Q(IINTA-FEIRA, 20 DE AGOSTO DE 1981
ASSEMBLÉIA
ANO l_N° 130
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
BRASiUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1- ATA DA 143" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSTlTWNTE,
EM 19 DE AGOSTO DE 1987.
1- Abertura da sessão
11-Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
W -
Pequeno Expediente
FERNANDO GASPARIAN -
Solidariedade
do orador ao jornalista Hermano Alves, vítima
de violência praticada pela Segurança da Ca-
sa
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Repúdio do
orador à recusa do Ministério da Prevrdêncía
e Assistência Social em estender aos aposen-
tados e pensionistas da Previdência o paga-
mento do abono salarial instituído pelo Go-
verno
oLÍVIo DUTRA -
Expectativas em torno
da greve geral.
HERMES ZANETI-Apoio do orador à gre-
ve geral.
PAULO RAMOS -
Expectativas em tomo
da greve geral.
HAROLDO LIMA -
Apoio do PC do B à
greve geral.
JOSÉ DUTRA-
Posse do Sr. Jadyr Maga-
lhães na Superintendência da Zona Franca
de Manaus.
EDMlLSON VALENTIM-Apoio do orador
e do PC do B à greve geral.
AMAURY MÜLLER -
Aspectos negativos
da política econômica adotada pelo Governo.
FLORESTAN FERNANDES -
Homena-
gem póstuma ao jornalista Cláudio Abramo.
ADEMIR ANDRADE -
Apoio do orador à
greve geral.
JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Fixação, pela Comis-
são de Sistematização, do valor da aposen-
tadoria paga pela Previdência Social com base
na média salarial dos últimos 36 meses de
trabalho.
ASSIS CANUTO-
Homenagem do orador
à Associação dos Engenheiros Agrônomos de
Rondônia.
GERALDO ALCKMIN FILHO-
Documen-
to "Por Uma Nova Ordem Constitucional", da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil,
sobre concessão para exploração de canais
de rádio e televisão.
NILSON GIBSON -
Regulamentação do
exercício da profissão de fotógrafo.
CARLOS VINAGRE -
Redefiníção da polí-
nca de cultura da seringueira.
JOSÉ LOURENÇO -
Artigo "Governo não
é Estado", pubhcado no jornal O Estado de
S. Paulo.
JORGE ARBAGE -
Solidariedade do ora-
dor às vítimas do desabamento do edífícro
"Raimundo Farias", Belém, Estado do Pará.
MAUROSAMPAIO -
Moratória dos débitos
dos lavradores nordestinos nos últimos 5
anos, sem juros e correção monetária.
DIONÍSIOHAGE-
AgIlização na liberação
de recursos para prosseguimento dos levanta-
mentos geológicos básicos no Estado do Pará.
MAUROMIRANDA -
Combate à poluição
provocada pelo uso excessivo de mercúrio na
garimpagem no interior do Estado de Goiás.
SANTINHO FURTADO-
Insuficiência dos
preços mínimos agricolas para cobertura dos
custos reais da produção.
MAURO BENEVIDES -
Isonomia salarial
para os funcionários da administração direta
do Ministéno da Educação em relação aos
servidores das universidades e escolas técni-
cas federais.
FRANCISCO SALES -
Transcurso do 15'
aniversário de criação do Centro Brasileiro de
Apoio à Pequena Empresa----Cebrae.
JOSÉ MOURA-
Necrológio do poeta Car-
los Drummond de Andrade.
FRANCISCOAMARAL- Homenagem pós-
tuma ao jornalista Cláudio Abramo.
CHICO HUMBERTO -
Discurso proferido
pela Dr' Nalí Corrêa Ferreira, membro do Con-



4660
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Aqosto de 1987
selho Feminino Pró-Emancipação do Estado
do Triângulo, sobre a criação da nova unidade.
FERES NADER -
Transcurso do Dia da
Televisão.
ANTÔNIO DE JESUS -
Solidariedade da
comunidade anapolina com o orador.
DAVI ALVES SILVA -
Saúde, educação e
habitação-
pré-requisitos da reforma agrária.
BENITO GAMA-
Pressões exercidas pelos
Govemadores dos Estados para a obtenção
de recursos federais. Extinção de isenções do
ICM.
STÉUO DIAS -
Recusa, por agentes do
Sistema Financeiro de Habitação, de aceita-
ção da sub-rogação de contratos imobiliários.
V -
Comunicações das lideranças
SÓLON BORGES DOS REIS-Inadmissi-
bilidade do uso, pelo Presidente da República,
em visitaa outros países, de língua estrangeira
em discursos oficiais.
mo COSTA-Artigo "Ulysses, o equilíbrio
da Nova República", publicado no jornal O
Estado de S. Paulo.
DARCY DEITOS -
Falecimento do ex-De-
putado Estadual paranaense Adalberto Daros.
Lançamento do Programa Nacional de Micro-
bacias Hidrográficas.
DORETO CAMPANARI -
Improcedência
das acusações contra o Bispo D. Pedro Casal-
dáliga, por sua ação em favor dos pobres e
oprimidos.
FERNANDO SANTANA -
Reafirmação,
pelo Ministro Bresser Pereira, do propósito do
Governo brasileiro de não recorrer ao FMI.
Transformação das dívidas das empresas
multínacronais em investimento de risco.
ADEMIR ANDRADE-
Questão de ordem
sobre equívoco da Assessoria da Mesa ao con-
siderar sugestão constitucional projeto de indi-
cação apresentado pelo orador.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ademir Andrade.
JOSÉ GENOINO -
Integral apoio do PT
à greve geral. Manifesto do Sindicato dosArtis-
tas e Técnicos em Espetáculos de Diversões
, no Estado de São Paulo pelo transcurso do
Dia Internacional do Ator.
ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Reafir-
mação, pelo Ministro Bresser Pereira, do pro-
pósito do Governo brasileiro de não recorrer
ao FMI. Pagamento de juros durante a mora-
tória.
DIRCETUTU QUADROS-
Obrigatorieda-
de de aprovação, pelo Congresso Nacional,
dos orçamentos das empresas estatais.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Nova disciplina-
ção para os casos de dispensa trabalhista mo-
tivada, com a introdução da indenização pro-
porcionai ao tempo de serviço e do aviso pré-
vio proporcional.
EDUARDO BONFIM -
Apoio do PC do
B à greve geral.
cÉSAR CALS NETO -
Apoio do PDS à
luta da classe trabalhadora pela reposição das
perdas salariais. Oportuna definição do partido
quanto à conversão da dívida externa em capi-
tal de risco. Criação de zonas de exportação
e relacionamento com o capítal extemo.
DOMINGOS LEONELU -
Questão de or-
dem sobre posição da Mesa Diretora quanto
à participação de -servidores da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal na greve geral
.realização de sessão da Assembléia Nacional
Constituinte durante o movimento.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Domingos Leonelli.
JOSÉ GENOINO -
Questão de ordem so-
bre conhecimento da Mesa Diretora de reu-
niões do Relator e Relatores-Adjuntos da Co-
missão de Sistematização em dependências
não pertencentes ao prédio da Assembléia Na-
cional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoino.
VI- Apresentação de Proposições
DARCY DEITOS
VII-
Ordem do Dia
ADROALDO STRECK, BONIFÁCIO DE AN-
DRADA, NELTON FRIEDRICH, SfL VIO
ABREU,CARLOSCARDINAL, JOSÉTHOMAZ
NONÔ, EDUARDO JORGE -
Discussão do
Projeto de Constituição.
VIII-
Encerramento
Discurso proferido pelo Sr. Agassiz Almeida
na Sessão de 17-8-87:
Discussão do Projeto de Constituição.
2 -
MESA -
Relação dos Membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS
.
-
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO
-
Relação dos membros
Ata da 143~ Sessão~ em 19 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-vice-Presidente:
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Mário Maia, Segundo-Secretário; Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário;
ÀS 14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adol-
fo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck-
PDT;Adylson
Motta -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo-PMDB;Afonso Arinos-PFL;Agassiz
Almeida -
PMDB;Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;Alexandre Costa-
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB;AlmirGabriel- PMDB;AloísioVascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio
Teixeira-
PMDB;AluízioCampos- PMDB;Alva-
ro Antônio -
PMDB; Alysson Paulinelli -
PFL;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ángelo Magalhães -
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB;Annilbal Barce-
llos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio
Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;Antô-
nio Carlos Franco -
PMDB;Antônio Carlos Kon-
der Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Amaldo Fa-
ria de Sá-
PTB;Arnaldo Martins -
PMDB;Amal-
do Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Ar-
nold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Asdrubal Bentes-
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Augusto Carvalho -
PCB;Áureo Mello-
PMDB;
Basílio Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo
-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio
de Andrada -
PDS; Borges da Silveira -
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves-
PMDB;Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Cardi-
nal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mos-



Agosto de 1987
DIÁRfO DA'ASSEMBLÉIA NACIONAL'CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4661
coni -
PMDB;Carlos Sant'Anna-
PMDB;Carlos
Vinagre -
PMDB; Carlos Virgilio -
PDS; Cássio
Cunha Uma -
Pt'i\DB; Célio de Castro -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; Chagas Rodrigues '-
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira
-
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz-PMDB;DenisarArneiro- PMDB;Dionisio
Dal Prá -
PFL; Dionísro Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil ,.-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edi-
'son Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Ed-
me Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B; EduardoJorge
-
PT; Eduardo Moreira -
PMDB;Egídio Ferreira
Uma -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Eliézer
Moreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo Tinoco
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoskí
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB;Eunice Michiles -
PFL; Evaldo
Gonçalves -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior-
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Ferez Nader- PDT;Fernando Bezerra Coe-
Iho-PMDB; Fernando Cunha-PMDB; Fernan-
do Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;Francisco Car-
neiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Fran-
cisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg-
PMDB;Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Ga-
briel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;
Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB;Gustavo de Faria -
PMDB;Harlan Gade-
lha -
PMDB;Haroldo Uma -
PC do B; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hugo Napoleão
-
PFL; Humbeno Lucena -
PMDB; Iberê Fer-
reira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Inocêncio
Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram
Saraiva -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Israel Pinheiro -
PMDB;Ivan Bonato -
PFL; Ivo
Cersósimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;Iv Mai-
nardi -
PMDB;Jairo Carneiro -
i'FL; Jalles Fon-
toura-
PFL;Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passa-
rinho -
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; Jesualdo
Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
n -
PMDB;João de Deus A,rtunes -
PDT;João
Lobo -
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;
João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João
Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB,
Joaquim Francisco -, PFL; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;
Jorge Leite -
PMDB; Jo~ Uequed -
PMDB;
Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
'PFL;
José Carlos, Coutinho -
PL;José Carlos Grecco
-
PMDB;, José Carlos Sabóia -
PMDB; José
Costa -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Egreja
-
PTB;José Elias Murad -
PTB;José Fernandes
-
PDT; José Genomo -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Guedes -
PMDB;José Ignácio Fer-
reira -
PMDB;José Uns -
PFL;José Lourenço
-
PFL; José Luiz de Sá -
PLi José LUIZ Maia
-
PDS; José Maria Eymael -
PDC; José Melo
-
PMDB;José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Mendonça de Morais -
PMDB; José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB;José Tetxelra
c-;
PFL; José Thomaz Nonô -
PFL; José Ulísses
de Oliveira -
PMDB;José Viana -
PMDB;J61io
Costamilan -
PMDB; Jutahy JÚnior -
PMDB;
Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB;
Lael Varella -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite
Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes
Rocha -
PMDB;Lourival Baptista -
PFL; Lúcia
Braga-
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB;Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto
Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Henrique -
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas MaCiel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto de
Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;Marcelo
Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubitschek -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB;Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Uma -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia -
PMDB;MárioAssad- PFL; Mário Covas
-
PMDB; Mário Uma -
PMDB; MáriO Maia -
PDT; Marluce Pmto -
PTB; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;Mauro Bene-
vides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Miranda -PMDB; Mauro Sampaio-
PMDB;Max
Rosenmann -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Me-
lloReis-PDS; Mendes Canale -
PMDB;Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel
Temer -
PMDB; Milton Uma -
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson Jo-
bim -
PMDB;Nelson Seixas -
PDT; Nelson We-
dekin-PMDB; Nelton Friedrich-PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; NIlson Gibson -
PMDB; Nion
A1bemaz-
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Oc-
távio Elísio-PMDB; OdacirSoares-PFL;Olavo
Pires -
PMDB;OlívioDutra -
PT; Onofre Corrêa
-
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pa-
checo -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Bender-
PDS; Os-
valdo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswaldo Lima Filho
-
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos
-
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL;Percival Muniz-
PMDB;Pimenta
da Veiga -
PMDB;Plínio Arruda Sampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha
Derzi-
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;Rai-
mundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB;Renato Ber-
nardi -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo
Izar-
PFL;Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant
-
PMDB;Roberto Freire -
PCB; Roberto Jeffer-
son -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Ro-
berto Torres -
PTB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronan Tito -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB;Rose
de Freitas -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;
Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Saulo Queiróz
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio Wemeck -
PMDB;Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB;Simão Sessim -
PFL; Siqueira
Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis -
PTB;
Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu
França -
PMDB;Teotônio VilelaFilho -
PMDB;
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB;
Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto- PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB;ValmirCampelo-
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Vieira da Silva
-
PDS; VingtRosado -
PMDB;Vinicius Cansan-
ção-
PFL;Virgildásiode Senna-
PMDB;Virgílio
Galassi -
PDS; Virgilio Guimarães -
PT; Virgilio
Távora -
PDS; Wagner Lago -
PMDB;Waldec
Omélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;Wilma
Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB; Wilson
Martins -
PMDB;ZizaValadares -
PMDB.
1-ABERTORA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
281 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretáno procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11-LEITORADA ATA
O SR. ARNALDO FARIA DE sA, Terceiro-
Secretário, servindo como Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
11I- EXPEDIANTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr Femando Gasparian.



4662
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. FERNANDO GASPARIAN (PMDB-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.)
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, é lamentável a agressão
de que foi vitima o jornalista Hermano Alves.Inex-
plicável a atitude dos seguranças que o impe-
diram rudemente de dirigir-se ao Comitê de Im-
prensa do Senado. É irônico que,justamente com
a restauração da democracia, tenha sido esse de-
fensor das liberdades democráticas agredido den-
tro deste Congresso, cuja dignidade e indepen-
dência tem defendido ao longo de sua carreira
de jornalista e Parlamentar, apenas por encon
trar-se sem gravata
Hermano Alves é hoje um ex-Deputado. Por
haver-se posicionado em defesa do Legislativo,
foi exilado pelo regime militar.Tem serviços pres-
tados à causa democrática. Tem todo um passa-
do de lutas que precisa ser lembrado e colocado
em perspectiva
Sua luta continua diariamente nas páginas dos
principais jornais. Já trabalhou no Jornal do Bra-
sil, na Folha de S. Paulo, no O Estado de
S. Paulo e no Jornal da Tarde. No exíliotraba-
lhou na BBC de Londres. Foi professor convidado
de Umversidade Essex, na Inglaterra.
Em todas as funções exercidas, sempre pau-
tou-se por uma atitude corajosa, digna e em defe-
sa dos interesses nacionais, do povo brasileiro
e das liberdades democráticas.
Por suas idéias e posições, foi obrigado a exilar-
se. E, mais uma vez, vê-se confrontado com o
arbítrio e medidas policialescas que permeiam
nossa sociedade.
Até quando continuarão a abusar de nossa pa-
ciência? Até quando seremos constrangidos por
esse tipo de tratamento? Não nos iludamos: esse
é O tratamento dispensado ao povo brasileiro.
É hora de colocarmos um termo a essa socie-
dade que distingue os cidadãos pela roupa que
veste, dividindo-os em cidadãos de primeira e se-
gunda classe. Em nome de um falso decoro, divi-
dem o mundo entre aqueles que usam gravata
e aqueles que andam de chinelo. Aos primeiros,
todas as regalias são permitidas; aos segundos,
é-lhes negado o direito de ir e vir.
O incidente com o jornalista Hermano Alves
põe a nu a discriminação existente em 00'558 so-
ciedade. Serviu para denunciar uma situação iní·
qua: transformou-se em um brado de alerta, em
um clamor público por justiça.
Por isso, hipoteco integral solidariedade ao
grande jornalista Hermano Alves, que mais uma
vez se defronta com o poder arbitrário daqueles
que julgam não ter contas a prestar a ninguém.
Proponho que o incidente seja apurado e que
os agressores sejam punidos.
Muito obrigado.
Durante o discurso do Sr. Fernando Gas-
parian, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
Prímeiro-vice-Prestdeme
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Arnaldo Faria de Sá. (Pausa.)
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, lendo os jornais de hoje, fiquei
preocupado com alguns luminares que fazem
parte desses grupos considerados de consenso.
Dizem que, se os artigos que tratam da Previ-
dência Social forem mantidos como estão, leva-
rão aquele Ministério à falência, até porque os
benefícios seriam da ordem de quarenta bilhões
de cruzados. Acho que, se a atual administração
não conseguiu levar à falência esse Ministério,
certamente não será o pagamento justo e digno
que tem de ser feito aos aposentados e pensio-
nistas que o levará a uma situação falimentar.
É preciso dar um basta a todos esses que ficam
falando sobre a Previdência sem conhecê-Ia -
verdadeiros ventnloquos do Ministério-
que vão
mandando seus recados, tentando aniquilar, cada
vez mais, a difícil situação financeira em que já
vivem os beneficiários.
APrevidência, alardeia o Sr. Ministro,não pode-
rá pagar esse abono-miséria aos beneficiários,
porque o Debreto-Lei n° 2.352 não contempla
essa possibilidade. Já existe um projeto de lei
nesta Casa, aprovado em regime de urgência,
que poderia suprir a falha do decreto-lei, se hou-
ver, realmente, interesse e vontade de pagar a
todos os aposentados e pensiomstas esse valor
irrisório de Cz$ 250,00, que até acaba represen-
tando algum valor para o aposentado e pensio-
nista que ganha tão pouco.
É importante, então, que a Previdência cerre
fileiras em prol da aprovação desse projeto, por-
que não adiante tentar dar desculpas, dizer que
as constantes denúncias de que tem sido alvo
o Ministério são oriundas de pressões de grupos
bancários, de grupos financeiros.
Lembro-me -
já disse e repito isso nesta Casa
-
de um projeto anteriormente aprovado, segun-
do o qual os bancos foram obrigados a pagar
os benefícios a todos os aposentados e pensio-
nistas sem nada cobrarem. No entanto, esse arti-
go da lei foi vetado pelo Presidente da República,
talvez atendendo ao lobby dos bancos. E esse
lobby certamente não agiu apenas no Planalto,
mas também no Ministério da Previdência, que
se curvou aos interesses dos banqueiros que, nes-
ta terra, foram "condenados" a ganhar dinheiro,
enquanto a maioria da população foi condenada
a viver na miséria.
Quando se quiser saber, se algum dos artigos
aprovados no anteprojeto interessa ou não ao pre-
videnciário, que se venha consultar os Constituin-
tes realmente ligados a essa causa e não aqueles
iluminados que pensam que entendem muito,
mas, na verdade, nada entendem. Não se pode
permitir que o benefício que será concedido com
base no salário dos últimos doze meses seja, co-
mo a Previdência está querendo fazer, conside-
rado como a média dos trinta e seis últimos me-
ses. Certamente, num regime altamente inflacio-
nário, esse valor seria reduzido à metade. Muitos
dos Srs. Constituintes que aqui estão hoje não
são aposentados, mas o serão amanhã, e defen-
dendo esse projeto estarão, certamente, preser-
vando seus direitos.
Aqui fica minha repulsa a essa atitude da Previ-
dência Social.
Muito obrigado, Srs. Constituintes.
O SR. oLÍVIo DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, "lutar com palavras é a luta mais vã; no
entanto, lutamos mal rompe a manhã" -
versos
de Carlos Drumond de Andrade.
Ninguém melhor que o poeta para dar o sentido
e a dimensão real às palavras. Nós, constituints,
também lidamos com as palavras. A Constituição
será feita com palavras, mas, fundamentalmente,
com ações.
É preciso que haja um ligação direta entre a
palavra e a ação. Creio que esta áa melhor home-
nagem que nós, constituintes, podemos prestar
ao poeta maior, falecido recentemente: ligar a.
palavras que estaremos colocando no corpo da
Constituição à nossa ação
Os trabalhadores brasileiros amanhã também
estarão ligando a ação às palavras. Os trabalha-
dores brasileiros, do campo e da cidade, homens
e mulheres, estarão promovendo uma greve geral
contra a politica econômica do Governo e pela
devolução dos 37,7% dos seus salários surru-
piados pela passagem do Plano Cruzado I para
o Plano Bresser Pereira.
A greve geral de amanhã, dia 20, tem ligação
direta com os trabalhos da Constituinte, porque
nós, trabalhadores, queremos uma Constituição
democrática e progressista, ao contrário do que
desejam alguns grupos rnmorítáríos, secularmen-
te privilegiaaos na sociedade brasileira
Os trabalhadores, amanhã, estarão reivindican-
do o que hoje está no papel e na televisão, mas
não existe na prática e na realidade uma reforma
agrária que satisfaça às minorias -
os pequenos
proprietários rurais e milhares de trabalhadores
sem-terra do País.
Os trabalhadores, amanhã, dia 20, estarão reali-
zando uma greve porque querem também um
tratamento diferenciado para a divida externa: que
essa questão seja tratada de forma soberana; que
haja a suspensão dos pagamentos e a instauração
de uma auditoria; que planejemos uma forma
de aplicação dos recursos -
que sairiam do Pais
para os blocos dos banqueiros internacionais -
em planos sociais, capazes de criar mercado de
trabalho para empregar mais de dois milhões de
brasileiros que estão desempregados no momen-
to.
Os trabalhadores brasileiros do campo e da
cidade, homens e mulheres, amanhã, com a greve
geral, querem também dizer que o Governo deve
agir de acordo com os interesses do povo. Portan-
to, a duração do mandato do Presidente da Repú-
blica deve ser definida pela Constituinte e não
pelo atual Presidente -
que não foi eleito por
voto direto -, pelos seus amigos ou pelos milita-
res que o apóiam.
As eleições diretas são também objetivos da
Nação e, particularmente, dos trabalhores que
querem que a Constituinte, além de definir o pe-
ríodo do mandato do Presidente, fixe a data da
próxima eleição para Presidente da República, Vi-
ce-Presidente e renovação do Congresso Anosso
ver, essa data não pode passar do ano que vem.
Sr. Presidente. Sr" e Srs Constitumtes, a greve
de amanhã não poderia deixar de ter cunho políti-
co. Aliás, todas as greves, mesmo aquelas que
reívíndicam melhores salários e condição de tra-
balho, são greves políticas, porque se opõem às
políticas salariais do Governo. A greve de amanhã
tem conteúdo econômico imediato, baseado nas
reivindicações das mais diferentes categorias de
trabalhadores do campo e da cidade, mas tem,
também, um recado para a Constituinte: o povo
está mobilizado e amanhã vai tentar marcar essa
mobilização no processo de negociação entre po-
vo e Governo, Estado e Nação, porque quer uma
Constituinte democrática e progressista. Se não



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4663
houver mobilização popular, os setores minori-
tários, secularmente beneficiados, lutarão por
uma Constituição que defenda seus interesses.
Acreditamos que uma Constituição, para ser dura-
doura, há de ter no seu bojo a sacramentação
das conquistas que o povo já obteve e também
suas aspirações, seus sonhos e utopias.
o SR. HERMES ZANETI (PMDB-RS. Sem
revisão do orador.j-c- Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, hoje, pela manhã, na sessão da Câmara
do Deputados, tivemos oportunidade de mani-
festar o nosso apoio à greve geral que ocorrerá
amanhã em todo o País. Voto, agora, para reiterar
esta manifestação.
Pertenço, dentro do PMDB, ao Movimento da
Unidade Progressista. Nosso movimento decidiu
apoiar de forma irrestrita a greve geral que ocor-
rerá, amanhã em todo o País, convocada pelo
CGT, pela CUT e pelas confederações nacionais,
entre as quais destaco a Confederação dos Profes-
sores do Brasil. É a oportunidade para demons-
tração de força e unidade do movimento dos tra-
balhadores brasileiros em defesa de novas pers-
pectivas para o País. Os trabalhadores brasileiros
cansaram de pagar com seu trabalho, sua fome
e seu suor os juros da dívida externa brasileira,
de ser espoliados pelo capitalismo nacional e in-
ternacional e de carrear recursos para os ban-
queiros nacionais e internacionais. Os trabalha-
dores, agora mais organizados, mais fortes e uni-
dos, estão dispostos a dar amanhã demonstração
de unidade contra o arrrocho salarial que a Nova
República vem mantendo, apesar do discurso de
mais de 20 anos do PMDB contra o arrocho sala-
rial, dizendo, inclusive, que os salários não eram
inflacionários. O movimento dos trabalhadores de
amanhã é uma demonstração de força, a fim de
que a Constituinte brasileira entenda que deve
introduzir na nova Carta Constitucional perspec-
tivas de transformação, enquanto é tempo de rea-
lizarmos, pelas vias convencionais, as profundas
mudanças, as transformações que venham a in-
ítica social e econômica em que vive a nossa
sociedade.
O movimento de amanhã tem o objetivo de
chamar a atenção do Governo para que não volte
a adotar a politica do Fundo Monetário Interna-
cioanal, que atende aos interesses de meia dúzia
de donos do grande capital, de privilegiados, das
elites brasileiras, contra os interesses da maioria
do povo. Tem o objetivo também de chamar a
atenção da sociedade para que não seja suspensa
a moratória decretada pelo Governo, mas que,
ao contrário, essa venha a ser decretada sobre
o pagamento de toda a dívida externa, além de
alertar a Nação brasileira para que não se converta
essa dívida em participação de capital e societária
nas empresas brasileiras. Mais do que isto, enten-
demos que esta Constituinte deve aprovar o pro-
jeto de decisão constitucinonal do eminente
Constituinte Paulo Ramos, que proíbe a conversão
da dívida externa brasileira em participação de
capital; e que, depois de 94 dias, o Presidente
da Constituinte, Ulysses Guimarães, decida, afinal,
por encaminhar a este plenário, para apreciação,
o Projeto de Decisão Constitucional n° I, que pre-
vê auditoria da dívida externa brasileira, para que
esta Constituinte decida que essa divida não é
legítima, que aqueles empréstimos no período
da ditadura militar, com corrupção, com desvios,
com assaltos ao ganho dos trabalhadores brasi-
leiros, não podem' continuar. O povo brasileiro
não deve pagar por aquilo que não veio em seu
beneficio.
Por isso, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, con-
cluindo, reafirmo, como membro do Movimento
da Unidade Progressista do PMDB,o nosso apoio
irrestrito à greve geral de amanhã. Estaremos vigi-
lantes em apoio aos trabalhadores, em um movi-
mento que há de ser uma grande arrancada para
levar a Assembléia Nacional Constituinte a mudar
de rumo, ao invés dos conciliábulos, dos concha-
vos e do consenso, em favor das minorias, isto
é, que ela elabore uma Carta .Constítucíonal que
venha a contemplar os interesses da maioria dos
trabalhadores brasileiros.
Muito obrigado.
o SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Sr"
Constituintes, todo esforço tem sido desenvolvido
no sentido de dificultar a realização da greve geral
programada pela classe trabalhadora. A imprensa
noticia que o Sr. Ministro da Justiça recomendou
aos governadores de Estado, que as forças esta-
duais de segurança fiquem atentas ao movimento
grevista.
Todos sabemos que as greves de trabalhadores
são pacíficas e que, muitas vezes, a infiltração
de elementos da segurança é que promove a de-
sordem. Greve de trabalhador é greve pacifica.
É preciso compreender que as forças de segu-
rança, em um regime democrático, não podem
ser utilizadas para reprimir as classes trabalha-
doras. Tais forças são compostas de brasileiros
que enfrentam também as dificuldades do mo-
delo econômico, e por isso devem ser utíhzadas
muito mais para a proteção dos trabalhadores.
O Brasil, oitava economia do mundo possui
os seguintes dados: 9,64% da mão-de-obra ativa
não tem qualquer renda; com nenhuma renda
até um salário mínimo há 32,28% da mão-de-
obra ativa; e entre um e dois salários mínimos,
22,50% num total de 65%, entre nenhum rendi-
mento até dois salários mínimos.
Sabemos, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que
o arrocho salarial e a má distribuição de renda
determinam, hoje, que a classe trabalhadora viva
na mais aguda miséria. Não compreendemos a
razão pela qual são feitos esforços no sentido
de desmoralizar aqueles que produzem as rique-
zas do País.
Amanhã, dia 20, certamente a classe trabalha-
dora dará uma demonstração séria de que está
atenta ao que vem sendo desenvolvida em relação
à renegociação da dívida externa e que deseja
a mudança deste modelo econômico, concen-
trador de rendas, desnacionalizante e exportador.
O Sr. Ministro da Fazenda, em reiteradas decla-
rações, tem manifestado que o Brasil não recor-
rerá ao Fundo Monetário Internacional. Não é pos-
sível que a ida ao Fundo Monetário Internacional
seja rejeitada pelo Ministro da Fazenda, enquanto
a política econômica do Governo vaialém de suas
exigências. A classe trabalhadora certamente está
unida e consciente.
Amanhã, todos aqueles que têm consciência
da representação popular devem dar toda a força
à greve geral, que há de ser bem-sucedida e ordei-
ra, e os trabalhadores
brasileiros deverão dar
a resposta devida ao modelo econômico, que tu-
do tem feito para reprimi-los e impedir sua ascen-
são. Hoje, no modelo de democracia que preten-
demos, a classe trabalhadora há de dar uma de-
monstração de vitória, há de vencer e prevalecer
neste País.
MUito obrigado.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos às vésperas de um grande
acontecimento em nosso Pais, que ocorrerá ama-
nhã: a greve geral dos trabalhadores.
Estamos conscientes de que essa greve é justa,
necessária e representa o esforço dos trabalha-
dores no sentido de interferir nos rumos do País,
seja no que diz respeito à execução da política
econômica em curso, seja visando à execução
da política geral, inclusive daquela que está sendo
decidida nesta Assembléia Nacional Constituinte.
Sabemos também que é uma greve dificilde ser
executada, porque os trabalhadores brasileiros ca-
recem de maior organização.
Durante m-iitos anos a luta de classes no Brasil
foi tida como uma questão de polícia. Nunca se
permitiu que os trabalhadores se articulassem,
se organizassem, tivessem liberdade de organi-
zação partidária, nem mesmo de organização sin-
dical. Nestes últimos anos a burguesia tudo tem
feito para dividir a classe operária, os trabalha-
dores. Pressões, ameaças, chantagens, toda sorte
de manobras tem-se feito para não se permitir
que a classe trabalhadora se articule, se organize,
se una. Em decorrência disso, a greve de amanhã
ocorrerá num ambiente de certa divisão no meio
sindical, razão pela qual enfrenta dificuldades.
Além disso, os patrões e o Governo também se
articulam para impedir a realização deste ato valo-
roso e heróico dos trabalhadores brasileiros. Nos
últimos dias tem-se visto diversas maqumações.
A imprensa, a serviço desses projetos, anuncia
que a greve não vai ser realizada, que os trabalha-
dores estáo achando que não é correto realizá-la,
Começa-se a levantar, como se fosse coisa abso-
lutamente nova e estranha à realidade política
mundial, que a greve teria um caráter político,
como se trabalhador fazer política fosse algo proi-
bido, censurável, que não devesse ser feito.Todos
podem fazer política, menos os trabalhadores.
No Brasil, atualmente, os setores vinculados
ao grande capital estrangeiro, ao latifúndio, fazem
greve, boicotam a produção, a economia, retiram
das prateleiras os produtos apresentados ao povo,
e nmguém lhes diz que é proibido agir assim.
Com isso, interferem na vida política da Nação
Já os trabalhadores não podem fazer a chamada
greve política.
O Partido Comunista do Brasil está de pleno
acordo com a greve que os trabalhadores farão
amanhã. Considera que essa greve, por um lado,
se move por motivos econômicos. O arrocho sala-
rial hoje em prática é dos maiores que já houve
na História do Brasil, de tal maneira que o poder
aquisitivo do atual salário mínimo é o menor des-
de 1940
O Partido Comunista Brasileiro considera tam-
bém que os trabalhadores estão-se organizando
e se movimentando nessa luta não apenas por
injunções econômicas, mas políticas; considera
que os trabalhadores estão fazendo pressão sobre
a Constituinte, e devem aumentá-Ia, para que ela
aprove medidas democráticas e progressistas.



4664
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Aqosto de 1987
Estamos tomando conhecimento de que as
maquinações feitas na chamada Constituinte pa-
ralela, que se está realizando no Banco do Brasil
já chegaram à conclussão de que, se deve retirar
a estabilidade no emprego e as quarenta horas
semanais, razão pela qual consideramos a greve
absolutamente justa, que deve ser apoiada e será
vitoriosa.
o SR. JOSÉ DUTRA (PMDB -
AM. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, quero registrar, da tribuna desta Ca-
sa, a posse ocorrida na quarta-feira passada, na
Superintendência da Zona Franca de Manaus, do
Dr. Jadyr Magalhães, que, assim, assume o co-
mando do mais poderoso rnecanlsrno de desen-
volvimento da Amazônia Ocidental. Unico projeto
do Governo federal que deu certo no Norte, tem
sido, no curso do tempo, objeto de retaliações
na sua legislação básica. Agora, sob o comando
do Dr. Jadyr Magalhães, Mestre em Ciências pela
Universidade Aix-MarseilIe, Auditor Fiscal de Tri-
butos Federais, ex-Assessorde Assuntos Interna-
cionais do Ministério da Fazenda e ex-Secretário
de Apoio do Governo do Amazonas em Brasília,
estou certo de que a Zona Franca de Manaus
vai seguir sua destinação no sentido de que seja
no meu Estado um grande pólo de desenvol-
vimento capaz de permitir a ocupação da Ama-
zônia Ocidental. A Zona Franca de Manaus hoje
é uma realidade; detém um indice de naciona-
lização de 75% em média; em alguns setores,
como o de motocicletas, já alcança 98%de nacio-
nalização, empregando diretamente cerca de 150
mil operários. Esses índices demonstram a impor-
tância deste projeto para aquela região do nosso
a Franca de Manaus, hoje, sintonizada com o Go-
verno Amazonino Mendes, tende a deslanchar o
grande processo de desenvolvimento daquela re·
gião. Faço esse registro, ao mesmo tempo em
que transmito, desta tribuna, minhas parabeni-
zações ao novo Superintendente, Dr.Jadyr Maga-
lhães, homem competente, sério, honeste e dinâ-
mico o suficiente para bem se desincumbir de
tão importante missão que lhe foi confiada pelo
Presidente Sarney.
Quero também, Sr. Presidente, deixar registra-
do meu reconhecimento ao trabalho realizado à
frente da Suframa pelo Dr. Delile Guerra de Mace-
do, que a dirigiu por um período de quase um
ano, durante o qual conseguiu impor à Zona Fran-
ca de Manaus não só o que conceme ao seu
objetivo fundamental, mas sobretudo o delinea-
mento de diretnzes básicas que haverão de nor-
tear o futuro dessa instituição e de toda a Ama-
zônia Ocidental, particularmente do Estado do
Amazonas. Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. José Dutra, o
Sr. Mauro Benevides, Primeiro- Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr.ArnaldoFaria de Sá,
Terceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Amaido Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Edmílson Valentim.
O SR. EDMILSON VALENTIM (PC do B -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o tema que trazemos hoje à
tribuna não poderia deixar de ser a manifestação
que será realizada amanhã, a greve geral convo-
cada pela CUT e pela CGT. Um protesto nacional,
cívico, pacífico, protesto nacionalista. Trata-se de
protesto em que se tenta mostrar ao Governo
Federal que as pessoas que de uma forma ou
de outra estão envolvidas têm alguma contribui-
ção a dar para solucionar os graves problemas
que afligem a classe operária e os demais traba-
lhadores do nosso País. E justamente por isso
que a manifestação do dia 20 tem importãncia
também para os membros da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, no sentido de que ajudem na
reflexão dos rumos da Constituição que estamos
elaborando. É preciso que, no momento atual,
a Constituinte se posicione a favor ou contra, mas
de maneira clara, de modo que fique demons-
trado aos trabalhadores, ao povo brasileiro, a que
veio a Assembléia Nacional Constituinte e a que
vem a política econômica do Governo Sarney.
É para isso que o Partido Comunista do Brasil,
e eu, particularmente, como os operários e sindi-
calistas que compõem esta Assembléia Nacional
Constituinte, viemos trazer nosso mais irrestrito
apoio, desta tribuna. Amanhã o faremos pessoal-
mente, nas portas das empresas, em todos os
locais em que estiverem os trabalhadores, fazendo
o que lhes é de direito, demonstrando, na prática,
publicamente, a insatisfação nacional com o abo-
no salarial dado pelo Governo com a política de
arrocho salarial entreguista, antínacronal. Enfim,
é uma demonstração inequívoca da insatisfação
com os rumos da politica econômica que atinge
mais diretamente a classe operária dos trabalha-
dores do nosso País.
Queremos deixar, desta tribuna, nosso apoio
verbal e amanhã o nosso apoio fíSICO junto aos
trabalhadores, na greve geral.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, estranhas e esdrúxulas alquimias
engendradas nos laboratórios do Poder já não
agridem apenas os direitos do povo, mas come-
çam a violentar o próprio vernáculo. Hoje, para
a Nova República, flexibilização é sinônimo de
descongelamento, de aumento de preços, de des-
respeito aos direitos do cidadão. Transparência
passou a ser uma coisa opaca, nebulosa, que
oculta com um biombo as sandices, as loucuras,
os desmandos e a corrupção que grassam e cam-
peiam abertamente em todos os escalões gover-
namentais. Liberdade e democracia passaram a
ser sinônimos da Lei de Segurança Nacional.
Quem protestar contra a violência do custo de
vida, que cresce na proporção inversa dos cálcu-
los governamentais para a inflação, pode ser ime-
diatamente enquadrado na famigerada e fascista
Lei de Segurança Nacional. Se a barriga roncar
de fome, como roncam milhões de barrigas neste
País, há sempre o risco de estar-se atentando
contra o interesse do Estado. A liberdade de co-
mer, a lIberdade de vestir, a liberdade de morar
e a liberdade de ter acesso à cultura e à educação
passaram a ser, ao contrário, antônimos de tudo
quanto representam. O Conselho de Política Fa-
zendária acaba de revogar, de forma imediata em
alguns casos e gradativa em outros, os benefícios
fiscais que eram concedidos na cobrança do ICM
incidente sobre determinados alimentos, que há
muito fazem falta na mesa da esmagadora maio-
ria do povo brasileiro. As carnes bovina, de frango
e peixe passaram a ser taxadas de 12 para 17%.
Isso certamente engravidará os tesouros esta-
duais, mas esvaziará o bolso furado do trabalha-
dor. O frango, por exemplo, até dezembro deste
ano saltará em termos de lCM,de 5,1 para 10,2%,
em nome da flexibilização.
Até quando o Sr. Bresser Pereira vai continuar
mentindo descaradamente para a sociedade bra-
sileira? Até quando vamos resistir, alguns estoica-
mente, outros já um pouco cansados de tantas
humilhações, a essas violências praticadas pelo
Nova República? Quando o povo será chamado
para, ele próprio, opinar e decidir o futuro e a
História deste País?
Espero, Sr. Presidente, que o Governo ouça
o clamor da sociedade brasileira, que não feche
os ouvidos para esses apelos e não cerre os olhos
para essa realidade, porque pior cego não é aque-
le desprovido do sentido da visão, mas o que
vê e finge não ver.
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT-
SP. Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs Constituintes, queria -
e penso que
também possa fazê-lo em nome do PT-
prestar
uma homenagem a Cláudio Abramo, jornalista
excepcional. Tive certo constrangimento e dúvida
se falaria ou não em homenagem à sua memória
porque fomos amigos por muito tempo. Por fim.
venceu a consciência de dever de que a amizade
não deveria impedir esta homenagem devida a
um intelectual íntegro, que lutou durante toda a
sua vida por causas políticas de sentido popular
e socialista.
Ocupou várias posições na carreira de jorna-
lista:foiSecretário-Geral de O Estado de S. Pau-
lo durante muitos anos, onde foi responsável por
várias remodelações; passou para a Folha de
S. Paulo, a qual também ajudou a modificar;
colaborava na revista Senhor.
Como muitos dos intelectuais mais identifica-
dos com o drama da sociedade brasileira, no fím
de sua vida estava amargurado com o fato de
que as coisas parecem transformar-se mas nunca
isso ocorre. Seu último artigo foi publicado na
revista Senhor e chama a atenção para o fato
de que os oprimidos são os responsáveis pela
opressão, na medida em que a opressão que
ocorre numa sociedade como a nossa é tão vio-
lenta e destrutiva que já deveria ter sido afastada
de cena histórica por iniciativados oprimidos.Tra-
ta-se de um estado de amargura que devemos
entender, porque sempre foium socialista íntegro.
Dedicou sua vida, como vários de seus irmãos,
às lutas socialistas. lutou contra o Estado Novo,
lutou pelo Trotskismo, pelo socialismo democrá-
tico e, mais recentemente, pela democracia, que
parece não estar ao alcance das nossas mãos,
apesar de tudo que tentamos fazer por ela.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente, gostaria
de reiterar, mais uma vez, o nosso apoio à greve
geral dos trabalhadores brasileiros. Entendo que
essa greve é da maior importância para essa cate-
goria, porque só desta forma, só através da luta
poderão eles fazer o Governo sentir a insatisfação
que grassa em toda a Nação brasileira com a
politica econômica entreguista adotada pelo Po-
der Executivo.
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL-
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S....



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4665
e Srs. Constituintes,voltoa esta tribuna para mani-
festar a minha indignação com a decisão da Co-
missão de Sistematização no que se refere aos
aposentados, fixando o valor da aposentadoria
com base na média salarialdos últimos 36 meses
de trabalho, corrigido mensalmente, e esta deverá
ser a fórmula a ser adotada no substitutivo do
relator, Bernardo Cabral.
Considero o texto do relatório anterior mais jus-
to para com aqueles que contribuíram para a Pre-
vidência Social e para o progresso do País.
O texto anterior assegurava a aposentadoria
com proventos iguais à maior remuneração dos
últimos doze meses de serviço,
Sr. Presidente, revolta-me o tratamento que se
tem dado aos aposentados. O jornal O Globo,
de hoje, página 3, trata da matéria no artigo intitu-
lado "Aposentadoria deverá ser paga sobre média
dos últimos 36 meses".
Lamento tal procedimento e solicito as Sr'" e
Srs. Constituintes fazermos justiça à classe que
vem sendo massacrada há muito tempo; cria-se
uma perspectiva ínfeliz para aqueles que írão um
dia aposentar-se. O momento é para reflexão e
decisão sobre o assunto.
Muitos dos Srs. Constituintes aqui presentes
fizeram dos aposentados uma bandeira durante
suas campanhas eleitorais, e agora é necessário
fazerjustiça. Perdoe-me a Comissão de Sistema-
tização, mas não creio que a decisão represente
o pensamento da maioria dos seus Parlamen-
tares.
Para tomar o quadro ainda mais odioso e digno
de repulsa, os reajustes dos proventos de aposen-
tadoria são sempre pagos com grande atraso,
o que é simplesmente inadimissível em um país
onde a inflação é um mal crônico e, na prática,
incontrolável.
Quero nesta oportunidade, convocar os apo-
sentados deste País a comparecerem dia 28 de
setembro à Câmara dos Deputados para fazermos
um contato direto com os Constituintes que deci-
diram sobre suas vidas.
Lamento, Sr. Presidente, a decisão da Comis-
são de Sístematuaçâo.
O SR. ASSIS CANUTO (pFL-
RO.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, a Associação dos Engenhei-
ros Agrônomos de Rondônia -
Aearon, vem de-
sempenhando papel de relevante importância pa-
ra nosso Estado, oferecendo inestimável contri-
buição para o desenvolvimento da região.
Trata-se de uma plêiade de técnicos que, imbuí-
dos do mais nobre e responsável senso de patrio-
tismo, resolveu integrar-se à luta de toda a socie-
dade rondoniense em prol do progresso e do
bem-estar da comunidade. Para tanto, vem de-
senvolvendo e utilizando todos os instrumentos
disponíveis a uma entidade civil representativa de
classe.
Assim, analisando, discutindo e avaliando o
comportamento das autondades responsáveis
pelo destino do Estado, especialmente com rela-
ção ao setor agropecuário, a Aearon tem logrado
oportunidades para propor medidas diversas,
com a finalidadede reordenar e corrigirquaisquer
desvios porventura Identificados, colaborando,
desse modo, para o aprimoramento da produção
e das condições de vida dos trabalhadores rurais.
Acontribuição técnica que a Aearon vem ofere-
cendo a Rondônia é das preciosas e dignas de
todos os elogios Depois de várias conquistas vi-
sando ao planejamento racional, ao reordena-
mento da agropecuária do Estado, bem como
à melhoria de condições, salários e respeitabi-
lidade da classe, como a adoção do Receituário
Agronômico, reestruturação técnico-administra-
tiva da Seagri, criação do Fundo de Apoio ao
Pequeno Produtor, maior preocupação da socie-
dade local com o meio ambiente, implantação
de unidades da Seagri, Emater e Embrapa na
região fronteiriça com o Acre, desapropriação de
área virgem ou semi-virgem próxima de Porto
Velho, para transformá-la em Parque Zoobotà-
nico,definição de linhas de crédito especiais para
fomentar o cultivoregional do guaraná, castanha
do Brasil,urucum e seringueira, entre outras, luta
a Aearon, agora, para a implantação, em Rondô-
nia,de estações meteorológicas, com vistas à pro-
teção, assessoramento e orientação aos produ-
tores do setor agropecuário.
Considerando a importância social, política e
econômica de que se reveste a agropecuária ron-
doniense, não só para o próprio Estado, como
também para o País,bem assim como a variedade
de climas da região, dos quais depende o planeja-
mento eficazda produção, é importantíssimo que
informações meteorológicas confiáveis sejam
acessíveis a todos os produtores. Istolevará maior
segurança para o setor e, conseqüentemente, pa-
ra toda a economia do Estado e da região.
Além disso, a Aearon vem demonstrando a
mais sadia preocupação com a destruição grada-
tivamas constante das belezas da floresta amazô-
nica primitiva, de sua fauna e flora, de alto valor
científico,e ainda com a evolução científicae cul-
tural da população local. Dessa forma, há muito
compreenderam os engenheiros agrônomos de
Rondônia a importância de preservar o patrimônio
natural do Estado, transformando-o em instru-
mento de embelezamento das cidades e também
em centro de pesquisas estudantis e científicas.
Sugerindo a criação de parques zoobotânicos,
a instalação de brinquedos rústicos -
baratos
mas eficientes -
para o lazer infantilnas praças
públicas e até mesmo melhor iluminação nesses
locais, dá a Aearon uma demonstração cabal de
seu espírito público e democrático.
É edificante verificaro trabalho que a Associa-
ção vem desenvolvendo em prol da melhoria das
condições de vida da comunidade rondoniense,
através de apelos e sugestões diversas dirigidas
às autoridades estaduais e municipais.
Nesse ponto, queremos citar o trabalho que
vem sendo feito para a divulgação das proprie-
dades alimentares da castanha do Brasil, orien-
tando e educando a população para o consumo
desse alimento; o empenho demonstrado no sen-
tido de serem implantadas usinas de beneficia-
mento e industrialização desse produto; a planta-
ção de mais castanhais, em áreas com vocação
para essa cultura e, sobretudo, a recomendação
feita ao Governo do Estado no sentido de que
a castanha do Brasilseja introduzida na merenda
escolar, enriquecendo-a e tomando-a mais apro-
priada para combater a subnutrição.
Seria por demais cansativa e longa a enume-
ração de todos os esforços despendidos pela Aea-
ron, bem como dos êxitos já alcançados, mas
diga-se, a bem da verdade, que, com exceção
das reivindicações salariais e a defesa dos direitos
da classe, todas as demais propostas e sugestões
da entidade se voltam para os interesses da comu-
nidade, do Estado e do País,numa demonstração
inequívoca do alto nívelde solidariedade humana
e espírito democrático que a orientam.
Por tudo isso, qualquer forma de elogio sempre
será demasiado modesta e insuficiente para ho-
menagear devidamente a Associação dos Enge-
nheiros Agrônomos de Rondônia. Desejamos,
contudo, solicitar, de público, que não esmoreça
em sua luta,pois ela é imprescindívelpara melhor
desenvolvimento da região.
O progresso e a prosperidade geral constituirão
o justo prêmio por tanta dedicação e esforço.
O SR. GERALDO ALCKMIN FILHO (PMDB
-SP Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Sr'" e Srs. Constituintes, sabemos, como
já foidito, que a informação constitui base essen-
cial para o progresso da civilização e das socie-
dades, constituindo, como observou, com pro-
priedade, a Unesco, em recente obra sobre o as-
sunto, um elemento chave para a tomada de deci-
sões políticas.
Por esse prisma, não podemos deixar de reco-
nhecer a importância dos meios de comunicação
no contexto da vida contemporânea, seja como
cenário capaz de fazer florescer a semente da
liberdade, seja como fator de renovação espiritual
e social das diversas comumdades.
Compreende-se e justifica-se, nessa ordem de
idéias,que a concessão para exploração de canais
de rádio e televisão se tenha tomado, no País,
um dos temas mais polêmicos, gerando "mais
conflitos de opiniões do que a própria reforma
agrária, a estabilidade no emprego ou a jornada
de trabalho de 40 horas semanais".
Ninguém põe em dúvida, efetivamente, que a
política nacional de telecomunicações, nos mol-
des atuais, sobretudo na parte referente à explo-
ração dos sistemas de radiodifusão e dos serviços
de produção e retransmissão de imagens de tele-
visão, privilegiando grupos ou individuos, repre-
senta um dos mais sérios entraves ao desenvol-
vimento social e político do Pais,já que tais con-
cessões são geralmente usadas em beneficio pró-
prio e em detrimento dos interesses coletivos.
Lícitome seja reiterar,por oportuno, que a legis-
lação vigente favorece a continuidade das distor-
ções apontadas, ao conferir exclusivamente ao
Presidente da República,através do Ministério das
Comunicações, o poder de outorgar concessões
na área, sem critérios previamente definidos para
esse fim.
Diante da gravidade do assunto, diversas tenta-
tivas vêm sendo feitas por entidades de classe
e outros órgãos vinculados ao assunto, com vistas
a modificar tão impróprio e pernicioso sistema,
merecendo destaque, entre essas, a proposta que,
dentro da melhor tradição do espírito brasileiro
e da doutrina cristã, a Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil-CNBB,houve por bem subme-
ter à apreciação desta egrégia Assembléia.
Estou-me referindo ao documento "Por Uma
Nova Ordem Constitucional", pelo qual a institui-
ção, entre outras medidas aperfeiçoadoras da rea-
lidade brasileira,propõe a criação de "uma comis-
são a ser constituída por representantes de vários
setores da sociedade", destinada a examinar, à
luz de princípios e normas determinados em lei,



4666
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
a outorga das referidas concessões, medida que,
além de representar uma efetiva democratização
dos meios de comunicação, afigura-se capaz de
direcionar a pohtica setorial segundo as exiqên-
cias inalienáveis do bem comum.
Conforme esclarece o mencionado documen-
to, a providência ensejada, de inquestionável fun-
damento ético, afastana os meios de comunica-
ção da dependência do Estado ou sua manipu-
lação inescrupulosa por grupos destituídos de
compromisso com a verdade ou com as legítimas
aspirações populares.
O documento que neste momento enalteço
constítui prova edificante e conclusíva do decidido
esforço da CNBBno sentido do desenvolvtrnento
social e do bem-estar do homem brasileiroe refle-
te, ao mesmo tempo, a preocupação da entidade
na preservação da fisionomia ética, cristã e demo-
crática do Brasil.
Ao manifestar, pois, por justas e pertinentes,
meu total apoio às propostas pela CNBB, reítero
aos meus ilustres pares tenham por bem efetuar
o exame cuidadoso e criterioso da matéria, que
se insere, de maneira prioritária, no quadro do
apnrnoramento das estruturas sócio-culturais e
humanas do País e, se aprovadas, muito contri-
buirão para fazerda comunicação um instrumen-
to efetivo do progresso nacional.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, não é a fotografia -
como não o são muitas das invenções que assom-
braram o mundo e hoje fazem parte de nossa
vida-
algo que tenha vindo à luz de forma ime-
diata, em um estalo, por assim dizer.É, contraria-
mente, fruto da reunião de constatações esparsas,
de experimentos diversos, ocorridos em diversas
localidades, efetuados por pessoas diferentes e
com objetivos também diferentes.
Leonardo da Vinci registrou o fenômeno da
"cãmera obscura", uma caixa escura onde podia
entrar o artista. Essa caixa tinha em uma de suas
paredes um pequeno orifício, que permitia a en-
trada da luz,e que iaformar uma Imagem invertida
na parede oposta. Essa câmera escura foivaliosa
auxiliar de muitos artistas, que a empregavam
para traçar os contornos dos objetos que deseja-
vam pintar, e evitavaos dífícersproblemas de pers-
pectiva que muitas cenas ofereciam.
Aessa caixa,posteriormente, foiadaptada urna
lente biconvexa, que dirigiaa luzcom maior preci-
são, um diafragma, que controlava a intensidade
de luz, através da mudança do diâmetro do orifí-
cio, e, finalmente, um espelho, que corrigia a ima-
gem.
Até então se havia tratado apenas da parte ópti-
ca do rudimentar aparelho.
Somente em 1663 os estudos de Boyletrouxe-
ram constatações acerca das propriedades quimi-
cas da luz e apenas em 1727 um médico alemão,
Schulze, comprovou que a luzprovoca o escureci-
mento de sars de prata.
Segundo a maioria dos historiadores, em 1822
deu-se o aparecimento da primeira fotografia co-
nhecida: colocando dentro de uma câmera escura
um papel quimicamente preparado, o francês Jo-
seph Nicéphore Niépce conseguiu fixar, após uma
exposição de várias horas, a imagem focalizada
de uma mesa em um jardim. Presume-se, entre-
tanto, que seus primeiros sucessos se deram por
acaso, pois as fotografias realmente duradouras,
isto é, aquelas que não se desvaneciam quando
examinadas à luz,apareciam com intervalos bas-
tante grandes.
Na mesma época, o pintor e cenógrafo francês
Louis Daguerre esforçava-se por fixar imagens
em placas de metal polido, utilizando-se também
da câmera escura. O processo, que deu resultado
em 1837, consistia no emprego de finas lâminas
de cobre prateadas, tratadas com vapor de iodo,
reveladas sobre mercúrio aquecido e lavadas em
solução de sal de COZInha.
O desenvolvimento do daguerreótipo se deu
somente na parte óptica, sem que se alterasse
o processo quimico utilizado
Procurando vencer as deficiências desse siste-
ma demorado, caro e de resultados difíceis de
controlar, o físicoinglês Wíllía.nHenryFox Talbot
descobriu um método funcional de reprodução
de cópias, através de um original negativo. a placa
de metal foi substituída por uma folha de papel,
emulsionado por iodeto de prata que, depois de
revelada, apresentava uma imagem em negativo;
essa imagem era, então, transferida a outra folhz,
de papel sensibilizado, onde aparecia o positivo.
Sua descoberta foipatenteada entre 1840 e 1841.
Por volta de 1842 foi descoberto o colódio,
empregado em 1851 pelo escultorfrancês Frede-
rick Archer, para fazer aderir os sais de prata a
uma chapa de vidro, criando assim o primeiro
negativo transparente.
Por volta de 1880 o colódio foi substituído por
gelatina, um desenvolvimento que veio facilitar
sobremaneira a prática fotográfica,pois, enquanto
o primeiro tinha que ser preparado na hora, a
segunda apresentava a possibilidade de ser em-
pregada seca, guardada e vendida pronta.
Mas foi o americano George Eastman que deu
passo decisivo no sentido de popularizar a foto-
grafia. Projetou um equipamento que produzia
industrialmente os rolos de filmes negativos sobre
urna base de celulóide; concebeu também uma
câmera simples, a Kodak, capaz de operar com
esses filmes. Lançou-a no mercado em 1888 e,
a partir daí, as modificações introduzidas na foto-
grafia vieram apenas aprimorar o processo, sem
alterá-lo estruturalmente, até que a moderníssima
tecnologia de computação veio permitir a obten-
ção de imagens sem filme,ou seja, sem o compo-
nente químico que o processo fotográfico exigia.
Não obstante todo esse histórico fartamente
documentado, um fotógrafo brasileiro tem uma
visão diversa de alguns aspectos da evolução da
arte fotográfica.
No decorrer de vastas pesquisas, deparou-se
Boris Kossoy com reminiscências do francês Hér-
cules Florence, que chegou ao Brasil em 1824.
Já em 1832 FIorence fez suas primeiras expe-
riências fotográficas, inclusiveescrevendo em seu
dicionário a palavra "fotografia", até então inexis-
tente. As reproduções que faziaserviam para ilus-
trar embalagens de medicamentos, empregando
amônia como agente fixador da imagem de clore-
to de ouro.
Assim, a partir de 8 de abril de 1833 estava
resolvido o problema da fixação de imagens foto-
gráficas.
Note-se que tal descoberta somente veio a
ocorrer na Europa em 1840, o que daria a Flo-
rence a primazia de um invento, sem o qual não
teria continuação a fotografia como forma de per-
petuar imagens em papel C'U em outras super-
fícies.
Instado por seus colegas a divulgarseu invento,
FIorence declinou, deixando, portanto, de ser re-
conhecido como o inventor da fotografia.
As pesquisas de Boris Kossoy estão reunidas
no livro"Hércules Florence: a descoberta isolada
da fotografia no Brasil".
Ao mencionarmos esse fato, que nos enche
de orgulho e satisfação, cumpre que relembre-
mos o fato de não ser ainda regulamentada a
profissão de fotógrafo, embora várias tentativas
tenham sido realizadas.
Na Câmara dos Deputados e no Senado Fede-
ral já foram apresentados mais de 39 projetos
de lei com essa intenção. O mais completo traba-
lho nesse sentido foi apresentado pelo ex-Depu-
tado José Santilli, em 1957, reapresentado em
1975 pelo então Deputado Adhemar Ghisi, hoje
membro do Tribunal de Contas da União.
Entretanto, como mesmo esse projeto não
atendia de todo às aspirações da classe profis-
sional dos fotógrafos, reuniram-se vários deles,
na sede do SIndicato dos Jornalistas Profissíonars
de Brasília,em setembro de 1981, corporificando
um texto que atendia às suas necessidades e per-
mitia o atingimento de seus objetivos.
Tal documento foi então levado ao Deputado
Adhemar Ghisi, que o apresentou como substi-
tutivo àquele em tramitação. Esse projeto já pas-
sou pelas comissões técnicas pertinentes e esteve
em pauta, durante o decorrer de 1986, por diver-
sas vezes. Entretanto, não tendo havido quorum
para sua votação, findou por ser arquivado
Encontra-se agora a proposta com o Ministro
do Trabalho, Almir Pazzianotto, descendente de
família de estreitas ligações com o mundo da
fotografia e ele próprio fotógrafo
Estando o Congresso Nacional impossibilitado
de acolher matéria de legislação ordinária, para
que o mencionado projeto tenha sua tre-nitação
iniciada é necessário que seja enviado pelo Poder
Executivo
Assim, a aspiração de uma laboriosa classe en-
contra-se nas mãos do Presidente da República,
que seguramente não lhe negará empenho e de-
dicação ao atender ao anseio da regulamentáção
profissional. S. Ex' tem tido ótima convivência
com os jornalistas que fazem a cobertura do Palá-
cio do Planalto e somente tem recebido provas
de carinho e respeito dos fotógrafos que alitraba-
lham, documentando responsavelmente o dia-a-
dia do núcleo central do poder.
Apelamos, pois, ao Presidente José Sarney para
que envie mensagem ao Congresso Nacional pro-
pondo a regulamentação da profissão de fotó-
grafo, fazendo justiça a uma classe que trazdina-
mismo e progresso ao mundo da comunicação
de massas, que se empenhajunto às mais concei-
tuadas Instituições de ensino e pesquisa, empres-
tando-lhes a ferramenta da fotografia, sem a qual
podemos afirmar que restaria emperrado o pro-
gresso do conhecimento humano.
Afotografia é uma técnica e uma arte, concomi-
tantemente. Em ambas as situações é mdispen-
sável ao quotidiano de nossa vida. Para se asse-
gurar da validade desse conceito, basta imagi-
narmos como seria nossa vida se não houvesse
as imagens fotográficas que a todo momento en-
contramos Sem dúvida, a vida só em palavras



. Agosto de 1987
!
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4667
Na opinião de técnicos da Embrapa, cerca de
70% do planno de seringueiras na Amazônia Oci-
dental podem ser considerados perdidos, sendo
o maior problema enfrentqdo pelos produtores
as doenças que afetam os seringais, especialmen-
te a "doença das folhas".
A situação somente poderá apresentar alguma
melhora se for colocada em prática a nova tecno-
logia de enxerto de copa. Além disso, o esvazia-
mento da Superintendência da Borracha e a falta
de recursos vêm contribuindo para aumentar os
problemas do setor.
Naverdade, parece que a razão maior do fracas-
so dos Programas da Borracha foi a forma super-
dimensionada em sua implementação, mesmo
porque não foiprecedida da indispensável pesqui-
sa, que somente foi realizada depois de surgirem
os problemas, inclusive os relativo às doenças.
foi também prejudicial aos programas o excesso
de confiança em seu sucesso.
Estou inteiramente de acordo com o articulista
quando conclui que, para um crescimento ade-
quado da produção da borracha, capaz de atender
a nossas necessidades e, consequentemente, dei-
xar de importá-Ia, é imprescindivel que os produ-
tores e as lideranças da região se dediquem de
corpo e alma à atívidads e que a política de cultura
da seringueira seja redefinída, com aplicação, nos
seringuais recuperáveis, dos recursos destinados
ao setor, antes que seja tarde demais.
Assim agindo, não apenas estaremos recupe-
rando o setor, mas contribuindo para o desenvol-
vimento da economia regional.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL -
BA Pro-
nuncia o segumte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, nesta hora em que o Brasil
VIve o momento histórico e solene de elaboração
de uma nova Carta, faço registrar nos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte, pela atualidade
e importáncia do assunto, matéria publicada em
O Estado de S. Paulo, do dia 12 do corrente
mês, sob o título "Governo não é Estado". Destaca
o referido artigo "ser lícito aos democratas since-
ros saudar a formação do bloco do Centro Liberal,
na Constituinte, organizado para resístírao agru-
pamento das esquerdas (cuja crença se restrínge
à necessidade de entronizar o poder público, imo-
lando-lhe a sociedade), que são rnínona, mas se
comportam como se fossem a maioria".
Era o que tinha a dizer.
seria muito mais monótona, sem a vivacidade
e a riqueza de detalhes que as imagens nos propi-
ciam.
Concluo, Sr. Presidente, Sr's e srs. Constituin-
tes, comunicando à Assembléia Nacionel Consti-
tumte que estou apresentando projeto de lei dis-
pondo sobre a regulamentação da profissão de
fotógrafo, de técnico em artes fotográficas e de
técnico em fotoacabamento, a fim de suprir a
ausência de disposições legais, atinentes aos as-
pectos da complexa atividade profissional, que
vem sendo exercida atualmente por aventureiros
de toda sorte. Tais fatos têm contribuído enorme-
mente para promover o desprestígio da classe
junto à sociedade brasileira.
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em artigo publicado em o Ube-
raI, de Belém, Pará, de 28 de junho último, sob
o titulo "O Fracasso do Programa da Borracha",
o jornalistaJosé MatIasPereira analisa o problema
da borracha com muita propriedade, trazendo,
inclusive, sugestões para melhorar nossa produ-
ção
Lembra ele que a história da produção da borra-
cha, na Amazônia, tem sido escrita com sangue,
suor e lágrimas, tão grandes e numerosos foram
os problemas enfrentados.
E importante ressaltar que a pobreza, ou me-
lhor, a miséria dos chamados "soldados da borra-
cha", os seringueiros, vem sendo um contraste
violento com a riqueza dos seringalistas e comer-
ciantes do produto.
A par das dificuldades vividas pejo setor, seja
em razão do próprio meio ambiente, seja em con-
seqüência da falta de recursos em que se debate
a região quanto ao desenvolvrmento, a economia
amazônica não teve condições de superar a crise
do ínfcro do século, decorrente da entrada da bor-
racha da MaláSIa no mercado mundial, a partir
de 1912, para onde foram contrabandeadas, pe-
los ingleses, sementes de seringueiras colhidas
na Amazônia.
Com efeito, apesar dos esforços despendidos,
a economia do setor não se refez, em razão do
estado de abandono em que ficou. A "Operação
Amazônica", concebida pelo Presidente Castello
Branco para reativar e fortalecer os organismos
de desenvolvimento regional, como a Sudam, o
Basa e a Suframa, ensejou uma mudança no qua-
dro existente, embora em dimensões bem inferio-
res à pretendida.
Em 1972, foi instituído o primeiro programa
de plantio naclooal da seringueira, o Probor-l, que
deu início a uma tentativa de soerguer a produção
da borracha na Amazônia. Com a vigência do
Probor-Il e do Probor-Ili, respectivamente, em
1977 e 1981, procurou-se reduzir a partícrpação,
no mercado interno, da matéria-prima importada
e, ao mesmo tempo, alcançar a autonomia na
produção de látex até o final do século.
Aprojeção previa que em 1992 o Brasil estaria
produzindo cerca de 182 mil toneladas de borra-
cha para um consumo de 194 mil toneladas, ou
seja, daria um atendimento de 93.8% da demanda
interna. Na verdade, o co.isumo interno deverá
ultrapassar a previsão, mas a produção nacional,
.infelizmente, não se concretizará, em razão do
_ fracasso dos programas.
I
lada quando o presidente Alan Garcia decidira
estatizar os bancos -
medida de que recuou,
quem sabe em função de manobra tática, engen-
drada para dar volta por cima e, afinal, sem a
peia da acusação de estar praticando ato ilegal,
cair sobre o inimigo e dizimá-lo. Foi Lênín, nas
Teses de Abril, que ensinou ser a estatização do
crédito o caminho mais curto para implantar o
cornurusmo. Quem se aventuraria a contestá-lo?
Sabe-se em teona que Estado é a entidade
que se forma quando concorre para erguê-lo trin-
dade composta de nação, território e governo.
Mas -
é ainda Mário Llosa Vargas que anota
-a distinção entre Estado e govemo, "nos países
subdesenvolvidos, como nos totalitários, é uma
ilusão jurídica". Ele remata, acentuando que tal
distinção "somente é uma realidade nas demo-
cracias avançadas". Está coberto de razão o escri-
tor peruano. Onde grassa o subdesenvolvimento
ou onde o direito da força suplantou a força do
Direito e substituiu a ordem jurídica (produto, ex-
pressão e vínculo da vontade coletiva) pela ordem
material, de que os janízaros são sustentáculos,
a tendência domínante é uma só: os titulares do
poder público se assenhoreiam do Estado e o
enciiham e o tangem para os ínvíos caminhos
a que apontam seus caprichos e suas fantasias,
dispondo, claro, das verbas do Erário como bem
entendem. No Brasil destes dias, quantos pare-
dros partidários eminentes, ocupando posições
de liderança na chamada classe politica, praticam
a estratégia suicida de dar empregos a milhões
e permitir que comam a tripa forra, saciando-se,
em troca, com apoio eleitoral, de quatro em qua-
tro anos?
Gravita em tomo do aparelho estatal uma casta
de privilegiados a que tudo se permite e nada
se proíbe. Na administração direta e nas tnun-
fantes sociedades de economia mista encaste-
lou-se uma "nomenklatura" cabocla que equivale
aos patrícios romanos -
o resto são plebeus.
Aíestão os marajás, que escarnecem da pobreza
que assola o vastíssimo contingente de brasileiros
cuja ascensão social constínnré, pelo período in-
substítuível de uma vida, autêntica miragem, pois
os bloqueios que os impedem de progredir são
fatais: falta-lhes saúde, alimentação, trabalho e
educação. Ora, cumpre notar que os defensores
do Estado onipotente e onipresente se dizem par-
tidários da aplicação rígida de salutares principias
de justiça social, porém não demonstram discer-
Matéria a que se refere o orador:
nimento para se dar conta de um fato: sempre
que o Estado prepondera sobre a sociedade e
GOVERNO NÃo É ESTADO
a oprime, a impede de abnr-se e oferecer ensejo
Observa MárioVargas Llosa que, em toda parte,
de melhorar aos mais capazes; e favorece uma
"as estatizações e as nacionalizações" (estas, em
camada de amigos do rei, a nova classe, para
geral, mero eufemismo com que se tenta disfarçar
que use e abuse do poder, desfrutando-o sem
o arbítrio que leva àquelas) "originam-se príncí-
contraste. Com gradações que definem os regi-
palrnente na dependência servil na qual a empre-
mes mais fechados ou aqueles em que sobra
sa transferida para o setor público se encontra
relativa liberdade para denunciar essa espécie de
em relação ao poder político". Torne-se como
usurpação do governo, não é isso que se observa,
exemplo o que ocorreu no Peru. É L10sa que
desde a União Soviética até o Brasil?
comenta: "Ampliando (aquele setor) de menos
Aqui, neste final dos 80, os poderosos do dia
de dez para quase 170 empresas, a ditadura -
deitam e rolam, fazem tudo aquilo que se lhes
que alegava como justificativa a 'Justiça social"
apraz, na convicção de que nada lhes sucederá
-
aumentou a pobreza e as desigualdades e deu
-
como, de resto, não sucede mesmo. E, por
à pránca do suborno e dos negócios ílícítos um • incrível que pareça, no momento em que o Pais
impulso incontrolável. Ambos proliferaram desde
poderia reconciliar-se com o que há de bom em
então de uma maneira cancerosa, transforman-
seu passado, reconstruindo o Direito,restaurando
do-se em principal obstáculo para a geração de
em sua plenitude a ordem jurídica, modelando
riqueza em nosso País". A observação foi formu-
instituições políticas estaveis, afeiçoadas às suas _
I



4668
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tradições e ao estágio de desenvolvimento social
em que se encontra, surge na Assembléia Nacio-
nal Constituinte a atoarda de um grupo xiita que
reivindica todo poder para o Estado, por imaginar
que se enquistará no Govemo e o explorará sem
tréguas. Pois a verdade é que no Congresso só
existem hoje duas grandes facções, a acomodar
quantos perfilhem postulados ideológicos diver-
sos ou saudáveis princípios doutnnários: a dos
que anseiam por suprimir a liberdade, induzindo
os incautos a acreditar na balela da implantação
de igualdade; e a dos que porfiam em preservar
a liberdade, certos de que só por intermédio da
observância de preceitos que permitam praticá-Ia
se atingirá o ideal de oferecer ao povo a igualdade
de oportunidades.
Daí ser lícito aos democratas sinceros saudar
a formação do bloco do Centro Liberal, na Consti-
tuinte, organizado para resistir ao agrupamento
das esquerdas (cuja crença se restringe à neces-
sidade de entronizar o Poder Público, imolando-
lhe a socíedade), que são minoria mas se compor-
tam como se fossem a maioria, professando o
lema dos Bórgias: "Ousa e obterás". Crê-se que
no plenário do Legislativo os centristas reunirão
mais de trezentos parlamentares -
número sufi-
ciente para perfazer a maioria absoluta da Assem-
bléia, a qual se expressa no voto de 280 deputados
e senadores.
Para o Centro Liberal contribuirão, sobretudo
PFL e PMOB, cada um com 120 constitumtes;
e mais PDS (34), PTB (18), PL (6) e PSC (6)Só
aí o total chega a 304. Importante é que esse
bloco se estruture sem demora e passe a operar
a plena carga, antes que seja tarde demais, pois
a Lei Magna está ganhando contornos definidos
e é este o instante em que se pode extrair do
projeto de que ela resultará o cancro da estati-
zação dos sonhos das diversas esquerdas que
trabalham dentro do PMOB, do PT, do PDT e
do comunismo. O Brasil está vivendo a hora sole-
ne de um encontro com a encruzilhada histórica
por que enveredará para o futuro melhor a que
o povo tem direito, se da Constituição deste ano
provier o regime de liberdade a que aspira a imen-
sa maioria desse mesmo povo. Mas se os rumos
do regime instituído pela nova Carta forem aque-
les, sombrios, traçados pelos adeptos da confusão
deliberada entre Estado e Governo, será dificílimo
evitar que chafurde nas desgraças dos vícios ca-
racterísticos da situação reinante-
porque o alvo
dos xiitas e seus seguidores é elevar à potência
n cacoetes do regime vigente, o qual já cumpriu
mais da metade do percurso sinalizado para con-
duzi-lo à estatização total. Logo, ou é agora que
se desencadeia a ação que haverá de salvá-lo,
ou nada ou ninguém o afastará da senda do des-
potismo e do empobrecimento, sendo este últi-
mo, como registra MarioVargas Uosa, o desfecho
inevitável da mentira com que os burocratas ilu-
dem os ingênuos que facilitam o domínio das
instituições políticas pelos demagogos, uns e ou-
tros empenhados em explorá-Ias' para locuple-
tar-se, pisoteando o bem. corfiúrn.
,/
-
OSR. JORGE~AGE(PDS-PA.
Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, srs
e Srs. Constituintes, não cultivo a precipitação
na manifestação do pensamento. Justamente por
isto, aguardo com serenid~de,embora profunda-
mente constemado, e partilhando do sentimento
de dor de quantos tiveram seus entes queridos
soterrados nos escombros do Edifício Raimundo
Farias, que o CREA-
Conselho Regional de En-
genharia, Arquitetura e Agronomia do Pará e Ama-
pá, e a Semob -
Secretaria Municipal de Obras,
expressem suas conclusões a respeito da maior
tragédia já visualizada pela pacata população da
histórica cidade de Santa Maria de Belém do
Grão-Pará.
É evidente, Sr. Presidente, que o nosso objetivo
prímacíal, na formalização deste pronunciamento
perante d Assembléia Nacional Constituinte, tem
caráter nitidamente sohdárío aos familiares das
vítimas, mas também o propósito de alertar, quem
sabe, o setor da construção civil,como igualmen-
te os órgãos públicos responsáveis pela fiscali-
zação de obras nas áreas urbanas e suburbanas,
no sentido de motivá-las para o exercício de maior
rigor em relação ao controle da segurança, de
sorte que episódios trágicos como o do Edifício
Raimundo Farias jamais voltem a ser repetidos,
salvo por caprichos da fatalidade, que pedimos
a Deus deles nos preserve.
No estágio em que se encontram as diligências
policiais e administrativas, convém que fiquemos
à espera do laudo pericial nas fundações do edifí-
cio. Caso, entretanto, se confirmem as perspec-
tivas de falhas técnicas como responsáveis pelo
desabamento, caberá à Justiça processar e julgar
todo aquele que esteja comprometido, a fim de
que a sociedade não fique exposta aos riscos da
irresponsabilidade, e os familiares das vítimas te-
nham o conforto de saberem que o sacrifício des-
tas foi acima de tudo o exemplo de uma cruel
lição para prevenir futuros acidentes de tal gravi-
dade e natureza.
Segundo os jomais, das quarenta e uma víti-
mas, ainda permanece sob o peso dos escombros
o corpo do operário Libração da Costa Souza.
Registro o fato, a fim de que esta augusta Casa
do povo brasileiro se torne partícipe na dor e no
sofnmento de todos os lares atingidos pelo impac-
to de uma tragédia que nos compunge a alma
e o coração.
Particularmente, como representante político
do povo do Pará na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, repito a minha solidariedade humana e
cristã aos famíhares das vítimas, consolando-as,
com a certeza de que a própria monstruosidade
da tragédia é prova inconteste da presença dos
seus entes queridos no reino da vida eterna, ao
lado de Deus.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMOB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Incra está ameaçando execu-
tar os agricultores do Nordeste que, como decor-
rência da estiagem e outros fenômenos climá-
ticos, perderam, nos dois últimos anos, as suas
plantações.
Trata-se, Sr. Presidente, de uma ameaça iníqua,
tanto mais quanto esse instituto, um dos maiores
empregadores do País, não está atravessando ne-
nhuma dificuldade fínanceíra, para ter de tomar
a propriedade de milhares de lavradores, tanto
mais quanto o Imposto sobre a Propriedade Terri-
torial Rural que tem a maior parte da sua renda
destinada aos municípios.
Ora, Srs. Deputados, nenhum município na
condição de maior credor desse tributo deseja
a execução dos débitos dos seus lavradores, o
que acarretaria maiores prejuízos à sua produção
e à postenor arrecadação de outros tributos.
Melhor seria que, na nova discnminação tnbu-
tária, os próprios municípios passassem a arreca-
dar o IPTU, dando dez por cento para sustentar
o Incra, um órgão que se torna cada vez menos
competente para a execução da reforma agrária.
Fazemos um apelo ao Govemo no sentido de
que seja decretada a moratória dos débitos dos
lavradores nordestinos nos últimos cinco anos,
para pagamento, dentro de dois anos, sem juros
e correção monetária.
Afinalde contas, não pode um órgão de âmbito
nacional, como aquele instituto, Ignorar que o
Nordeste configura a mais sacrificada economia
do País, precisando, antes, de auxílios constantes,
da indução tributária e econômica, do que de
afirmações da exação fiscal, escorchando o mais
pobre de todos os contribuintes brasileiros.
Esperamos que o Incra se contenha em seus
desígnios ou seja contido pelo nordestino que
se encontra, em boa hora, na Presidência da Re-
pública.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. DIONÍSIO HAGE (PFL- PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ninguém desconhece a importân-
cia do setor mineral para o desenvolvimento eco-
nômico e social de qualquer nação do mundo
civilizado.A atividade extrativa mineral é o esteio
sobre o qual repousa a estrutura industrial que
fomece os bens essenciais à civilização deste final
de século.
Não há exemplo de nenhum pais de extensa
base territorial que não tenha investido maciça-
mente no conhecimento das potencialidades do
seu subsolo, no propósito de garantir o supri-
mento de matérias-primas rnmerais e de auferir
divisas com a exportação dos excedentes de pro-
dução.
O Brasil, lamentavelmente, não tem seguido
as lições de países como o Canadá, a Austrália,
a África do Sul, que estabeleceram uma política
públíca setonal direcionada para o amplo conhe-
cimento do patrimônio mineral que possuem e
para a otimização do seu aproveitamento em be-
nefício da sociedade.
A história recente da mineração nacional evi-
dencia uma drástica redução dos níveis de investi-
mentos governamentais nos levantamentos geo-
lógicos báSICOS, que constituem a base do con-
junto de informações e conhecimentos providos
pelo Estado à sociedade para atender as necessi-
dades do aproveitamento racional e harmônico
do solo e subsolo do País e o permanente avanço
do conhecimento técnico-científico das geociên-
cias.
O Govemo Federal não conta, atualmente, com
um programa de investimentos públicos em geo-
logia básrca, projetado para médio ou longo prazo.
A sua atuação limita-se à execução de projetos
localizados, de interesse específico do setor mine-
ral, estanques e de curto prazo de duração.
A paralisação dos levantamentos geológicos
básicos, decorrentes da redução dos investimen-
tos governamentais, limita a descoberta de novos
depósitos minerais e aumenta sensivelmente o
risco dos investimentos no setor.
Como é sabido, a execução dos serviços de
geologia básica no País é de responsabilidade
da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais
(CPRM), mcumbindo ao Departamento Nacional



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4669
da Produção Mineral (DNPM) o planejamento e
a fiscalização da atividade.
Especialmente a partir do final da década de
70, nota-se um declínio acentuado dos investi-
mentos governamentais no conhecimento do
subsolo nacional, como reflexo da pouca priori-
dade que vem sendo atribuída de fato aos levanta-
mentos geológicos.
Aqueda dos investimentos reflete também uma
perda significativa de gerência do setor mineral
na alocação dos seus recursos e coincide com
uma maior centralização na Seplan do gerencia-
mento dessas verbas.
Sr. Presidente, para dar uma idéia da posição
de inferioridade em que se encontram os investi-
mentos realizados pelo Departamento Nacional
de Produção Mineral para o desenvolvimento do
setor, basta citar que o órgão recebe não mais
que cerca de 2% do que é concedido à agrope-
cuária.
Em 1986, graças ao empenho pessoal do Mi-
nistro das Minas e Energia, obteve-se uma eleva-
ção substancial de recursos para aplicação nos
levantamentos geológicos. Em que pese ao mé-
rito da iniciativa de S. Ex', não pode o País depen-
der de atitudes isoladas dos titulares das Pastas
ministeriais par~ ver resolvidos seus problemas
fundamentais. E preciso que haja uma decisão
de Governo, uma decisão política, séria, compro-
metida com a realização de objetivos, que asse-
gure uma fonte estável e permanente de recursos
ao DNPMpara investimentos nos serviços de geo-
logia básica de que depende o futuro mineral
desta Nação-continente.
Agora mesmo, estou recebendo da Supennten-
dência Regional da CPRM,em Belém, juntamente
com um documento elaborado pela Associação
Profissional dos Geólogos da Amazônia (APGAM),
correspondência em que é solicitada minha inter-
ferência junto ao Ministério das Minas e Energia
e à Seplan no sentido de que seja agilizada a
liberação de recursos indispensáveis ao prosse-
guimento dos levantamentos geológicos básicos
na jurisdição da entidade regional.
Asuperintendência da empresa governamental
viveo drama de não poder utilizara equipe técnica
e administrativa de que dispõe, caso não sejam
imediatamente liberados os recursos incluídos na
programação orçamentária para o corrente exer-
cício, situação que, a persistir, acarretará, inexora-
velmente, a demissão de funcionários.
AAPGAM, por sua vez, denuncia enfaticamente
a ameaça que paira sobre a execução desses ser-
viços na Amazônia, em razão de não terem sido
corrigidos os orçamentos elaborados na euforia
do Plano Cruzado I e da insensibilidade da buro-
cracia encastelada na Seplan, que teima em difi-
cultar a liberação das verbas de que carece o
DNPMpara dar continuidade, neste exercício, aos
trabalhos em andamento, a cargo da CPRM.
Ao registrar a iniciativa da superintendência da
companhia no meu Estado e o documento da
Associação Profissional dos Geólogos da Amazô-
nia, formulo o meu apelo às autoridades do Minis-
tério das Minas e Energia e da Secretaria de Plane-
jamento da Presidência da República para que
determinem, com a urgência que o caso requer,
providências para que sejam hberados os recur-
sos imprescindíveis à continuação dos trabalhos
do sistema DNPM-CPRM e que se estudem conve-
nientemente maneiras de resolver o problema de
forma definitiva,com a alocação de fontes perrna-
nentes no orçamento da União para investimentos
no setor dos levantamentos geológicos básicos,
fundamental para o desenvolvimento da minera-
ção em nosso País.
O SR. MAURO MIRANDA (PMOB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, toda catástrofe custa-nos mui-
tos anos de sacrifícios para que o seu mal seja
reparado. Mas poucas se igualam àquela destrui-
ção de muitas espécimes, pelo aniquilamento de
seushabitat, causada pelas maisvariadas formas
de poluição.
A proteção ao meio ambiente deve ser preocu-
pação de todo homem, na medida em que se
lhe apresenta como primeira e indispensável con-
dição de vida. Porém, importância mesmoà polui-
ção do meio ambiente, a não ser em casos espar-
ços, dá-se quando da ocorrência de tragédias,
como a da Union Carbide, na Índia, ou da usina
de Chemobil, na União Soviética, ou do chajado
"mal de Mmamata", doença provocada pela in-
gestão de peixes contaminados pelo mercúrio
que, entre 1953 e 1968, matou milhares de pes-
soas e provocou a parahsía de tantas outras na
baía de Minamata, Japão.
O Brasil, país que ainda não conheceu o homo-
gêneo e profundo desenvolvimento da industria-
lização, como países da Europa, coloca-se numa
posição privilegiada, com imensas áreas despo-
voadas, onde predonimam as florestas, em que
convivem harmoniosamente fauna e flora. A flo-
resta amazônica, a mata atlântica, o pantanal ma-
to-grossense, a zona costeira, os cerrados do inte-
rior do Brasil são privilégios e garantias de vida.
Mas o País não é só isso. Ê isto também: focos
de poluição de todas as formas, cujos efeitos se
vão tornando tão corriqueiros que não merecem
destaque nos meios de comunicação.
Em meu Estado de Goiás, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, um tipo específico de poluição vem
ocorrendo intensamente: a poluição hídrica, prin-
cipalmente na região de Santa Terezinha, Crixás
e Pilar de Goiás, provocada pelo uso excessivo
de mercúrio na exploração garimpeira.
Para esclarecer o problema, destaco alguns
pontos do requerimento do Deputado Estadual
Solon Amaral, dirigido, em 6-6-87, ao Presidente
da Assembléia Legislativa do Estado de Goiás,
em que solicita..... providências urgentíssimàs no
sentido de controlar o uso de mercúrio e as de-
mais formas de poluição do rio Crixás e outros
cursos d'água..."
E informa:
"A atividade garimpeira em toda região
de extração aurífera desenvolve-se neste
momento de forma cruelmente predatória.
Os recursos hídricos da região estão grave-
mente comprometidos: o no Críxás, o rio
Vermelho, o rio Acaba-Sal, ribeirões e ria-
chos tendem a se tornar graves inimigos
da comunidade.
Nas regiões ribeirinhas, as autoridades
médicas e sanitárias já detectaram dezenas
de casos de lesão cerebral irreversível,pela
contaminação através do mercúrio e dos
gases liberados em sua queima. Os reba-
nhos têm sua sanidade comprometida pe-
lo consumo de águas afetadas não apenas
pelo mercúrio, mas igualmente pelo óleo
e pelo desenfreado desmonte dos barran-
cos desses rios e cursos d'água, em busca
do ouro, sem qualquer medida de defesa
das águas e das populações.
Não faz muito tempo, os rios Vermelhc
e Crixás se constituíam não apenas em
suportes econômicos de atividades pasto-
ris, mas em importante recanto turistico,
com suas águas cristalinas propiciando o
lazer e a abundância de peixes proporcio-
nando o turismo e até a alimentação dos
ribeirinhos.
As crianças começam a apresentar de-
feitos congênitos, enquanto os adultos co-
nhecem novas e graves doenças, que debi-
Iitam e matam."
E adverte:
"Ou se adotam providências urgentes ou
teremos, em breve tempo, a repetição entre
nós da monstruosa mortandade de pesca-
dores japoneses vitimados pelo mercúrio."
Vejam V. Ex's que a poluição naquela região
atingiu proporções alarmantes, onde, tão-só para
falar no caso do homem, os tremores nas mãos,
braços e pernas, a perturbação da fala e visão,
a perda da memória e a morte são realidades
para nossos irmãos que Vivem nas áreas de in-
fluência daqueles garimpos.
Diante desses fatos, é preciso tomarem-se me-
didas urgentes, reduzindo o uso de mercúrio para
10%, sem prejuízo dos resultados, mecanizando
os métodos de exploração do ouro, construindo
"áreas de sacrifício" ou barragens com altas taxas
de concentração de poluentes.
Louvo a intervenção do Governo Santillo nas
atividades desordenadas dos garimpos da região
de Goiás Velho, na expectativa de que tal medida
se estenda não só a Santa Terezinha, Crixás e
Pilar de Goiás, mas a todos os focos de poluição
de Goiás.
Espero também, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, que o Governo Federal, através de ação con-
junta dos Ministérios das Minas e Energia, da Saú-
de e do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambien-
te, crie uma política eficaz de combate a todas
as formas de poluição, principalmente a dos rios,
de forma que, entrando na nova era do ouro,
haja um equilíbrio entre o ecológico e o econô-
mico, com vistas ao bem-estar social.
Era o que tinha a dizer.
OSR. SANTINHO FURTADO (PMOS-PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr""Constituintes, mudam os governos, caem os
regimes, sucedem-se as administrações, criam-se
e alteram-se planos, mas a agricultura neste País
continua como sempre esteve: relegada a plano
secundário e sem poder ocupar a posição que
merece no contexto econômico, como força pro-
pulsora do desenvolvimento e da prosperidade
social.
Reiteradas vezes tivemos de assomar a esta
tribuna, na Legislatura passada e também neste
ano, para verberar providências oficíalsem favor
das atividades agropecuárias Com o advento da
Nova República, supúnhamos que os protestos
acabassem sendo coisa do passado, já que os
novos gestores da área econômica do Governo
Federal baixavam medidas destinadas a corrigir
as distorções, de forma a que o País caminhasse
segundo políticas sábias e duradouras para o
campo.
Lamentavelmente isso não está acontecendo.
As teorias são desmentidas na prática do dia-a-



4670
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
dia, onde uma realidade perversa apõe-se aos
intuitos governamentais que, embora brotados
nas melhores e mais bem-elaboradas planilhas,
não encontram respostas positiva.
Vejamos alguns fatos. O milho está hoje cotado
a Cz$ 171,60, posto nas cooperativas. Com os
descontos decorrentes de impurezas e transporte
etc., desce a Cz$ 140,00 a saca de 60 quilos.
Ora, uma saca de semente de milho híbrido, de
40 quilos, está custando Cz$ 866,00 para o pro-
dutor.
O feijão novo atinge o preço máximo de Cz$
1.300,00, e o da safra 86/87, o de Cz$ 639,00.
Em contrapartida, uma saca de semente de feijão,
de 40 quilos, custa Cz$ 1.920,00.
Assinale-se, que o feijão é uma cultura dissemi-
nada nas camadas mais pobres da população,
entre modestos parceiros, meeiros e arrendatá-
rios, principalmente. Eles formam um vasto con-
tingente no País, sem acesso ao crédito, o que
determina seu progressivo alijamento da atividade
agrícola.
Na verdade, Sr. Presidente, os preços mínimos
estabelecidos pelo Governo não cobrem, em ab-
soluto, os custos reais da produção.
No Paraná, maior produtor de grãos do País,
nota-se um geral desalento. Os agricultores não
se dispõem sequer a preparar o solo para o plantio
das futuras safras. Os juros bancários continuam
altissimos e se tomaram forte empecilho ao de-
senvolvimento de toda a economia nacional
Enquanto os planos anunciados como salva-
dores nada resolvem, o Governo comunica sua
irreversíveldecisão de construir uma ferrovia em
região desértica, cujos elevados custos poderiam
ser destinados à melhoria ou conservação da ma-
lha ferroviária nas regiões efetivamente produti-
vas, onde o escoamento das safras é compro-
metido pela asfixia das artérias rodoviárias.
Daria um exemplo dos mais eloquentes, por
mim vivido dias atrás, quando fIZ por t{em uma
viagem entre Ourínhos, cidade situada na divisa
Paraná -
São Paulo, e a capital paulista.
Édifícil descrever o estado de abandono daque-
la linha, que chegou a ser um orgulho do trans-
porte ferroviário no País, contribuindo para o de-
senvolvimento econômico de vasta região do Es-
tado de São Paulo e do norte do Paraná. Os va-
gões estão sem a menor assistência, com sérias
avarias, sujos e fétidos. Bancos quebrados e jane-
las danificadas formam um quadro deplorável,
a denunciar a incapacidade e a importância dos
nossos governos.
Quanto protestei contra tudo aquilo, um funcio-
nário mais graduado daquela empresa me deu
esta resposta: "Por que vocês não pedem ao Sar-
ney que esqueça a Norte-Sul e nos dê verbas
para recuperarmos a nossa velha estrada?"
Fica, Sr. Presidente, este registro, com o meu
protesto e a minha advertência.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, empenham-se os servidores
das Delegacias do Ministério da Educação de to-
dos os Estados brasileiros, num amplo movimen-
to reivindicatório, diante da exclusão a que foram
inexplicavelmente submetidos ao ensejo da iso-
nomia salarial, com que se beneficiaram os fun-
cionários das universidades e escolas técnicas fe-
derais.
Hoje, às 15h, nas dependências do MEC, em
Brasília,os interessados estarão reunidos com au-
toridades daquela Pasta, a fim de expressar a ne-
cessidade de ser viabilizada a pretensão, já enca-
minhada para exame do MinistroJorge Bornhau-
sen
DoCeará, recebi uma "Carta Aberta" contendo
a referida postulação, vazada nos seguintes ter-
mos:
"CARTA ABERTAAOS CONSTITUINTES
CEARENSES
Os servidores das Delegacias do Ministério
da Educação de todos os Estados brasileiros
estão também exigindo a imediata aprovação
do anteprojeto que estabelece a isonomia
salarial para os funcionários da administra-
ção direta do MEC, vez que foram exluídos
injustamente do projeto aprovado pelo Con-
gresso
Nacional, para os funcionários das
Universidades e Escolas Técnicas do mesmo
Ministério
Amobilização da campanhapela Isonomia
salarial já alcançou todos os servidores do
MEC,desde os ocupantes de cargos de nível
médio aos chefes e dirigentes de todos os
Órgãos ligados ao Ministério.A total integra-
ção dos funcionários constituindo uma Co-
missão Nacional dos Servidores com o obje-
tivo de tratar do encaminhamento do pleito
para nossa inclusão no Plano Único de Clas-
sificação de Cargos e Salários, demonstra
a grande consciência da justiça da reivindi-
cação desses trabalhadores que, apesar de
representarem somente 2,9% do pessoal
mantido pelo Ministério,foram excluídos da
isonomia pelo próprio Ministério.
Solicitamos o apoio total e irrestrito dos
nossos representantes constituintes, compa-
recendo à reunião da Comissão Nacional
Pró-Isonomia, no dia 18 de agosto do ano
em curso na sede do Ministérioda Educação
em Brasília.
Comissão Pró-Isonomia dos Servidores do
MEC no Ceará."
Srs. Constituintes, ao trazer à tribuna o apelo
dos servidores das Delegacias do Ministério da
Educação, certo estou de que o Governo Federal
se mostrará sensível à medida pleíteada, enviando
ao Congresso o respectivo projeto de lei.
E Senadores e Deputados apoiarão a mensa-
gem do Executivo, diante da justeza de que se
reveste essa causa, que atinge centenas de funcio-
nários da União, todos com inestimável folha de
serviços prestados àquelas unidades regionais da
área do ensino.
O SR. FRANCISCO SALES (PMDB -
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, não poderíamos deixar de re-
gistrar nos Anais desta Assembléia Nacional
Constituinte o transcurso do 15° aniversário do
Cebrae, Centro Brasileiro de Apoio à Pequena e
MédiaEmpresas, núcleo central do Sistema Brasi-
leiro de Apoioà Micro,Pequena e MédiaEmpresa,
que, tendo ganho respeito até mesmo interna-
cional, prepara-se para firmar um acordo de coo-
peração com o México.
Todos e cada um de nós, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, temos conhecimento da ação em-
preendedora do Sistema Cebrae através dos Cen-
tros de Apoio à Pequena e Média Empresas, os
Ceags, que vêm realizando nos Estados os mais
intensos esforços no sentido de fortalecer as pe-
quenas miciativasempresariais tanto na indústria,
como no comércio e na área da prestação de
serviços.
Em nosso Estado, Rondônia, neste momento,
o Ceag dá início a entendimentos com todas as
prefeituras e associações comerciais para a cria-
ção de escritórios regionais, através dos quais le-
vará ao intenor toda a sua experiência de apoio
ao comércio e à indústria.
Esta experiência passa, por exemplo, pela bus-
ca de soluções para o crucial problema da falta
de energia, que retarda o desenvolvimento de nos-
so Estado, em função da defasagem de nossas
usinas geradoras, em sua maioria movidas a óleo
diesel.
Ao lado disso, não poderíamos deixar de lem-
brar a iniciativa da criação da Centrai de Vendas
do Setor Madeireiro, lavada a efeito no Município
de Ariquemes, a 200 quilômetros da capital, com
o objetivo de evitar a intermediação da madeira,
permitindo aos pequenos e médios madeireiros
a venda direta a indústrias de transformação loca-
lizadas no Central--SuI do País.
Ainda em apoio ao setor madeireiro, temos o
Centro de Difusão Tecnológica, que busca o de-
senvolvimento de novas técnicas na produção de
objetos e o uso racional da madeira, atuando co-
mo agente promocional do aproveitamento ade-
quado de nossos recursos florestais.
O Ceag de Rondônia está engajado, ainda, na
identificação, em diagnóstico, da quantidade de
resíduos florestais não utilizados por nossas em-
presas, adequando-os como fonte geradora de
energia. Ao mesmo tempo, tem-se procurado me-
lhorar a atuação daquele Centro, modernizando
os organismos que o compõem ou criando os
que de há muito se faziam necessários, como
por exemplo o Centro de Documentação e Infor-
mação e o Balcão do Empresário.
Alguns projetos, contudo, ainda não foram exe-
cutados por falta de recursos, e para tanto pediría-
mos a atenção dos Governos Estaduais e Federal,
especialmente a Secretaria de Planejamento da
Presidência da República e o Ministérioda Fazen-
da, useiros e vezeiros em cortar drasticamente
o orçamento do Sistema Cebrae, ignorando que
a ele estão afetos 95% dos empreendimentos co-
merciaís,industriais e de serviços de todo o País.
E o caso, por exemplo, do cadastro empresarial,
ou do diagnóstico de microrregiões, buscando
definir suas carências e anseios.
No que respeita à formação e qualificação de
mão-de-obra, diversos cursos estão sendo minis-
trados pelo Ceag de Rondônia, a cargo de instru-
tores regionais e nacionais, ao mesmo tempo em
que são desenvolvidas atividades voltadas para
a modernização de métodos e sistemas adminis-
trativos, dirigidas a gerentes e empresários, para
o aprimoramento tecnológico em todos os niveis,
a reciclagem e assessoria, entre muitas outras
coisas.
As nossas congratulações, portanto, a todo o
Sistema Cebrae, na pessoa do ex-MinistroPaulo
Lustosa, Presidente do Centro Brasileiro de Apoio
à Pequena e Média Empresas.
O SR. JOSÉ MOURA (PFL-
PE. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4671
títuintes, as palavras foram tomadas pela emoção;
a dor chorou; a tristeza emudeceu; a morte como-
veu-se; a vida silenciou. Morreu Carlos Drum-
mond de Andrade, o homem que tinha o dom
de transformar-lhes o sentido, para compor pági-
nas inesquecíveis de poesia encantadora.
O Brasil perde um de seus mitos, o poeta maior,
uma das glórias da literatura nacional, talento
mundialmente reconhecido, que por mais de ses-
senta anos partilhou, com seus incontáveis leito-
res, a inteligência e o poder de comunicação com
que foi agraciado pelo Criador.
Um dos mais antigos jomalistas do cotidiano
do Pais, Carlos Drummond de Andrade conta,
em sua última crônica publicada, que o editor
de um modestíssimo jomal, no inicio da década
de vinte, ao qual oferecera os seus serviços, per-
guntou-lhe:
" -
Sobre que pretende escrever?
-
Sobre tudo. Cinema, literatura, vida ur-
bana, moral, coisas deste mundo e de qual-
quer outro possível."
E assim o fez,por toda a vida, com rara sensibi-
lidade poética, fino humor e profunda consciência
do mundo em que vivia, qualidades que marca-
ram sua vastíssima produção intelectual.
A força de seus versos era tamanha que levou
mutidões às ruas de Belo Horizonte, em agosto
de 1976, em decorrência do poema 'Triste Hori-
zonte", no qual deplorava os danos causados pelo
progresso à capital mineira, que se tornou ban-
deira dos jovens montanheses.
Coração delibitado por um infarto, Drumond
não resistiu à perda da única filha, Maria Julieta,
que pensava iria cerrar-lhe os olhos. O duro golpe
levou-o à depressão profunda e apressou-lhe a
morte, um de seus temas preferidos.
A D. Dolores e aos netos, nossos sentimentos
de pesar.
Ao grande poeta, pela obra que nos legou, nos-
sa gratidão, essa palavra-tudo, conforme ele pró-
prio a definiu.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, jornalista da velha guar-
da, do tempo em que os profissionais da imprensa
não se formavam nas universidades mas no dia-a-
dia da penosa e gratificante tarefa de informar
e orientar a opinião pública, desapareceu, em São
Paulo, no dia 14 de agosto, Cláudio Abramo, com
quase cinqúenta anos de militância jomalística.
Autodidata, possuidor de apreciável culturajor-
nalistica, e "técnico de idéias gerais", como con-
vém aos profissionais da pena, apesar da sua pre-
ferência pela vida politica e econômica, foi um
excelente "cozinheiro" de jornal, orientando mais
de uma geração de plumitivos nos segredos da
paginação, da escolha dos títulos e manchetes,
na redação da reportagem, do artigo e do suelto,
no seu estilo inconfundivel.
Era um idealista, um apóstolo da democracia
representativa, apaixonado, lutador contra os regi-
mes de força, intemerato defensor das liberdades
individuais e políticas, sua tenacidade também
se marcava pela instransigência: não cedia um
palmo em suas arraigadas convicções.
Por isso mesmo conquistou adversários na di-
reita e na esquerda, cujas sinuosidades não se
acomodavam à linha retilínea das suas convic-
ções doutripárias e da sua orientação ideológica.
Aretórica disciplinada de Cláudio Abramo con-
duzia, quase sempre, a um discurso contundente,
que escandalizava os corifeus do extremismo e
os profissionais da politica fisiológica.
Muitas vezes. no entanto, essa disciplina do es-
píríto cedia lugar a um certo sentimentalismo de
quem nunca trípudiou sobre os adversários venci-
dos, mas estendia-lhes generosamente as mãos
limpas.
Foi grande a sua influência entre os jovens jor-
nalistas de São Paulo, principalmente os que se
orientavam pela reportagem e pela crônica políti-
cas. Todos os que receberam suas excelentes
lições e lhe sobrevivem lamentaram, profunda-
mente, a perda irreparável.
Associando-me a esse sentimento, engolindo
o travo da saudade de um velho e prezado amigo,
quero associar-me aos seusvelhos e antigos com-
panheiros, aos "focais" de ontem e aos excelentes
profissionais que hoje ilustram a imprensa bandei-
rante, inscrevendo, nos Anais desta Casa, um voto
de pesar, que é de todo o povo paulista.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, trago a esta Casa, e peço
sua inserção nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte, discurso proferido no dia 14 de ju-
nho, em Araxá, pela Dr' Nali Corrêa Ferreira Rosa,
nascida na cidade de Campina Verde e membro
do Conselho Feminino Pró-Emancipação do Es-
tado do Triângulo. Através dele, os Srs. Consti-
tuintes poderão conscientizar-se da necessidade
de emancipação da região, que pretende presen-
tear o Brasil com mais uma unidade federativa.
"Em julho de 1985, a região do Baixo Vale
do RioGrande dava os primeiros passos num
movimento que pode ser considerado uma
espécie de ponto de partida deste que esta-
mos vivendo hoje. Numa reunião, na cidade
de São Francisco de Sales, nascia o "Acorda
Baixo Vale" um movimento que pretendia
mobilizar as lideranças, a população e o elei-
torado daquela região, com o objetivo de ele-
ger dois deputados estaduais e um federal
que realmente representassem a nossa re-
gião.
Este foi, para nós, o embrião desta luta
que agora enfrentamos. Não fomos bem-su-
cedidos, por questões adversas. Mas aqui es-
tamnos novamente, porque somos jovens,
sonhadores e renovadores.
Creio que o "bicho homem" difere dos
demais animais por ter o poder de se con-
servar jovem com o passar do tempo. E essa
juventude depende de sua capacidade de se
renovar no dia-a-dia; de se reciclar, de assi-
milar novas idéias. Já dizia o poeta: "Quem
não se renova, já está com o pé na cova
não cria e nem desova e não gosta de nin-
guém."
Pois bem, meus conterrâneos: esse bicho
está mostrando a sua capacidade de se reno-
var, de sair para a luta, de defender com
coragem e audácia o seu ideal de emanci-
pação. Sabemos que a luta é árdua. Estamos
apenas no começo; sabemos também que
a caminhada será difíciljustamente porque
temos, neste Estado de Minas Gerais, muitos
homens velhos. Velhos de princípios e de
projetos. Acomodados e sem estímulo para
mudanças.
Nossos representantes se sentem presos,
nos querem presos e presos pretendem ficar.
Não sei se por opção, por medo ou por co-
modismo. Não sei se por interesses pessoais.
A verdade é que não tenho visto, de parte
de alguns de nossos representantes triangu-
linos, amor ao seu pedaço, ao seu espaço,
à sua região.
Não tenho OUVIdo vozes (que, até poucos
dias atrás se levantavam em defesa dos direi-
tos e interesses dos outros) falarem alto, em
defesa do seu próprio povo, que somente
quer se emancipar, ser dono do seu nariz.
Estamos sentindo um retrocesso tenebro-
so em cada canto de Minas Gerais. Temos
presenciado os coronéis mandando e des-
mandando inconsequentemente.Temos tes-
temunhado o abuso de poder e a insensi-
bilidade dos poderosos crescendo dia-a-dia.
E temos assistido aos nossos representantes
dizerem amém, recebendo ordens e repe-
tindo hoje os atos que tanto criticaram on-
tem. Defendendo um tradicionalismo arcai-
co. Uns se dizem orgulhosos de serem minei-
ros. Nós, também.
Nós podemos dizer que nos orgulhamos
de ser brasileiros, de ser mineiros. Mas já
fomos paulistas e já fomos goianos. E assim
como o filho que ama os pais tem a obriga-
ção de deixar a casa patema e seguir seu
caminho, buscar seu destino para tomar-se
homem, sentimos que chegou a hora de
abandonar a casa patema e caminharmos
sozinhos.
Caminhar sozinhos? -
Já o fazemos há
bastante tempo.
Deus é testemunha do quanto temos ca-
minhado sozinhos. Como escravos, temos,
durante anos e anos, dado tudo de nós e
recebemos migalhas em troca.
O nariz do Triângulo vem cheirando a terra
e produzindo o gado, o arroz, o feijão, o algo-
dão, o abacaxi, a laranja, a soja e o café.
Vem cheirando a terra e sendo o celeiro deste
Estado que despreza este nariz, que menos-
preza este nariz, que estufa sua barriga para
o lado de cá, cheirando os lados baianos,
como se não merecêssemos os louros da
vitória.
Somos mineiros, sim. E nos orgulhamos
disto. Mas hoje sabemos reconhecer que
crescemos, reconhcer a nossa grandeza e
pedir nossa emancipação. Somos triangu-
linos, sim. Com garra, com amor à terra, com
desejo de evoluir, ou demonstrar ao Brasil
que o perfil deste povo que aqui vive é um
pouco diferente. Aqui mesclamos o tradicio-
nalismo do mineiro, que trama, assusta e
concilia, com o destemor do jovem que grita,
que agita e se entrega de corpo e de cabeça
por um ideal.
Se podemos caminhar sozinhos? Como
não, se somos mais populosos que oito Esta-
dos brasileiros? Como não, se somos maio-
res que nove Estados brasileiros? Como não,
se conseguimos carregar o resto do Estado
de Minas nas costas. Se somos auto-sufi-
cientes? Só um cego não consegue ver isso.
E o pior cego é aquele que não quer ver.



4672
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Não somos retrógrados. Não somos aco-
modados para assistir a um jogo de interes-
ses que impede a nossa emancipação. Supe-
.raremos quantos relatores, quantos empe-
cilhos, quantos argumentos fracos e submis-
sões interesseiras apareçam. Enfrentaremos
os judas que, traindo a nossa região, se es-
quecem de que foram eleitos por nós; se
esquecem de que nos representam mais do
que representam o outro lado do Estado.
Não tenham dúvidas de que, daqui a alguns
dias, quando a situação se definir,esses mes-
mos judas virão congratular-se conosco, di-
zendo-se os "donos da idéia."
Vamos mostrar a este País que nós, do
Triângulo, não aceitamos o jogo de palavras,
não aceitamos argumentos como "ser in-
constitucional", ou "onerar a União". Temos
certeza de que cada triangulino se sentirá
orgulhoso, se preciso for, de contribuir para
um fundo de participação, desde que com
isso se crie o nosso Estado. Vamos mostrar
a este País que temos representatividade. Va-
mos ser, hoje e sempre, combativos e com-
batentes; vamos nos dar as mãos nas ruas,
nas roças, nas praças, em Brasília, no Con-
gresso Nacional Constituinte. Vamos cobrar
dos nossos Deputados e do nosso Senador
a coragem de erguer a vozsem temor e sem
tremor.
Com a coragem dos que se sentem donos
da verdade. Com a coragem dos que se sen-
tem amparados e apoiados por quem os ele-
geu. Os que querem a ordem, mas também
esperam o progresso. Ordeiros, sim; pacífi-
cos, sim; mas não conformados, não acomo-
dados, devido a sua gente inquieta, que não
dá um minuto de sossego, que não dá um
minuto de trégua enquanto não consegue
o que quer. Porque sabe o que quer.
E nós queremos, hoje e sempre, ser trian-
gulinos. Donos de um Estado grande, porque
tem três lados, para dar e receber paz, riqueza
e desenvolvimento."
Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.
o SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o grande salto no avanço do sistema
de comunicação se acha estreitamente ligado às
conquistas tecnológicas, que possibilitaram o sur-
gimento dos "rnass media", os veículos indiretos
de comunicação de massa. Transformações em
váriossetores da vidasocial abriram caminho para
uma recombinação dos elementos básicos dos
sistemas de comunicação, culminando na passa-
gem do sistema oral para o sistema de mídia.
Nobojo dessas transformações, o avanço técni-
co instaurou um novo canal de difusão, substi-
tuindo, em meio ao processo de complexificação
das sociedades, a comunicação oral "face a face"
pela comunicação indireta dos meios eletrônicos.
A comunicação baseada nos costumes e tradi-
ções, ou seja, no contato direto entre os índíví-
duos, cedeu lugar ao complexo sistema onde as
informações chegam indiretamente, por intermé-
dio dos canais de divulgação. As alterações no
quadro sócio-cultural exigiam, portanto, um novo
tipo de mensagem, que atingisse um público am-
plo e heterogêneo.
E, no conjunto dos veículos de comunicação,
a televisão ganhou um destaque especial, pois,
unindo o som à imagem, apropriou-se dos
shows, das novelas, das mensagens e da infor-
mação. O papel da TV em aumentar ou ativar
a curiosidade visaa atingirprincipalmente as gera-
ções mais novas. No entanto, os jovens não se
contentam em receber a informação; discutem,
questionam, analisam aquilo que a juventude de
gerações anteriores não seria capaz de assimilar.
O aperfeiçoamento conquistado pelo jornalismo
na TVliga-se estreitamente ao desenvolvimento
da tecnologia das telecomunicações e estreita a
relação entre o avanço das telecomunicações e
da comunicação social.
A televisão é, no dias coevos, um dos mais
poderosos veículos de comunicação, transfor-
mando-se no novo habitat das famílias. As res-
postas dos indivíduos aos estímulos das mensa-
gens ocorrem por via indireta, ou seja, através
de sua própria conduta social. O justo ponto de
confluência, em que todos os fatos sintetizam-se
em uma única imagem, reflete-se na tela de um
receptor de TV.
Assim sendo, Sr. Presidente, queremos asso-
ciar-nos às comemorações do Dia da Televisão,
pois ela representa um dos maiores avanços dos
meios de comunicação, abrindo nossos lares para
as suas mensagens. Parabéns aos homens que
labutam nas emissoras de televisão de todo o
País, colocando-as, através do seu trabalho e da
sua dedicação, entre as melhores do mundo.
Obrigado.
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, para que conste dos Anaís, passo
a ler expediente que recebi da comunidade ana-
polina:
"Anápolis, 6 de julho de 1987.
Exmo. Sr.
Antônio de Jesus
DD. Deputado Constítuinte
Congresso Nacional
Brasília-DF.
Exm" Senhor:
Queremos parabenizá-lo e hipotecar soli-
dariedade a V. Ex', pela firmeza e brilhante
defesa que vem fazendo em prol da farnília
brasileira.
Lamentamos profundamente que, num
momento de tantas crises, alguns Constituin-
tes estejam preocupados com projeto que
prevê o casamento entre homossexuais.
Queremos incentivá-lo para que continue
lutando em favor da família e que toda a
dignidade da mesma seja preservada.
Os eleitores brasileiros estão atentos aos
trabalhos dos Constituintes, e, nas próximas
eleições, saberemos em quem devemos vo-
tar.
Parabéns, Sr. Deputado Antônio de Jesus
o apoio da comunidade anapolína.'
(Seguem-se assinaturas)
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, no momento em
que estamos elaborando uma nova Consti-
tuição, em cujo contexto pretendemos inserir
dispositivos que garantam ao homem do
campo maior oportunidade e beneficios con-
cretos, registro nos Anaisdesta Casa que não
se faz reforma agrária sem saúde, educação,
moradia, enfim, sem o mínimo para que se
consiga fixaro homem no campo.
Sr.Presidente, Srs. Constituintes, a reforma
agrária não se justificará se, por qualquer mo-
tivo,não inserirmos na Constituição o direito
de sobrevivência do homem no campo. De
nada adiantará darmos ao homem terra para
cultivar, se não lhe dermos motivação para
tanto. Seria o mesmo que andar em círculo.
O homem do campo há muito vem abando-
nando a sua terra em busca de vida melhor
nas grandes cidades, causando ao Governo
mais despesa que receita. Pois o homem
acostumado na tranqiJilidade do campo e
livre dos males dos grandes centros quase
sempre se choca e tenta voltarpara seu meio,
muitas vezes sem êxito, e ai ele se perde.
Olhando por este pnsma, nós, Constituintes,
não haveremos de permitir que esta Consti-
tuição não atribua ao homem do campo vida
mais digna em retribuição à sua contribuição
à nossa sociedade.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, apresen-
tei a esta Casa projeto destinando 50% dos
recursos do Sistema Fmanceiro de Habitação
à construção de moradias no meio rural,
apresentei outro projeto, dispondo sobre a
assistência à maternidade e à infância. Essas
proposições se destinam a atender chefes
de família que nunca tiveram sua casa, e
para que suas mulheres tenham acompa-
nhamento médico nas fases de gestação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o mo-
mento é de reflexão. Ou investimos numa
reforma agrária justa, ou investimos em refor-
matórios, em presídios, em albergues, em
hospitais para pessoas com redução de vida
por não terem tido educação e saúde,
Nos grandes centros, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, só há lugar para o homem do
campo enquanto o desgaste pelo sofrimento
não chega. Portanto, convoco todos os com-
ponentes desta Constituinte a uma análise
mais profunda sobre a reforma agrária, a fim
de fazerem com que ela seja voltada para
o bem-estar dessa gente que trabalha para
que nossos filhosse alimentem todos os dias
do ano.
Era o que eu tinha Cl dizer.
o SR. BENITO GAMA (PFL- BA.Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Sras, e
Srs. Constituintes, o Jornal do Brasil de hoje
publica, em manchete de primeira página, decla-
rações do Secretário do Tesouro, Andréa Calabi,
segundo as quais os governadores do País estão
pressionando o Governo Federal para obterem
mais verbas para seus Estados e regiões.
O momento é difícíl e de grande responsa-
bilidade. Os governadores falam, pelos meios de
comunicação, que é preciso acabar o déficitpúbli-
co, mas ínfelízmente nada fazem, na prática, para
que isso aconteça. E preciso que o discurso seja
coerente. Não se pode convivercom a demagogia
que está grassando em nosso País como uma
de suas piores epidemias.



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4673
Além dessa advertência do Secretário do Te-
souro, Andréa Calabi, ocorreu ontem na reunião
do Confaz -
Conselho Nacional de Política Fa-
zendária, um fato extremamente preocupante. Re-
firomo-me ao fim das isenções de ICM em todo
o País. Não que eu seja contra tal medida. Não.
Até porque, ao longo dos últimos dez anos, fui
um defensor ardoroso do fim dessas isenções.
Mas,no momento, quando estamos atravessando
uma fase de tentativa de reequilíbrio da economia
nacional, os Secretários da Fazenda, a mando
dos seus governadores, tomam tal atitude.
Não há dúvida de que existe grande boicote
dos governadores do PMDBao plano de controle
macroeconômico e ao Presidente José Sarney.
A extinção dessas isenções vai provocar mais in-
flação, dificultando sobretudo o seu controle, co-
mo também agravará o bolso dos consumidores
de baixa renda, que verão os preços dos produtos
de primeira necessidade extremamente aumen-
tados.
Épreciso que a Nação brasileira saiba e conhe-
ça a intenção dos governadores.
O SR. STÉLlO-DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, por um desses absurdos Kafkanianos
que soem acontecer neste País e que prejudicam
a todos os envolvidos indistintamente, os agentes
financeiros vinculados ao Sistema Financeiro da
Habitação recusam-se a aceitar a sub-rogação
de contratos imobiliários.
Não há qualquer justificativapara esse procedi-
mento, pois todos os mecanismos que protegem
o sistema continuam em Vigor, como o Coefi-
ciente de Equiparação Salariale o Fundo de Com-
pensação de Variação Salarial, destinados a cobrir
eventuais saldos devedores dos mutuários.
Em face dessa situação, os mutuários -
e são
milhares que assim vêm agindo -
são forçados
a transferir seus contratos para terceiros, sem
qualquer formalidade legal, permanecendo o car-
nê de pagamentos em seus nomes e não no do
sub-rogado de fato.
Tal prática prejudica a todos: ao Sistema Finan-
ceiro de Habitação, pois o agente financeiro não
recebe a taxa de transferência; ao mutuário, que
fica impedido de adquirir outro imóvel financiado,
eis que o transferido de fato continua em seu
nome; e ao adquirente, que fica sem qualquer
documentação hábil, sendo que em caso de seu
falecimento, seguramente haverá dificuldades na
habilitação de eventuais herdeiros.
Toda essa situação aconselha a que a sub-ro-
gação de contratos imobiliáriosvinculados ao Sis-
tema Financeiro de Habitação seja autorizada por
lei.
Por tal razão, estamos oferecendo à aprovação
desta Casa proposição nesse sentido, para.a qual
solícitamos o apoio de nossos ilustres pares.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Ex-
pediente.
Vai-se passar ao Horário de
v -
COMUNICAÇÕES DAS
UDER.4NÇAS
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostaria de vir à tribuna para
aplaudir, mas infelizmente venho para deplorar.
O Presidente da Repúblíca, atualmente no Méxi-
co, desdenha o idioma nacional, a Língua Portu-
guesa; repudia a língua
do País que preside e
cujos destinos representa, para usar oficialmente,
em território estrangeiro, um idioma alheio a este
País.
Não é admissível que um Presidente da Repú-
blíca, deixando de usar o idioma do seu País,
vá ao exterior para falaroficialmente ao Presidente
do país anfitrião e, reiterando o erro, incorra, como
tem incorrido várias vezes, na mesma gafe inter-
nacional, diplomática e cívica.Falar ao Parlamen-
to mexicano, em castelhano -
ou melhor, em
"portunhol" -
ainda que fosse o de um mestre
em espanhol, não seria adequado a um Chefe
de Estado, como é o caso do Presidente da Repú-
blíca Federativa do Brasil.
O idioma nacional é o Português, falado em
várias Nações por cerca de 200 milhões de pes-
soas. Só aqui são 130 milhões que falam esta
língua e não estão falando pela boca do Presidente
do seu país que, infringindo todas as regras diplo-
máticas, o bom tom e a sua responsabilidade
constitucional e cívica, vai, a título de exibição,
falar no México em "portunhol", ou, ainda que
fosse, em Espanhol.
Nem aqui e muito menos lá fora se admite
que o Presidente da República, falando em nome
do seu País, não use oficialmente a línguagem
própria do seu País, como, no caso, o idioma
português. Isso já se está tomando crônico. Não
é a primeira vez,mas esperamos que seja a última.
Em nenhum outro caso conheço procedimento
semelhante.
Temos recebido Chefes de Estado de todos
os regimes e países. Recentemente, esteve no
Brasil o presidente da Argentina, que não repu-
diou o castelhano, idioma oficialda terra que pre-
side. S. Ex' falou aqui em castelhano, não procu-
rou falar em "portunhol" e muito menos em Por-
tuguês, mas, repito, usou o idioma oficial da sua
terra, a Repúblíca Argentina, que é o Espanhol,
Pergunto, Sr. Presidente: O que diz a isso o
ltamarati? O ltamaraty não estranha esse procedi-
mento diplomático? O ltamarati não aconselha
o presidente da Repúblíca, não o adverte para
evitar novas gafes desse tipo? E pergunto, ainda:
O que diz a isso a Academia Brasileira de Letras,
a Casa de Machado de Assis?
Estas as indagações que faço, cobrando do
presidente da República o procedimento indevido
de desconsiderar o idioma oficialdo seu País para
tentar falar em "portunhol" no Méxicoe em outros
lugares por onde tem andado.
O Sr. Tito Costa -- Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. TITO COSTA (PMDB -
SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, na condição de membro -
funda-
dor do MDB e, depois, do PMDB, gostaria que
esta Casa registrasse em seus Anais o excelente
trabalho hoje publicado no jornal O Estado de
S. Paulo pelo grande jornalista Carlos Chagas,
que faz uma apreciação a respeito da figura do
nosso Presidente, Dr. Ulysses Guimarães. Com
todos os seus defeitos e virtudes, S. Ex' vem con-
seguindo presidir esse partido cheio de contra-
dições enfrentando grandes dificuldades.
Sr. Presidente, peço a V.Ex', portanto, que de-
termine a inserção nos Anais desta Casa do artigo
do eminente jornalista Carlos Chagas, publícado
na edição de hoje do jornal O Estado de S.
Paulo, à página 3, a fim de que se tenha como
justa essa apreciação para quem venha a lê-Ia
em seguida e para que se faça a esse líder brasi-
leiro, a esse grande estadista que é Ulysses Gui-
marães, Presidente do meu partido, a justiça que
o seu comportamento, o seu trabalho e o seu
sacrifício estão a merecer.
Passo a ler o artigo a que me referi:
"ULYSSES,O EQUIÚBRlO
DA NOVA REPÚBUCA
Imagine-se um lobo, dois macacos, um
papagaio, raposas, rinocerontes, leões e até
algumas hienas, todos agrupados num pica-
deiro. Não haverá domador que dê certo,
por melhor que seja, na tentativa de harmo-
nizar a bicharada. Como obter dela que urre
no mesmo tom, salte no mesmo momento
ou ande na mesma linha? Haverá sempre
confusão. Ou coisa pior. Se a platéia ou o
dono do circo reclamarem do domador, cul-
pando-o por ter vibrado ontem uma chico-
tada que não deu hoje, estarão sendo tre-
mendamente injustos. O coitado faz o que
pode e até merece elogios por conseguir reu-
nir, ao longo do tempo, fauna tão disparo
Sem tírar nem pôr, é esse o drama do
Dr.Ulysses Acusam-no de tudo. Cobram de-
le coerência. decisões e posturas impossí-
veis. Porque o papagaio, ele pode deixar no
ombro; mas o rinoceronte, jamais. Raposas,
com certo cuidado, ele consegue afagar e
lhes dar de comer na boca; mas hienas, nem
pensar.
Ninguém se desdobra mais do que ele no
trato das questões políticas, administrativas,
constituintes e até econômicas. Erra, é evi-
dente. Tem interesses pessoais e ambições,
como todo mundo. Contradições, também.
Não raro se vê incompreendido e até apupa-
do, como na semana que passou. Mas qual-
quer outro, em seu lugar, teria desempenho
muito pior. Mais do que isso: sem ele, toda
a armação da Nova República teria desaba-
do.
Criticam-no por ser multipresidente. Por
certo que o acúmulo de cargos choca e desa-
grada, mas é preciso ir ao reverso da meda-
lha. Tivesse Ulysses Guimarães entregue a
presidência nacional do PMDB a qualquer
companheiro, no momento em que assumiu
a pesidência da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, e hoje talvez não vigorasse sequer o
regime democrático. Porque o partido, não
fosse pela tolerância, a experiência e até a
malícia de seu chefe maior, há muito que
já estaria fragmentado em definitivo. Parte
dele formaria na oposição radical ao governo
Samey; estabelecendo verdadeiro cerco ao



4674
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 198~
Palácio do Planalto e contribuindo para a agi-
tação nas ruas. Aoutra parte tena muito pou-
cas condições de resistirà tentação do fisiolo-
gismo escancarado e serviriaa um dos maio-
res processos de desmoralização partidária
da história recente. A consequência sena o
País rachado de alto a baixo, com o presi-
dente da República sem condições de gover-
nar, a não ser apelando para métodos Iguais
aos da ditadura recentemente derrubada. O
que acabaria dando no mesmo.
Se há um tijolo de sustentação ou peça
de equilíbrio no maior partido nacional, cha-
ma-se Ulysses Guimarães. Por isso ele recu-
sou a sugestão de licenciar-se da presidência
do PMDB. Sabia das dificuldades e da super-
posição de encargos, mas ficou. Não pelo
título,as honrarias ou as mordomias que pu-
dessem advir.Ficou, como há semanas atrás
demonstrou, para evitar o racha na legenda.
Não fosse por ele e a questão do mandato
do presidente da República teria fracionado
de tal maneira o PMDB, na recente conven-
ção nacional, que até em volta ao passado
se poderia pensar.
DeveriaUlysses Guimarães ter aberto mão
da presidência da Assembléia Nacional
Constituinte, então? Da mesma forma, a res-
posta é negativa. Fernando Lyra disputou o
lugar, mascarado na eleição para a presi-
dência da Câmara dos Deputados. Alguém
já imaginou como estaria se comportando
o irrequieto ex-ministro da Justiça? Teria
condições de ceder à pressão dos radicais
e evitarque a nova Constituição do País, des-
de já, representasse o maior dos desastres
políticos das últimas décadas? Da mesma
forma, é Ulysses Guimarães que mantém o
equilíbriona Constituinte e só ele poderá im-
pedir aventuras demagógicas e fantasias líri-
cas, quando se chegar à votação do texto
final.Tem consciência e trabalha nesse senti-
do, ainda que pouco possa falar de público.
Alega-se, numa espécie de ato de crucifi-
cação do parlamentar paulista, ter ele susten-
tado determinadas posições, antes, e outras
opostas, agora. Alinham-se textos de seus
pronunciamentos anteriores, compaados
com intervenções de hoje. Nem vale a pena
dizer que só os tolos não mudam. Melhor
será repetir Ortega y Gasset, que um dia es-
creveu, falando de si mesmo: "Eu sou eu
mais as circunstâncias". Tendo liderado na-
cionalmente a campanha pelas eleições dire-
tas, principal aríete responsável pela mobili-
zação popular que acabou derrubando o re-
gime autoritário, o presidente do PMDB não
defende sua realização imediata. Bastou isso
para que caísse sobre ele paus e pedras, aos
gritos de traidor, incoerente e sucedâneos.
Acontece que as "diretas já" fazem parte da
Constituição vigente e não deixarão de estar
na próxima. Para realizar-se em 1988 ou
1989. Taticamente, Ulysses posicionou-se
pelos cinco anos de mandato para o Presi-
dente Sarney. O partido e o governo entra-
riam não em rota, mas na própria colisão,
caso se tivesse inclinado pelos quatro anos.
E agiu assim contra os seus próprios interes-
__ses, candidato que é à sucessão presidencial.
Já passou dos 70 anos, a antecipação lhe
seria benéfica sob todos os sentidos. Só que
isso não interessa para os seus críticos fáceis.
Na falta de acusações sérias, apontam-no
como adepto do paire, bebida, por sinal,
de qualidade duvidosa, como se dela ele au-
ferisse ânimo para conciliar grupos opostos.
Falam de seu desalinho permanente, usando
ternos mal cortados e não combinando a
gravata com as meias, como se o figurino
influenciasse às Idéias. Criticam-no por habi-
tar uma residência funcional, destinada ao
presidente da Câmara, como se fosse possí-
vel a ele promover as variadas reuniões diá-
rias de líderes e dirigentes partidários num
quarto e sala. Lembram que aceitou, no
PMDB, gente responsável por perseguições
a ele mesmo, e até malufistas de quatro cos-
tados, mas se dele tivesse partido a menor
restrição ao ingresso de novos companhei-
ros, certamente o estariam tachando de dis-
criminador, revanchista ou coisa pior.
Da noite para o dia, por falta de assunto,
compromisso com figuras destituídas do po-
der, ressentimento ou Impotência, virou mo-
da criticar o Dr. Ulysses. Simplesmente por-
que é o Dr. Ulysses."
a Sr. Darcy Deitas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comurucação, como líder do
PMDB.
a SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
a SR. DARCY DEITaS (PMDB -
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ocupo a tribuna para tratar de dois assun-
tos.
Em primiro lugar, desejo registrar nos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte o falecimen-
to do ex-Deputado estadual Adalberto Daros, do
Estado do Paraná, ex-Vereador da cidade de Curi-
tIba e ex-Deputado estadual nas legislaturas de
75n9 e 79/83. Militou no MDB, depois passou
para o PTB e, finalmente, estava militando no
PDT. Era um democrata, homem íntegro, que
merece as nossas homenagens.
Registro nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte o seu passamento.
Em segundo lugar, cumpre-me dizerque o Pa-
raná, responsável por mais de 25% dos grãos
produzidos neste País, tem um trabalho pioneiro
no manejo integrado do solo e bacias hidrográ-
ficas: aproximadamente, 600 microbacias hidro-
gráficas já foram implantadas. Em homenagem
a este pioneirismo, e, especialmente, aos agricul-
tores e lavradores do meu Estado, o Governo
Federal, através do Ministérioda Agricultura, que
tem à frente o Ministro lrisRezende, lançou ontem
no Paraná, na cidade de Toledo, o Programa Na-
cional de Microbacias Hidrográficas, para implan-
tação de 1000 microbacias, 30% delas no Estado
do Paraná.
Oxalá, Sr. Presidente, que esse programa, a ní-
vel nacional, venha de fato contribuir para o favo-
recimento do pequeno produtor rural, ampliando
a sua consciência para que refloreste sua terra,
maneje o solo adequadamente, controle as águas,
combata a erosão e sobretudo amplie a sua cons-
ciência para o associativismo. Creioque são traba-
lhos e programas como esses que irão fazer com
que a agricultura brasileira passe a ser tratada
com o respeito que merece dos governantes.
a Sr. Doreto Campanari -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PMDB.
a SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, diante do noticiário do
Correio BrazUiense, de hoje, em que o Depu-
tado Arnaral Netto ataca dom Pedro Casaldáliga,
não posso silenciar. Dom Pedro Casaldáliga, bis-
po espanhol, sempresoube impor-se à admiração
e ao respeito da população de São Félix, no sul
de Mato Grosso.
No início do seu trabalho religioso,era adorado
pela população daquela região; hoje, podemos
dizer que é idolatrado.
Figura altiva e serena, é dotado de marcante
individualidade, meticuloso na análise e na inter-
pretação dos problemas sociais que afetam aque-
la população, vivendo na miséria e sendo escorra-
çado pelos latifundiários.
Bispo brasialista, do-
tado de ações sábias e sempre clarividente, eno-
brece a Igrejacatólica. O Brasiljamais conseguirá
pagar o que deve a esta Igreja. Bispo virtuoso,
sempre aspirou o melhor para aquela população
constituída de colonos, peões, meeiros, arrenda-
tários e índios, construindo igrejas, ambulatórios
e também aplicando soro antiofidico -
chegou
a fazerestágio no InstitutoButantã, em São Paulo.
Um religioso dessa grandeza não pode ser víti-
ma de insídias e vitupérios de toda ordem. É a
verdadeira história escrita ao reverso: Davidderro-
tou o gigante com a funda; o Deputado Arnaral
Netto quer diminuir o valor de Dom Casaldáliga
com a calúnia e com a infâmia. Dom Pedro Casal-
dáliga é um gigante na postura, na integridade
e no amor ao próximo, única força capaz de am-
parar e conduzir a Humanidade.
Os que o atacam são dotados de patriotIsmo
lírico, concordando com que as empresas multi-
nacionais explorem o nosso minério em áreas
indígenas.
O compromisso de dom Pedro Casaldáliga
sempre foi com as ovelhas e não com os lobos
insaciáveis que querem explorar e saquear as ri-
quezas daquela região, São Félix, sul de Mato
Grosso.
Na sua Diocese sempre primou na defesa dos
índios, peões, colonos, meeiros etc. Vítimas da
violência dos poderosos representantes de um
capitalismo voraz quanto injusto, sem futuro ga-
rantido. Todos são emigrantes, vitimas do latIfún-
dío, a maior chaga existente no Brasil.
Ali, onde trabalha dom Pedro Casaldáliga, é
o Estado sem lei;é o Estado cruel do Brasil onde
impera a lei do mais forte, a lei da selva, a lei
do tigre, onde quem pode mais chora menos.
Num país em que muitos têm cada vez menos,
e poucos têm cada vez mais, a presença de dom
Pedro incomoda, provoca coceira.
Na homília, sempre fezpublicamente a sua op-
ção pelos pobres e oprimidos. Sempre foi, no
sertão de Mato Grosso, a voz dos que não têm
voz. Sempre defendeu os que ficaram sem terra,
sem direitos e sem futuro. Na região de São Félix,
os poderes econômicos sempre impuseram a lei
e amordaçaram a Justiça. Os pobres sempre fo- -
I



- Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4675
I
ram atendidos com migalhas de esmola- bene-
volente.
Homem de grandes gestos, tentou, a todo tran-
se, impedir que o ex-Minstro da Justiça, Armando
Falcão, em Brasília, expulsasse o Padre Francisco
Gentel. Foi em vão.
O Ministro preferiu conspucar o seu cargo e
sujar as mãos, assinando a expulsão a dom Casal-
dáliga, aqueles que o conhecem chamam de su-
per-homem. É um verdadeiro cristal que nunca
perde a aresta; não é homem de cera, que é mol-
dado e se liquefaz facilmente, diante da transi-
gência dos poderosos.
Era o que tínhamos a dizer.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PCB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quere-
mos dirigir-nos aos colegas desta Assembléia pa-
ra louvar o Sr. Ministro Bresser Pereira pela posi-
ção que acaba de assumir, afirmando perempto-
riamente que o Brasil não irá ao Fundo Monetário
Internacional. Mas, apesar dessa nossa disposi-
ção, o País pagará nove bilhões e oitocentos mi-
lhões de dólares de juros -
a despeito da mora-
tória. São juros devidos ao Clube de Paris, ao
Fundo Monetário Internacional e -
o pior -
de
dívidas das empresas multinacionais que empres-
taram dinheiro às suas filiaisno Brasil.
Sr. Presidente, essas empresas já lucram ex-
traordinariamente, monopolizando o comércio de
automóveis e remédios. Então, ganham dupla-
mente: nos neqôcíos e nos empréstimos.
Ora, Sr. Presidente, se há uma dívida que deve
ser imediatamente convertida em investimentos
é a das multinacionais. Se necessitam de dinheiro,
por que o Governo brasileiro vai tomar empres-
tado para atender às multinacionais? Elas que
invistam aqui e não queiram emprestar para pagar
juros de 10, 12,
15% ao ano, tendo, ainda, os
grandes lucros da indústria. Se há uma neces-
sidade para a conversão da divida, é esta: tomar
a dívida das multinacionais investimento de risco.
Elas que respondam por esse empréstimo, e não
o Governo brasileiro!
OSr. AdemirAndrade-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria
de fazer uma reclamação que deve ser dirigida
à assessoria da Mesa.
No dia 5 de maio de 1987, apresentei a esta
Casa um projeto de indicação, permitido e norma-
tizado pelo Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte. Há cerca de quinze dias, argüil
a Mesa sobre o destino dessa matéria, que não
havia sido puboicada nos Diários da Assem-
bléia Nacional Constituinte, e ninguém sabia
informar onde estava. Hoje, para minha surpresa,
vi que o meu projeto de indicação foi tomado
_.como sugestão às Comissões Temáticas desta
Casa, com o número 3.165. Este é um erro de
certa forma absurdo, que espero a Mesa corrija,
fazendo-o sair desta condição de sugestão, de
proposta, porque, inclusive, foi encaminhado à
Comissão de Comunicação.
Sr. Presidente, espero que isso seja corrigido
e que o projeto de indicação venha a ser analisado
pela Mesa, como manda o Regimento Intemo da
Assembléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Solicito ao nobre Constituinte que encaminhe
à Mesa a sua reclamação para que possamos
tomar as providências cabíveis ao caso
O Sr. José Genoino -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, trata-se de
um telegrama na forma de comício. O Partido
dos Trabalhadores, em nome da sua bancada,
quer aquí expressarseu total apoio e solidariedade
à manifestação legítima, justa, correta e conve-
niente que os trabalhadores brasileiros realizarão
amanhã, através da greve geral. O nosso partido,
nacionalmente, está empenhado no sucesso des-
sa greve, porque achamos que esta é a forma
adequada de dar uma resposta a este Governo
reacionário, retrógrado, que busca aplicar uma
política econômica de confisco salarial e de aber-
tura do País ao capital estrangeiro.
As denúncias se sucedem. Queremos apoiar
integralmente a denúncia feita hoje, nesta Casa,
pela liderança do PCB, que msotra que boa parte
do que o Brasil vai pagar-
9,8 bilhões de dólares
-
é dívida das matrizes das multinacionais, tirada
do leite, da saúde, da escola. do emprego, da
fome, da miséria dos trabalhadores e do povo
brasileiro.
Quando os trabalhadores vão à greve, vem a
sacrossanta aliança da direita, capitaneada pelo
grande xerife Brossard, brandindo a Lei de Segu-
rança Nacional, a repressão. Ele mantém a tradi-
ção do Ministério da Justiça da época da ditadura
militar, quando se transformava, como ocorre na
sua gestão, numa grande delegacia de polícia,
onde a preocupação maior é com a lei e com
a ordem das leis e das ordens da época da ditadu-
ra militar.
Ao expressar este apoio e esta solidariedade,
queremos protestar contra a atitude arrogante e
antidemocrática do Ministro Paulo Brossard, que
repete o velho refrão: "a breve é questão de polí-
cia".
Finalmente, Sr. Presidente, em homenagem
aos artistas brasileiros, que hoje comemoram seu
Dia Internacional, solicitamos, em nome da ban-
cada, a transcrição nos Anais de uma carta do
Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos
de Diversões no Estado de São Paulo e mais
três entidades, defendendo o fim da censura e
fazendo um apelo a esta Constituinte no sentido
de que o novo texto constitucional coloque a cen-
sura política a espetáculos de diversão, ao rádio
e à televisão na lata do lixo, porque este é o lugar
em que merece ser colocada.
CARTA A QUESE REFEREO ORADOR:
"HOJE É O DIAINTERNACIONAL DO ATOR
Artistas, técnicos e autores representados por
suas entidades de classe ligadas à produção e
difusão da Cultura expressam na verdade os an
seios mais profundos de toda a sociedade civil,
na defesa de um dos direitos mais essenciais em
qualquer sociedade democrática:
-
A liberdade de expressão.
Reiteramos mais uma vez o movimento pelo
fim da censura, junto aos parlamentares compro-
metidos com a democracia e a liberdade de ex-
pressão na Constituinte.
Exigimos que não haja na futura Constituição
qualquer espaço para a censura.
Não admitimos que o Estado possa tutelar a
população brasileira, decidindo em seu nome o
que ela pode ver, ler ou ouvir; exigimos, ainda,
que os governantes respeitem a sua maioridade,
convencionando que somente desta maneira os
brasileiros poderão exercer plenamente sua cida-
dania.
Entendemos que o acesso à informação, à obra
de arte, ao livre exercício da criatividade é direito
inalienável do ser humano e que, como trabalha-
dores e produtores culturais, o Estado deve-nos
garantir o exercício das nosas atividades com dig-
nidade; portanto imperativo se faz a extinção da
Censura.
Por que queremos o fim da Censura?
Porque:
1"-A Censura sempre fez parte dos regimes
ditatoriais.
2°-
Nenhum órgão estatal tem o direito de
determinar o que é livre ou mterdito.
3"-
Para que o nosso trabalho chegue ao pú-
blico somos obrigados a enviar textos para uma
censura prévia.
Fazemos espetáculos de censura visual, onde
como babás e motoristas particulares buscamo;
e levamos os censores, em dia e hora por eles
determinados.
Aprogramação semanal só é liberada mediante
a entrega de 4 convites cortesia por sessão, perfa-
zendo um total de 112 ingressos por mês. Tiram
da boca o pão que nos garante a sobrevivência,
e no passado já demos à revelia nossas carnes
para serem espancadas por policiais.
Senhores, hoje no nosso dia não queremos
homenagens mas respeito e dignidade, portanto
exigimos que a Assembléia Nacional Constituinte,
nos termos de seu Regimento Interno, inclua na
Constituição Federal, no Capítulo próprio, texto
vedando a censura, ou supressão total ou parcial
a toda e qualquer manifestação cultural ou artís-
tica.
São Paulo, 19 de agosto de 1987. -
SATED/
SP. -
APETESP. -
COOPERATNA PAUUSTA
DE TEATRO -
APART."
Durante o discuso do Sr. José Genoino,
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pejo Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
O Sr. Adhemar de Barros Alho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PDT



4676
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, diz o jornal Folha de
s. Paulo de hoje, no seu Caderno de Economia,
que Bresser reitera: "o Brasil" não irá ao Fundo
Monetário Internacional. Diz ainda: "Brasil paga
este ano 9,8 bilhões de dólares de juros". E fina-
liza,em manchete: "Superávit Comercial Bate Re-
corde Histórico".
O Ministro Bresser reitera, mais uma vez, a dis-
posição do Governo federal de não bater às portas
do Fundo Monetário Internacional mas estranha-
mente pagará o País, apenas de juros, 9,8 bilhões
de dólares neste ano, juros esses devidos aos
países membros do Clube de Paris e ao próprio
Fundo Monetário Internacional, inclusive pelas
subsidiárias e multinacionais às suas rnatnzes,
Na realidade, a moratória limita-se estritamente
aos bancos particulares credores do Brasil. Se
se mantém o pagamento dos juros aos membros
do Clube de Paris e ao Fundo Monetário interna-
cional, que moratória é essa? Por que essa afirma-
ção, mais com cheiro de retórica, de que não
iremos bater às portas do Fundo Monetário Inter-
nacional? Então, por que o crescente superávit
comercial, que certamente superará as necessi-
dades previstas pelo Governo? Por isso, nós, do
PDT, requeremos no curso deste segundo semes-
tre, o retomo do Ministro Luiz Carlos Bresser ao
plenário desta Casa para falar, efetivamente, a ver-
dade, nada mais do que a verdade.
Até julho deste ano, tivemos um superávit de
4,8 bilhões de dólares e, possivelmente até de-
zembro teremos 11 bilhões, muito mais do que
o próprio Governo tinha anunciado como neces-
sidade para atender os compromissos aos Gover-
no brasileiro. Neste sentido, não cabe outra me-
dida.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esperamos
que o Sr. Ministro retome a esta Casa para falar
a verdade, não apenas se utilizar da retórica para
os próprios membros do PMDB, mas para falar
a verdade aos membros desta Casa.
A SI'"Dirce Tutu Quadros -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder doPTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra a nobre Constituinte
A SR' DIRCE TOTU QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
prezados colegas, estou apresentando projeto
obrigando todas as estatais a submeterem os seus
orçamentos e todos os seus investimentos ao Le-
gislativo, a fim de que obtenham a nossa apro-
vação.
A dívida interna praticamente alcança a dívida
externa; o setor público deve ao público em seu
nome uma quantia que não pode ser paga. A
economia brasileira não tem capacidade de gerar
recursos. Somos incapazes de pagar a dívida in-
terna por causa de um erro raro e gravíssimo:
A Insolvência do Setor Público.
É preciso protelar, girar, fazer um rol over des-
sa divida por algum tempo mais; a falta de solução
para a dívida financeira obrigará a se resolver o
problema dentro do terreno econômico, com a
redistribuição interna de bens reais entre o Estado
e a sociedade civil. É a problemática brasileira
atual.
O modelo brasileiro está saturado. Formamos
o gargalo da garrafa que resulta da insuficiência
cambial, que impõe restrições à importação de
matéria-prima em geral e produção de energia,
que evidentemente limita o ritmo de inversão à
atívidade econômica. Porém desapareceu a capa-
cidade de inversão pública, que tem sido, nas
últimas décadas, o fator mais dinâmico do desen-
volvimento brasileiro. As empresas do Estado do-
minam oligopólios e monopólios. Conhecemos
a significação dos macroprojetos desenvolvidos
pelo setor público brasileiro, muito visíveis no se-
tor industrial e na miséria. Na situação atual, 60%
da capacidade da indústria de bens de capital
estão ociosos, todo o sistema de engenharia está
desarticulado, só sobrevivendo os que mantêm
bases no exterior. Creio que isto seja o suficiente
para que o Brasil busque outros caminhos.
Esperamos que a reação dos países endivida-
dos modifique o sistema financeiro e monetário
internacional. A crise econômica brasileira tem
origem em vicios ínternaclonaismuito claros. Esta
figura nova de empresa, em personalidade política
e direito privado, porém de propriedade do Esta-
do, não pode ser ignorada. Se não fosse por ela,
não se obteriam níveis de produção petrolífera;
a petroquímica não seria uma realidade, nem tam-
pouco a siderurgia. Porém oferecemos problemas
sérios para a continuidade do processo. O gasto
público deveria ser proibido, salvo com autori-
zação explícita outorgada por representação po-
pular através dos legislativos.
Para serem autorizados gastos, deveria o Con-
gresso outorgar os impostos, definidos em: contri-
buinte, fonte geradora de imposto, métodos pelos
quais serão arrecadados. Nem a esquerda nem
a direita escondem seu desencanto em relação
ao Estado economista e empresarial. Estas autori-
zações, como as leis do pressuposto, somente
manifestam sintomas de insolvência; a comuni-
dade usa instrumentos de sanções, impedindo
a suspensão de crédito por falência e até proces-
sos de ordem criminal. A entidade jurídica das
estatais se atropela entre os princípios jurídicos.
Se são privadas, não necessitam de prévia autori-
zação da representação legislativa para fazer seus
gastos, estando beneficiadas pela credibilidade
pública. Contra elas não prevalecem os meca-
nismos de sanção.
Manipulando monopólios de direito, empresas
estatais deveriam submeter a autorização de seus
gastos ao Poder Legislativo para todos os fins,
assim como para a natureza do programa que
vai desenvolver.
Em 1954,o povo brasileiro fez um grande movi-
mento para exigir do Congresso Nacional a apro-
vação da Lei n° 2.004, que criou a Petrobrás. Mas
esta não consultou o povo quando partiu para
mais de 40 subsidiárias, que vão desde a petroquí-
mica até a exploração de frango.
Incrível o que pode acontecer em uma assem-
bléia de acionistas de uma empresa de Estado.
Em um ritual vazio, um só senhor assina docu-
mentos ratificando a decisão da direção.
Este País se afundou em um programa nuclear,
com grandes riscos para a segurança e a ecologia,
sem consultar o povo brasileiro. Angra I, obra
da ditadura, é prova de nossa irresponsabilidade
financeira, administrativa e técnica. Sem meneio-
nar a corrupção. Os responsáveis deveriam ser
punidos. As estatais formam o poder econômico
autônomo nunca sujeito ao Legislativo ou à sobe-
rania do Estado. Seria uma ingenuidade pensar-
mos que o organograma que define a hierarquia
administrativa passe pelo Ministério das Minas e
Energia ou pela Petrobrás. São freqüentes as ma-
nifestações de que as estatais não obedecem ao
Governo. Mais de 500 empresas da União agru-
pam recursos 5 vezes superiores aos do Governo
Federal.
Responsabilizam-se 60% brutos do capital bra-
sileiro, o que conseguem através do confisco De-
cidem elas mesmas seus preços, orçamentos, im-
postos, e se tomam o carro-chefe da inflação bra-
sileira. Conseqüentemente, se transfere renda do
setor público e produtivo privado para as estatais.
Projetos SImultâneos de maturação lenta, como
ltaípu, Tucuruí, mineração em Carajás, apresen-
tam relação produto-capital muito baixa. Com re-
lação à geração de empregos, grandes investi-
mentos públicos geram grande demanda de
mão-de-obra durante o período de construção,
porém, depois de inaugurada a hidroelétríca, a
água passa pela turbina empregando muito pou-
ca gente. Sente-se este processo presente na dívi-
da externa; parte de seu esforço é financiado por
recursos estrangeiros. Assim, o crescimento da
dívida externa acelera o processo da dívida interna
e vice-versa.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987, o Partido Democrata Cris-
tão tem sistematicamente afirmado que, dentro
de suavisão de uma sociedade solidária, não pode
ser concebido o fato de que, como ocorre em
nossa sociedade atual, todo o peso, toda a respon-
sabilidade, quer do infortúnio econômico, quer
da má gerência empresarial recaia única e exclusi-
vamente sobre os ombros do trabalhador, confor-
me a legislação atual, conforme o próprio preceito
constitucional vigente. Assim sendo, Sr. Presiden-
te, a posição da democracia cristã é no sentido
de que o ônus da dispensa imotivada não mais
permaneça na figura perversa que hoje temos,
onde o desaguadouro deste infortúnio é o estuário
paupérrimo dos direitos do trabalhador.
Portanto, Sr. Presidente, apresentamos emenda
propondo que naqueles casos de dispensa imoti-
vada e -
a consideramos como fim do contrato
de experiência, falta grave justificada judicialmen-
te -
ao ocorrer esse episódio, sejam assegurados
ao trabalhador, no mínimo, além do Fundo de
Garantia por Tempo de Serviço, dois díreitos bási-
cos a serem disciplinados através de legislação
complementar. De um lado, uma indenização
proporcional por tempo de serviço e, de outro
lado-
e reconhecemos que essa é uma inovação
no direito do trabalhador brasileiro -
a figura
do aviso prévio proporcional.
O aviso prévio proporcional ao tempo de servi-
ço, indiscutivelmente, trará à realidade das rela-
ções de emprego um traço inovador, porque será
um poderoso indutor do processo de estabiliza-
ção nas relações de emprego.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4677
Portanto, registramos aqui que a democracia
cristã, por intermédio deste Constituinte, apresen-
tou, como caminho a ser pesquisado e indagado
para proteção ao trabalhador na dispensa imoti-
vada, a indenização proporcional ao tempo de
serviço e a figura, ainda que nova, do aviso prévio
proporcional ao tempo de trabalho.
O Sr. Eduardo Bonfim-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PC do B.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. EDUARDO BONFIM )pC do B -
AL. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes, a bancada do Partido Comu-
rusta do Brasil na Assembléia Nacional Consti-
tuinte associa-se às demais bancadas com rela-
ção à greve geral dos trabalhadores brasileiros
por melhores salários e contra a politica econô-
mica do Governo José Sarney.
As péssimas condições de VIda dos trabalha-
dores colocam a responsabilidade que, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, o conjunto dos Srs.
Constituintes se pronuncie de forma vigorosa e
contundente, na defesa de uma efetiva politica
salarial que vá ao encontro dos interesses da es-
magadora maioria dos trabalhadores brasileiros,
que vive marginalizada e em condições de vida
cada vez mais deterioradas.
Portanto, Srs. Constituintes, neste horário de
Liderança, a Bancada do Partido Comunista do
Brasil associa-se aos demais Parlamentares pro-
gressistas da Assembléia Nacional Constituinte,
no sentido da inteira solidariedade e efetiva partici-
pação dos Constituintes, comprometidos com a
luta dos trabalhadores, em prol do desenvolvi-
mento da justiça SOCial em nosso País, para que
essa greve transcorra com normalidade e, acima
de tudo, reflita os interesses e a luta da classe
operária brasileira e do conjunto dos trabalha-
dores por uma sociedade mais justa. Esperamos
que ela represente um passo de unidade e avanço
dos trabalhadores na luta por uma política econô-
mica a serviço da maioria do povo brasileiro e
não em favor de uma pequena minoria que, cada
vez mais, massacra a nossa Pátria, entregando
de forma efetiva a riqueza nacional ao capital fi-
nanceiro internacional e nacional.
Sr. Presidente, este o pronunciamento que faço
em nome da Bancada do Partido Comunista do
Brasil, em inteira solidariedade à greve geral dos
trabalhadores brasrleíros,
O Sr. César Cals Neto-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CÉSAR CALS NETO (PDS -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos aqui para dizer que é legítimo o direito de
greve -
e o defendemos de forma ampla e irres-
trita -
bem como para manifestar a posição do
PDS contra o arrocho salarial, reafirmando o que
já dissemos, ou seja, que o salário mínimo abaixo
de 50 dólares, como o atual, o menor da História
do Brasil, significa verdadeiramente uma vergo-
nha nacional.
Estamos apoiando a luta de todos os assala-
riados no sentido da reposição de suas perdas
salariais, hoje seguramente superiores a 40%.
Queremos ainda, em relação à conversão da
dívida externa, à plataforma de exportação e o
relacionamento do capital internacional, dizer do
nosso entendimento de que esses assuntos vêm
sendo debatidos, discutidos e decididos no âm-
bito do Congresso Nacional, de forma transpa-
rente, assegurando-se sobretudo, a certeza do
controle nacional das empresas e também a defi-
nição das áreas prioritárias, bem como dos limites
compatíveis com a nossa soberania e o nosso
desenvolvimento.
VI -
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham Proposições a
apresentar, queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr.
DARCY DEITOS -
Requerimento de inserção,
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte,
de voto de pesarpelo falecimento do ex-Deputado
Estadual do Paraná Adalberto Dares, ocorrido em
16-8-87.
O Sr. Domingos LeonelU -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DOMINGOS LEONELLI (PMDB -
BA Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
amanhã este País viverá um momento de protesto
dos trabalhadores, que recorrerão à greve geral.
Esta Casa, através de quase todos os partidos
e de vários Parlamentares, já lhes apresentou seu
apoio. Constituintes do Movimento de Unidade
Progressista, do qual faço parte, apóiam esta gre-
ve. Mas resta uma questão: os serviços de trans-
porte da Câmara provavelmente serão também
paralisados. Gostaria de saber se a Mesa da Cons-
tituinte já tem posição firmada a esse respeito
e se haverá qualquer forma de repressão, ou de
inibição aos funcionários desta Casa e do Senado,
em relação à sua participação no movimento. Por
último, indagaria se haverá sessão da Constituinte
durante a greve geral.
São estas as indagações que quero apresentar,
ao tempo em que sugiro à Mesa incorporar a
greve geral como manifestação útil à Assembléia
Nacional Constituinte, no sentido de revelar qual
o estado de espírito dos trabalhadores.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa a V. Ex', em primeiro lugar, que
questão de ordem é suscitada para dirimir dúvida
regimental. Não é este o caso, evidentemente.
Em segundo lugar, V. Ex' aborda uma matéria
de estrita alçada da Câmara dos Deputados, não
competindo, portanto, à Mesa da Assembléia Na-
cional Constituinte informar quanto a essas provi-
dências.
Por último, a Mesa informa a V.Ex" -
o assunto
é da nossa competência -
que haverá sessão
normal da Assembléia Nacional Constituinte no
horário regimental.
O SR. DOMINGOS LEONElll- Sem fun-
cionários, Sr. Presidente?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex"falou dos funcionários lotados na Câmara dos
Deputados. A consulta, logicamente, não podera
ser feita à Mesa da Constituinte.*
O SR. DOMINGOS LEONELLI -
Muito
obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constitumte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs, Consti-
tuintes. a imprensa brasileira tem noticiado am-
plamente que o Relator da Comissão de Sistema-
tização, juntamente com os Relatores Adjuntos
e outras pessoas, está redigindo o Substitutivo
ao anteprojeto da Constituição em gabinete situa-
do no Banco do Brasil.
Pelo Regimento Interno, Sr. Presidente, os tra-
balhos da Constituinte devem ser feitos nas insta-
lações da Assembléia Nacional Constrtumte, que
ficam no Congresso Nacional.
Pergunto a V.Ex', em primeiro lugar, se a Mesa
foi informada da existência de um gabinete que,
oficialmente, está servindo a esta comissão de
Relatores, no Banco do Brasil, e se autorização
foi solIcitada para sua utilização. Porque o Regi-
mento é claro, no sentido de que a Constituinte
funcionará no prédio do Congresso Nacional; o
gabinete da Comissão de Sistematização está ins-
talado no prédro do Congresso Nacional. É lá
que o Relator tem sua sala, onde deve elaborar
o projeto de Constituição. No entanto, ele o está
escrevendo no Banco do Brasil. Pergunto a V.
Ex"se foifeita à Mesa solicitação para essa liberali-
dade em relação ao Regimento Interno.
Sr. Presidente, esse procedimento, no meu en-
tender, é anti-regimental. Hojese solicita ao Banco
do Brasil um gabinete para redigir-se o projeto
de Constituição; amanhã poderáser solicitado ou-
tro local, fora das instalações do Congresso. O
Banco do Brasil é uma empresa estatal, vinculada
diretamente ao Executivo. Será que com esta ati-
tude não se está ferindo a soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte José Genoino, V. Ex' suscita
questão de ordem da mais alta relevância. Res-
ponderia a V. Ex' invocando o art. lodo nosso
Regimento Interno, que estabelece o seguinte:
A Assembléia Nacional Constituinte reali-
zará os seus trabalhos, salvo motivo de força
maior, na sede do Congresso Nacional, em
Brasília".
Tal como mencionou V. Ex', a questão de or-
dem se baseia em informações veiculadas pela
imprensa. Nesse sentido, devo dizer ao nobre
Constituinte que a Mesa, tanto quanto V. Ex', t0-
mou conhecimento do fato através da sua pubh-
cação nos jornais do País. Todavia, a Presidência
vai requerer as notas taquigráficas da questão de
ordem suscitada por V.Ex' e submetê-las à apre-
ciação da Mesa na próxima reunião, que, provavel-
mente, ocorrerá nesta semana.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage)-Vai-se
passar à
VlI- ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.



4678
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Adroaldo Streck para discutir o
projeto.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, não me preocupa saber se
o ensino no Pais deve ser mmistrado apenas por
escolas públicas ou se fundado num sistema mis-
to, contando com a participação de entidades
educacionais particulares. Preocupa-me, Sim, a
má qualidade do ensino brasileiro. O programa
principal da escola primária começa com as difi-
culdades de se encontrar gente com vocação para
ensinar crianças a manterem o primeiro contato
com os livros. O professor primário ganha mal.
Nmguem da importãncia à tarefa gigante que lhe
cabe no exerctcio da missão mais nobre que existe
-
a de preparar a matéria-prima número um
deste Pais, que são as nossas crianças.
E preciso, portanto, uma legislação comple-
mentar que dê ao professor pnmário um salário
incomum, que faça com que possa dedicar-se
em tempo integral à preparação das aulas que
dará a quem se inicia na escola. Preocupa-me
a carga horária diminuta das nossas escolas púbh-
cas No meu Estado, os cursos de primeiro e
segundo graus têm um limite de 4 horas por
dia de carga horana, o que é muito pouco se
comparado com países desenvolvidos como o
Japão e a Alemanha, que têm precisamente o
dobro dessa carga horária para os seus alunos.
São raras as escolas do meu Estado que funcio-
nam aos sabados. Agora estão funcionando por-
que houve uma greve de 90 dias.
Recentemente, em visita à República Federal
da Alemanha, chamou-me a atenção o fato de
as crianças do primeiro e segundo graus frequen-
tarem as escolas também no final de semana.
Perguntei se era algum currículo especial e a res-
posta foi que não, que naquele país as crianças
tambem vão à escola aos sábados de manhã.
Ao menos no meu Estado, pelo tanto que sei,
não há mais aulas aos sábados pela manhã.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, esses países
desenvolvidos alicerçam suas grandezas na pre-
paração dos seus jovens. Que futuro nos aguarda
com um ensino carente e que pouco exige das
crianças em Idade escolar?
Ja que estou manifestando uma série de preo-
cupações minhas, também coloco aqui o absurdo
da falta de ensino profissionalizante para valer,
que dê aos jovens condições de trabalho depois
de completado o segundo grau.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
AMesa
pede ao Plenário que se mantenha em silêncio,
porque há um orador na tribuna.
O SR. ADROALDO SlRECK -
Agradeço
a V. Ex', Sr. Presidente, a gentileza. Este tema
não é importante, porque, afinalde contas, parece
que não temos problemas de escola e de educa-
ção no Brasile, consequentemente, não há neces-
sidade alguma da atenção do Plenário para o as-
sunto.
Recentemente, constatei que, nos Estados Uni-
dos, quando um jovem sai da escola secundána
já tem um curso profissionalizante que o habíhta
a procurar um emprego como tomeiro mecânico,
empacotador de supermercado, auxiliarde escri-
tório, contabilista etc, enfim, aquelas atividades
chamadas subaltemas e que infelizmenteo nosso
jovem não quer exercer, porque pretende imedia-
tamente quermar essa etapa, cursando uma esco-
la superior, para aí conseguir uma vaga no mer-
cado de trabalho em condições melhores. Somos,
e todos nós sabemos, um País de doutores, o
que é muito ruim,porque também no ensino esta-
mos abandonando o alicerce e partindo para a
cumeeira do edificio.
Ouço com prazer o nobre Constituinte Adhe-
mar de Barros Filho.
O Sr. Adhemar de Barros FUho -
Ouço
com imenso prazer as pnmeiras palavras de V.
Ex", totalmente orientadas para a ênfase que o
nosso partido -
e V. EX" em particular -
dá
ao tema: juventude brasileira. Ajuventude é vista
aqui sob o ângulo da educação e da formação
da consciência cívica. Ouvi, há pouco, o ilustre
Presidente Jorge Arbage soar a campainha, aler-
tando o Plenário sobre a existência de lI.".1 orador
na tribuna, e os comentários de V.Ex"no sentido
de que, afinal de contas, esse tema não era uma
preocupação nacional. Acho que deve vestir a
carapuça quem dela realmente precisa. Enten-
demos que esse tema é da mais alta importãncia
Merece V. Ex' não só parabéns por ter coragem
de trazê-loao Plenário,mas por analisá-lo de uma
forma crítica e contundente, como este Governo
precisa ouvir, porque não considera importante
a educação de primeiro grau. Muito mais impor-
tante são certas obras faraônicas que permitem
salvar empreiteiras e atender aos reclamos da
clientela não de um regime de transição, mas
de um regime que é hoje muito mais de transação,
e que realmente não dá a esse tema social, qual
seja, o da educação da nossa juventude, a impor-
tância que ele merece. Por isso,venho aqui rapida-
mente apenas para me congratular por inteiro
com V. EX" e dizer que nós, seus companheiros
de partido, estamos por inteiro solidários com
o seu pronunciamento, por entender que ele é
necessário e oportuno, e deverá ser teimosamente
repetido, até que entre na cabeça dos goveman-
tes, por bem ou por mal.
O SR. ADROALDO SlRECK -
Agradeço
ao nobre Constituinte Adhemar de Barros Filho
o aparte que incorporo ao meu pronunciamento.
Preocupa-me ainda ouvir, como tenho OUVido
nesta Casa, discussões ideológicas que nada têm
a ver com o nosso ensino. Se sou a favor de
um ensino que deva ser apenas público, gerido
pelo Estado, sou rotulado de progressista; se ad-
mito a presença de entidades particulares, sou
reacionário com tendências direitIstas.Tenho ou-
vido isso aqu,i Que pobreza, que maneira distor-
cida e simplória de examinar o principal problema
do País! I
Apresente algumas emendas ao projeto de
Constituição, pedindo a presença da comunidade,
de forma efetiva e direta, na administração das
escolas, ou nada do que se tem falado aqui terá
valor.
Especificamente, pedi a alteração do art 372,
que passa a ter a seguinte redação:
"Art. Democratização de acesso, perma-
nência e gestão do ensino em todos os níveis,
com participação direta da comunidade na
administração das escolas."
Como justifico nessa minha emenda, nunca
teremos um ensino de bom nível, sem a particí-
pação da comunidade, no que diz respeito à ma-
nutenção da escola, à fiscalização da execução
dos cur-ículos e do empenho dos professores
em sala de aula Ou seja: a escola precisa de
comandofirme,e não o do Estado, que na maioria
das vezes só atrapalha quando se trata de endu-
recer com quem não cumpre com suas obriga-
ções.
Faz algum tempo, em uma escola pública-
e isso constatei em um bairro de Porto Alegre
-
uma professora se ausentava e, com a maior
naturalidade do mundo, voltava depois de um
mês ou um mês e meio bronzeada, para inveja
de suas colegas, que eram obrigadas a cumprir
sua carga horária. Essa professora assim agia,
simplesmente porque tinha um parente que era
do govemo. Queixar-se para quem, em uma cir-
cunstância dessas? Para o bispo? Nesse caso es-
pecifico, entendo também que a comunidade se·
ria o fórum intimo para uma queixa daquele pro-
fessor que cumpre suas obrigações e é obrigado
a assistir passivamente a uma aberração vinda
de alguém que não o faz, como é o caso da
professoa a que me referi.
Também apresentei emenda ao art. 374, crian-
do um parágrafo único para escolas particulares,
com a seguinte redação:
"É assegurada a participação direta da co-
munidade na administração dos estabeleci-
mentos de ensino particular."
Quer dizer: a comunidade estará lá dentro, fis-
calizando, com o acesso do circulo de pais e mes-
tres às contabíhdades dessas escolas. Digo isso
porque tenho constatado que escolas particulares
vivem mal das pemas; não conseguem cumprir
suas obrigações. Agora, o dono do serviço, a nível
de pessoa física, sempre vai muito bem. Então,
pergunto: não será justo que a comunidade tenha
acesso à contabilidade dessas escolas a fim de
constatara-se o pedido de aumento de anuidades
é devido?
,Sr.Presidente, Srs. Constituintes: sou contrário
a que se fature lucro com o ensmo, mas, nas
cir~unstâncias atuais, temos de convir em que
ainda há a necessidade da atividade particular,
tan\o que o Governo, no meu Estado, compra
milhares e milhares de vagas. Isso demonstra que
não há corno acomodar os alunos da escola parti-
cular, O futuro será da escola privada, mantida
por fundações de empresas, estas, sim, sem qual-
quer finalidade lucrativa, como ocorre nos países
desenvolvidos do Hemisfério Norte. Enquanto
não chegarmos lá, vale urna fiscalização direta
por parte da comunidade nas contas dos estabele-
cimentos de ensino particular. Não me convence
o fato de os Estados terem suas Secretarias de
Educação transformadas em verdadeiros depó-
sitos de gente. No meu Estado, professores que
fogem da sala de aula como o diabo da cruz
vão para.as Secretarias de Educação e, lá, empi-
lhados, não fazem absolutamente nada.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Airton
Cordeiro \
O Sr. Àirton Cordeiro -
Nobre Constituinte
Adroaldo Streck, inicialmente, desejo cumpri-
mentá-lo pela oportunidade do seu pronuncia-
mento. Dentre tantos temas trazidos à Assembléia
Nacional Constituinte para análise e discussão,
não há dúvida de que um dos mais fascmantes
é a educação. Não vejo outro caminho para o



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4679
Brasil sair do marasmo e da escuridão cultural
em que se encontra se não administrarmos, com
a maior seriedade possível, a educação brasileira.
Ouvi atentamente o exemplo que V.Ex-citou de
uma professora do Rio Grande do Sul, que negli-
gentemente deixou seus alunos e a sala de aula
para cuidar do seu bem-estar pessoal. Esse fato
ocorre não só no Estado de V. Ex' mas, com
toda segurança, em vários pontos do Brasil. Ve-
mos, com muita tristeza, que os mecanismos do
sistema educacional brasileiro estão sendo mani-
pulados, eleitoral e politicamente, por algumas
pessoas inescrupulosas, sem responsabilidade ou
compromisso com o hoje nem com o amanhã
deste País. No meu Estado, o Paraná, professoras
eram escolhidas para direção das escolas pura
e simplesmente por indicação do deputado esta-
dual mais votado em cada município, excluin-
do-se os critérios de competência, qualidade, se-
riedade e formação profissional, com o íntuito
apenas de se fazer da educação um degrau a
mais para satisfação de seu objetivo eleitoral. V.
Ex- aborda um tema extraordinariamente impor-
tante. Gostaria de fazer eco à sua preocupação
e de tantos outros constituintes com esse assunto
que devemos cobrar das autondades competen-
tes. E V.Ex- toca num ponto fundamental: existe
grande discussão sobre o fato de se consagrar
apenas o ensino público ou de também dispor-
mos de um regime misto no próprio ensino públi-
co e no ensmo particular. Estudei do primário
à universidade em escolas públicas do meu Esta-
do. Todavia, hoje não tenho coragem de colocar
um dos meus três filhos numa escola pública
do Paraná, tal a decadência desse ensino. Deve-
mos buscar as causas desse problema exigindo,
sobretudo daqueles que têm a tarefa de atender
à educação brasileira, uma ação eficiente nos Le-
gíslativos estaduais e municipais. Esse é um as-
sunto da maior relevância, que deveria ser diSCU-
tido com a maior seriedade também pela socie-
dade brasileira. Por ISSO, parabenizo V.Ex-
o SR. ADROALDO STRECK -
Nobre
Constituinte Airton Cordeiro, incorporo ao meu
pronunciamento o brilhante aparte de V.Ex-
Para complementar, constatei, no meu Estado,
verdadeiras excrescências de nomeações de pro-
fessores com o objetivo de elegerem um secre-
tário que, então, se havia licenciado como depu-
tado estadual. E na área federal também impera,
no Ministério da Educação, uma politicalha la-
mentável, que nos impede atingir a condição de
País desenvolvido.
Concedo o élparte ao nobre Constituinte Felipe
Mendes.
O Sr. Felipe Mendes -
V.Ex- toca num pro-
blema dos mais graves e ímportantes do País:
a educação, sem a qual todos os outros não serão
resolvidos. Para sintetizar, a educação, do ponto
de vista do Governo, é aquilo de que um ulósofo
chinês 600 anos antes de Cristojá dizia:"Aeduca-
ção não é uma prioridade" -
para usar uma
palavra da moda -
"do governo, pela simples
razão de que um povo que sabe ler é um povo
difícilde ser governado". Há um equivoco de nos-
sa parte em querer que o Governo resolva sozinho
este problema. É a sociedade que tem de resol-
vê-lo, por ser sério, importante e básico. Sem a
sua solução, repito, não resolveremos os demais.
Cumprimento V. Ex' por trazer ao debate esta
questão fundamental para o nosso País.
. O SR. ADROALDO STRECK -
Agradeço
a V. Ex- o aparte, Constituinte Felipe Mendes, e
ouço. com muita honra, a nobre Constituinte WIl-
ma Maia
A S.. Wilma Maia -
Sr. Constituinte Adroaldo
Streck, quero, nesta oportunidade, parabenizá-lo
por sua preocupação com a educação. Mas drs-
cordo da referência feita à ideologia no ensino.
A educação é uma questão ideológica, é o instru-
mento através do qual temos mobilidade social.
Então, a partir de uma concepção que deve ser
mudada na educação, teremos condições de evi-
tar que a elite hoje dominante promova uma edu-
cação repetitiva no sentido de apenas transmitir
conhecimento, sem criar na criança ou no adoles-
cente uma consciência crítica que lhe propor-
cione tomar conhecimento de seus direitos e de-
veres e, consequentemente, cobrar e exigir esses
direitos das autoridades competentes. Parabenizo
V. Ex' com relação a dois aspectos: a democra-
tização da administração na educação e o acesso
democrático às universidades. Mas, para que isso
aconteça, urge destinar mais verbas ao ensino
básico, de primeiro grau. Hoje,49% do orçamento
do Ministério da Educação destina-se às universi-
dades, 31 % ao ensino de primeiro grau, e so-
mente 8% ao ensino de segundo grau. Assim,
ocorre um ciclo vicioso, pois têm acesso às uni-
versidades apenas aqueles com poder aquisitivo
mais alto, exatamente porque cursaram um bom
primeiro grau. Um bom começo é propiciar ao
a fim de que os estudantes tenham a garantia
de um Brasil melhor.
O SR. ADROALDO STRECK -
Sr. Presi-
dente, peço que V. Exa. me permita ouvir um
rápido aparte do Constituinte alivio Dutra.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Soli-
cito ao nobre aparteante que seja breve.
O SR. Olívio Dutra -
Nobre Constituite
Adroaldo Streck, meu coestaduano, profiro rápido
aparte para sublinhar um aspecto levantado no
seu pronunciamento, qual seja, a participação da
comunidade na definição das políticas de ensino.
Conhecemos os círculos de pais e mestres. Como
pais, também somos membros da escola do nos-
so bairro, que é pública. Temos visto que os círcu-
los de pais e mestres não são instrumentos de
participação democrática da comunidade nas de-
finições de instalações de escolas na comunidade.
O SR. ADROALDO STRECK -
Esse é o
pensamento de V.Ex'.
O Sr. Olívio Dutra -
É o pensamento sobre
o qual queremos que o companheiro e os consti-
tuintes reflitam.
O SR. ADROALDO STRECK -
Respeito
o pensamento de V. Ex', mas prefiro continuar
com o meu entendimento a respeito da matéria.
O Sr. Olívio Dutra -
Para concluir, compa-
nheiro Adroaldo Streck: não basta que os círculos
de pais e mestres tenham acesso à contabilidade
das escolas. Eles o têm hoje.
O SR. ADROALDO STRECK -
V.Ex' talvez
não tenha ouvido sobre os curriculos.
O Sr. Olívio Dutra -
Aliás, hoje eles são
meros tesoureiros das escolas públicas Os círcu-
los de pais e mestres servem apenas de biombo
para esconder que a escola pública não gratuita.
A escola pública, na verdade, está cobrando men-
salidades dos alunos através da organização de
festinhas ou da cobrança de camês que os círcu-
los de pais e mestres estão emcarregadps de fazer.
Os circulos de pais e mestres estão discutindo
sequer a indicação da direção destas escolas.
O SR. ADROALDO STRECK -
Mas quero
que os circulos de pais e mestres participem da-
quilo que V.Ex' acabou de dizer.
O Sr. Olívio Dutra -
Seguindo a linha de
pensamento de V. Ex', gostaria de enfatizar que
a participação da comunidade na definição do
ensino é fundamental. Que não seja uma partici-
pação burocrática, apenas no caráter financeiro
e administrativo, mas de conteúdo filosófico. Que
escola queremos no bairro? Para quem ela serve?
Que conteúdo deverá administrar? Isso interessa
aos pais, aos professores e aos funcionários. E
é uma forma de participação democrática na
questão do ensino.
O SR. ADROALDO STRECK -
Nobre
Constituinte Olívio Dutra, agradeço-Ihe o aparte.
V.Ex" não percebeu que enfatizei a presença da
comunidade. Quem determinará o que é bom
para a comunidade melhor do que ela própria?
Ou quem sabe essa orientação deverá vir dos
céus.
Concluo, Sr. Presidente.
Abem do ensino, será importante estudar uma
maneira de acabar com as Secretarias de Educa-
ção dos Estados, transformando-as em Conse-
lhos Estaduais de Educação, com quadro redu-
zido,destinado à fiscalização de normas e de cum-
primento de currículos mínimos. Aparte executiva
da escola, para que seja eficiente, precisa contar
com a presença direta da comunidade, ou de
novo caímos no vazio da politicagem, como acon-
tece a nível federal e estadual. Que escândalos
já aconteceram no meu Estado, de nomeações
em massa de professores, apenas para eleger um
Deputado! E na área federal não é diferente. O
ensino está entregue igualmente a uma politicalha
lamentável, que muito contrtbui para que conti-
nuemos um País não desenvolvido.
O ensino universitário foi literalmente desorga-
nizado pelo Decreto-Lei n? 5.540/68, alguns se-
gundo entendidos, deliberadamente. Para uma re-
forma universitária convicente, torna-se imperio-
so:
1) que se deflna a função da universidade den-
tro do novo realinhamento da sociedade brasi-
leira;
2) devem-se criar condições para que a univer-
sidade tenha autonomia acadêmica e adminis-
trativa, não ficando atrelada às variações de mo-
mentos políticos transitórios. A universidade deve
ter metas bem definidas em relação à sociedade
e à Nação, acima das tendências momentâneas
de costumes ou interesses grupais;
3) a universidade deve criar condições para
promover o desenvolvimento tecnológico, bem
como a cultura brasileira;
4) a universidade deve criar condições para
que as reformas possam realizar-se dentro dela,
em toda a sua plenitude;



4680
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
5) a universidade deve formar homens com-
prometidos com a sociedade, criativos, dotados
de senso crítico e solidários.
Finalmente, não concordo com a gratuidade
do ensino em todos os níveis, como está escrito
no atualtexto constitucional e como se quer man-
ter na futura Carta. O ensino deve ser gratuito
para quem comprovadamente não puder pagá-lo.
A gratuidade generalizada termina beneficiando
os ricos, que têm mais tempo disponível para
estudar do que o filho do operário, que desde
cedo trabalha durante o dia para ajudar na forma-
ção de uma renda mínima familiar.
Resumindo, entendo fundamental, para o su-
cesso da recuperação do ensino, presentemente
em níveis aquém do necessário, que se criem
mecanismos para uma participação efetivada co-
munidade neste processo e, revisando-se os crité-
riosde gratuidade, especialmente no ensino supe-
rior, operando-se nos moldes dos países desen-
volvidos, onde praticamente não existe nada de
graça. Tudo custa alguma coisa, em esforço e
dedicação.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Bonifácio de Andrada
para discutir o projeto.
o SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, de fato o debate constitucional
envolve uma série de matérias da mais alta rele-
vância, a começar pela forma de Governo, isto
é, o problema da Federação, a declaração dos
direitos e garantias individuais, as diretrizessócio-
econômicas e as medidas de proteção ao Estado.
Parece-nos-
e isso está, de certa forma, muito
impregnado em nosso pensamento -
que o sis-
tema ou regime de Governo constitui questão
básica, da qual nós, Constituintes, nos devemos
conscientizar nesta hora, a fim de dar ao País
um novo Estado, ou um novo Poder Público com
a eficiência e a flexibilidade necessárias para en-
frentar os problemas da nossa conjuntura e outros
de ordem permanente na evolução brasileíra,
A questão do regime parlamentarista há de re-
percutir sempre nesta Casa como tema funda-
mentai. Quanto mais conversamos, quanto mais
entramos em contato com vários setores especia-
lizados e com homens vividosdesta Constituinte,
ou mesmo buscando na leitura e no conheci-
mento dos doutos a resposta para tema signifi-
cativo como o do sistema de governo, cada vez
mais marchamos para a convicção irreversível de
que o parlamentarismo será o magno instrumen-
to para o desenvolvimento social,políticoe econô-
mico deste País.
Há poucos dias ouvimos, desta tribuna, emi-
nentes colegas levantarem críticas contra o regi-
me de governo de gabinete, defendendo a tese
presidencialista. Nos dias 5 de agosto e 19 de
maio, ocupou esta tribuna um ilustre Constituinte
por quem temos o maior respeito, amigo do Sr.
Presidente da República, que aqui veio defender
o presidencialismo, mas -
que me desculpe S.
Ex" -
com argumentos histéricos sem qualquer
base na evolução dos registros deste País.
Fordito desta tribuna, inicialmente, que Silveira
Martins-
e aqui há Constituintes do Rio Grande
do Sul -
e o Visconde de Ouro 'Preto, mineiro
ilustre, se colocavam contra o regime parlamen-
tarista. Foram pinçadas algumas frases dos dois
ilustres brasileiros, Parlamentares do Império, a
respeito da situação governamental de então, e
daí se concluiu que estavam contra o regime vi-
gente. Ora, Sr. Presidente, SilveiraMartins,a lide-
rança rio-grandense mais expressiva da história
do Segundo Reinado, em todos os momentos
defendeu a bandeira parlamentarista. E, mais do
que isso. ern plena República foi um dos chefes
da Revolução de 1893; contra o regime presiden-
cialista em vigor. Também deu início ao movi-
mento político parlamentarista no Rio Grande do
Sul, que foi o antigo Partido Federalista, e depois
o Partido Libertador,de RaulPillaem plena Repú-
blica. A sua ação se desdobrou num enorme es-
forço, para que sempre houvesse, naquele glorio-
so Estado brasileiro,segmentos valorosos e con-
victos em favor da bandeira parlamentarista. Se
houve neste País alguém que deixou marcas pro-
fundas de sua existência em favor do regime de
gabinete, parlamentarista, foi Silveira Martins,
grande orador, grande caudilho, mas ao mesmo
tempo cultura brilhante, homem que deixou nos
Anais do Império, no Senado e na Câmara dos
Deputados, as demonstrações mais inequívocas
de uma valorosa vocação políticae de um elevado
patriotismo.
De modo, Sr. Presidente, que esse ilustre Cons-
tituinte que ocupou a tribuna, quando se referiu
a Silveira Martins, na realidade trouxe aqui um
argumento falso.
Quanto ao nosso eminente Viconde de Ouro
Preto, devo dizer que foi o último Presidente do
Conselho de Ministros do Império e aquele que,
dentro do Parlamento do Império, ao auvir um
"Viva a República" afirmando, se não me engano,
pelo Deputado e Padre João Manoel, lançou-se,
de forma energéca e enfática,na defesa do regime
parlamentarista, mostrando que a maior contri-
buição da monarquia ao Brasil era justamente
esse regime de Governo.
Mas õ ilustre Constituinte que ocupou esta tri-
buna também fez referências a Rodrigues Alves,
que realmente, como republicano histérico -
o
que era natural -, apresentou críticas ao regime
parlamentarista. Porém disse que RodriguesAlves
fora monarquista. S. Ex" se enganou. O único
Presidente da República que tinha sido monar-
quista foi Afonso Pena, mineiro eminente que,
quando Presidente da República, sofreu o reflexo
da grave crise política que o conduziu à enfermi-
dade e, depois, à morte. É que, candidato à suces-
são presidencial, o então Ministroda Guerra Her-
mes da Fonseca, querendo exigirdele a sua indi-
cação após emocionada discussão, bateu com
a espada sobre a mesa e afrontou o Chefe da
Nação, levando o velho líder à doença e, depois,
à sepultura. Portanto, esse episódio da sucessão
de Afonso 'fena dá a demonstração inequívoca
da crise inef(!nteque o presidencialismo traz den-
tro de si nos conflitos ministeriais e nos conflitos
políticos que rodeiam o Palácio e que convivem,
digamos assim, com esse governo, por excelência
autoritário, porque o Presidente da República de
então, ao indicar o nome à sua sucessão, pratica-
mente faziao seu sucessor. Foi mencionado Rui
Barbosa. Todavia, este aderiu ao parlamentaris-
mo, o que valeu um trabalho do MinistroBrossard
sobre o assunto.
O ilustre Constituinte, depois, disse que a Itália
moderna quer sair do parlamentarismo. Será que
S. Ex"deseja ver a Itáliade hoje voltar aos tempos
de Mussohni? Creio que não, Sr. Presidente. São
conversas improcedentes que não podem ser di-
tas desta tribuna, na hora em que esta Casa debate
questões de tamanha envergadura.
Em discurso anterior, o ilustre Parlamentar fez
elogios a José Antônio Saraiva, o Conselheiro Sa-
raiva.E quem foio Conselheiro Saraiva? Foi uma
das lideranças políticas do Segundo Reinado e
um baiano de gloriosos serviços prestados à Na-
ção. Esse homem prestou ao parlamentarismo,
em determinado momento de sua evolução, uma
contnbuição notável, pois. introduziu, em 1882,
como Presidente do Conselho de Ministros,o voto
direto nas eleições para Deputado, porque, no
Império, elegia-se o Deputado através do voto
indireto, de segundo grau. Portanto, o elogio ao
Conselheiro Saraiva nada mais é do que o elogio
a uma personalidade parlamentarista, a um vulto
eminente do Segundo Reinado e, por conseguin-
te, a um líder que trouxe ao País, através do parla-
mentarismo. lneqáveis serviços à evolução demo-
crática.
Mas o ilustre Constituinte também se referiu,
desta tribuna, uma pesquisa de opinião pública
a favordo presldenctallsmo, quando foiaparteado
pelo Constituinte José Fogaça, que lembrou a
S. Ex' uma pesquisa da "Folha de S. Paulo" a
favor do mandato presidencial de quatro anos.
S. Ex"é favorável à pesquisa contra o parlamen-
tarismo, mas acha que o povo errou quando se
revelou favorável ao mandato de quatro anos. Sr.
Presidente, não é possível o debate nesta base.
Precisamos convencer-nos de que o regime par-
lamentarista é aquele que poderá dar a este País,
de um lado, a estabilidade da autoridade e ainda
a estabilidade da administração e, do outro, a
necessária flexibilidade ao Governo para ajustar-
se às exigências de cada conjuntura neste Brasil
inquieto dos nossos dias, trepidante, dinâmico,
movimentado, que quer, através da heterogenei-
dade da sua geografia, atingiros grandes patama-
res do desenvolvimento e do bem-estar do seu
povo.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Olívio
Dutra, do Rio Grande do Sul. Não venha S. Ex"
dizer que SilveiraMartins era presidencialista...
O Sr. Olívio Dutra -
De maneira alguma,
nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO ANDRADA -
Perfeita-
mente.
O Sr. Olívio Dutra -
Nobre Constítumte, em
primeiro lugar, gostaria de dizer que estou ouvin-
do com a atenção merecida...
O SR. BONIFÁCIO ANDRADA -
O que
nos honra muito.
O Sr. Olívio Dutra -
Nobre Constituinte,em
primeiro lugar, gostaria de dizerque estou ouvin-
do com a atenção merecida...
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
O
que nos honra muito.
O Sr. Olívio Dutra -
...0 pronunciamento
de V.Ex'Sabemos da contribuição que os Andra-
das, na História do nosso País. têm dado à vida
política brasileira.O nobre Constituinte é descen-
dente de José Bonifácio de Andrada. Sabemos



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINl:E
Quinta-feira 20
4681
que as elites tradicionais brasüelrastêm pensado
a respeito de formas ou regimes de governo. Sil-
veiraMartins,um co-estaduano meu era de classe
diferente, uma vez que pertencia às elites rurais
do meu Estado.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Co-
mo Júlio de Castilho, também
O Sr. Olívio Dutra -
Como Júlio, Borges
de Medeiros e Getúlio Vargas.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Em
matéria de alta classe estão empatados o parla-
mentarismo e o presidenciallsmo, portanto...
, O Sr. Olívio Dutra -
Todos eles pertenciam
a.me~ma estirpe de famílias e de lideranças tradi-
cl~nals do meu Estado, com as diferenças ocasío-
nais que tiveram entre si, mas pensavam numa
forma de distribuir entre si os cargos e as funções
dentro do Estado. Penso que Silveira Martins, re-
presentante dessa estirpe tradicional gaúcha, no
momento histórico da luta entre essa elite tradi-
cional gaúcha e a elite brasileira que estava no
Governo central, só poderia encontrar uma fór-
mula para que com as diferenças, dividissem en-
tre.si o aparelho do Estado: o Governo parlamen-
tansta. Acho que, novamente, esta fórmula está
sendo trazida hoje, neste momento histórico,
quando as elites tradicíonars brasileiras têm dife-
renças entre si quanto à dominação e à distri-
buição entre si dos cargos no aparelho do Estado.
Novamente, o parlamentarismo e a saída adequa-
da para esta crise das elites. Queria trazer essa
reflexão para o nobre Constituinte Bonifácio de
Andrada e dizer que o Partido dos Trabalhadores
-
sou um dos membros da sua bancada -
de-
fen?e um presidencialismo que não é este que
~stá aí, nem é o presidencialismo autoritário que
tivemos, na vida política do nosso País. Há de
ser um presidencialismo em que o Presidenteserá
eleito pelo voto direto em dois turnos, para que
tenha, no exercício do seu mandato, a maioria,
a metade mais um do total de eleitores do País
e não terá a seu favor os mecanismos do decre-
to-lei, do decurso de prazo e do poder de veto
sobre leis de iniciativa do Congresso Nacional.
Um Presidente sem esses resquícios autoritários
com a legitimidade do voto popular direto e ex-
pressando a maioria do total de eleitores, junto
com um Congresso unicameral recuperado nas
suas prerrogativas, com capacidade de decidir
sobre matéria econômico-financeira, discutindo,
por exemplo..
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Consti-
tuinte OlívioDutra, meutempo está-se esgotando.
O Sr. Olívio Dutra -
Só para terminar, com-
panheiro Bonifácio de Andrada. Como dizia, um
Presidente com um Congresso unicameral com
capacidade de decidir sobre o Orçamento público
da União poderia fazer um governo transparente,
o que a maioria do povo brasileiro efetivamente
deseja. Essa é a contribuição que queria deixar
para o debate sobre o tema do discurso de V.
Ex"
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -Agra-
deço ao nobre Constituinte Olívio Dutra o aparte
que enriquece nosso discurso Embora o PT seja
a favor da tese presidencialista, sabemos que ela
não é tranqüila dentro da sua bancada e das suas
hostes, Sabemos que dentro do PT, existem mui-
tas lideranças políticas simpáticas ao parlamen-
tarismo. E V.Ex"mesmo, quando falou em flexibi-
lidade, deixou seu subconsciente demonstrar a
v?c~ção parlamentarista, porque esse presiden-
cíalísmo que V. F,X" defende não existe. Presiden-
cialismo é autoritarismo. Aliás, disse muito bem
o Constituinte Roberto Freire, do PCB, numa ob-
servação histórica, que a dialética política pode
desenvolver-se dentro do parlamentarismo, por-
que a tese e a antítese conseguem promover a
síntese em violência, mas, num regime presiden-
cialista, a dialética é sempre violenta e contra o
povo.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Egídio
Ferreira Uma, pedindo a S. EX" que seja breve.
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Nobre Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada, V. Ex"tem sido um
sefiluro e preciso defensor do sistema parlarnen-
tansta, e o faz com muita consciência. V.Ex"está
sin~ronizadocom o processo histórico e sabe que
o sistema parlarmentarista, é fruto de uma evolu-
ção dentro do processo histórico de qualquer na-
ção. Devemos, porém, reconhecer que este País
tem duas sociedades distintas: uma industriali-
zada e moderna e outra primitiva e rnarqmalízada,
Por conseguinte, precisa de um mecanismo de
gov~mo moderno e eficaz para que incorpore à
SOCIedade moderna essa sociedade primitiva. V.
~ diz muito bem quando afirma que a questão
Vital desta Assembléia Nacional Constituinte é o
sistema de Governo. Não tenho dúvida alguma
de que daqui até novembro, a cada dia o debate
maior será em torno do sistema de gov~rno. Será
ele qu; restará como a grande questão polêmica,
que Ira oferecer-se como a grande decisão desta
Assembléia Constituinte. Faz bem V. Ex"quando
afasta as deformações, as fantasias históricas a
respeito dos fatos de postura de líderes do passa-
do, em relação ao sistema parlamentar uma exi-
gência do momento, no Brasil. Não ternos como
racionalizar, tomar flexível, quebrar a dispersão
da administração brasIleira sem o mecanismo de
governo moderno que é o parlamentarismo. Só
existe uma forma de presidencialismo singular,
c;:ome;> bem disse aqui o Prof. Afonso Arinos, que
e o sistema americano -
e não sei se podemos
chamá-lo presidencialismo.Tudo o mais é cacoe-
te. Do absolutismo partiu-se para formas atenua-
das ?e autoritarismo, caindo-se, posteriormente,
no sistema parlamentar, como evolução dentro
do processo. Parabenizo V.Ex"pelo discurso que
faz. Queira Deus que V. EX possa comemorar
a vitória de sua luta, que já é de anos, ao término
da Constituinte, porque essa Vitória não será sua,
mas do povo brasileiro.
O SR. BONIFÁCIO DEANDRADA-Agra-
d~ço, ~ aparte ao ~obre Constituinte Egídio Fer-
reira Uma. V. EX e, como Relator da Comissão
um dos a~tore~ da proposta parlamentarista que
esta~os. d~sc~tin?o. Com isso presta uma grande
contríbuíção a Vida parlamentar brasileira com
s.~a í~teligência,com sua cultura e com sua' expe-
nencia de homem público.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Joa-
quim Bevilácqua.
O Sr. Joaquim Bevilácqua -Ilustre Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada, queria, interrompen-
do o discurso de V. EX, congratular-me com a
linha do seu pensamento e discordar do aparte
do ilustre representante do Rio Grande do Sul,
OlívioDutra. Lá, nos pampas gaúchos, é que va-
mos encontrar as melhores e mais fundamen-
tadas bases da doutrina parlamentarista brasileira,
em Raul Pílla,do Partido Libertador, e em Fernan-
do Ferrarí, do Movimento Trabalhista Renovador.
Esse via aprovada em 1953 a sua subernende
a qual entraria em vigor em 1956, o que não
aconteceu pelos fatos ocorridos em novembro
de 1955. O RIO Grande do Sul é, sem sombra
de dúvida, o grande e pohtizado Estado brasileiro
em que vamos encontrar, além do espírito de
brasilidade, exemplificado na luta pelas nossas
fronteiras, os fundamentos teóricos e doutrinários
do pensamento parlamentarista brasileiro. De ou-
tro lado, discordo também que seja, ilustre Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada, o sistema parlamen-
tar um regime de governo que representa a falên-
cia das ehtes. Concordo até com o nobre Consti-
tuinte OlívioDutra, quando dizque as nossas elites
não. têm sido felizes na condução dos negócios
nacionats, sobretudo no presidenciahsmo, porque
o foram em muitos e muitos atos num regime
parlamentar monárquico. Muitos e grandes esta-
distas !10s geraram a monarquia, enquanto que
os baroes de Plutarco, da Velha e Nova República,
se podem contar com os dedos talvez de uma
só mão. As próprias democracias, ditas populares
ou progressistas, também adotaram o regime co-
legiado, sejam eles os politburos, os soviéticos,
quaisquer que sejam as suas designações. Exem-
plifico, nobre Constituinte Bonifácio de Andrada,
com a proposta de um partido que não me parece
seja de elites, que se diz um partido de massas,
que é o Partido Comunista do Brasil. Também
propõe ele o regime chamado de co-responsa-
bilidade, ou seja, o parlamentarismo. Portanto, o
~isteJ?~ parlamentar não tem essa conotação
ldeolóqíca a que V. Ex" se refere. Se tivesse, o
Partido Comunista Italiano, por certo, não partici-
paria das coligações do poder. Se a estabilidade,
a mudança de gabinete, que ocorreu, há 40 anos;
quase que uma vez por ano na Itália,se isso fosse
demonstração de ineficácia e ineficiência, a Itália,
por certo, não teria ultrapassado a Inglaterra com
uma economia das mais avançadas do nosso
tempo. Por isso, perfilho-me à linha de pensa-
mento de V. Ex", ao mesmo tempo em que me
congratulo com mais essa contribuição que o
clã dos Andradas, na figura nobre de V. Ex', traz
a esta Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DEANDRADA-Agra-
deço ao nobre Constituinte o aparte. V.Ex"é tam-
bém um dos ilustres representantes desta Casa
na luta pelo parlamentarismo. Apresentou uma
proposta que já tramitou no Congresso a respeito
do Regime de Gabinete, na qual deIXOU marcada
a sua inteligência e compreensão dos problemas
politicos. De fato, o nobre Constituinte tem razão.
Os verdadeiros, os autênticos socialistas na de-
mocracia européia só conseguiram atingir o po-
der através do regime parlamentarista. No mundo
ocidental, é difícilos soclalístas atingirem o poder
dentro do figurInO presidencialista. E nós sabe-
mos as razões. No regime parlamentarista, não,
porque esse é um regime de convívio, de diálogo,
de consenso e todas as forças politicas têm portas
abertas para atingir o centro das decisões nacio-
nais.



4682
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Ouço o nobre Constituinte Victor Faccioni.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa pede ao nobre orador que, após a conces-
são deste aparte, conclua o seu discurso.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -Agra-
deço a V.Ex', Sr. Presidente, a intervenção. Além
do espírito hberal, V. Ex' tem vocação parlamen-
tansta Por conseguinte, permitirá que possamos
terminar as nossas considerações.
Ouço o nobre Constituinte Víctor Faccioni.
O Sr. Víctor Facdonl -
Nobre Constituinte
Bonifácio de Andrada, congratulo-me com V.Ex"
pela brilhante exposição que faz na defesa da mais
fundamental das mudanças que é a do sistema
de governo. Aliás, não é de hoje que V. Ex" a
defende. Desde que aportou a esta Casa tem des-
fraldado essa bandeira, das mais importantes em
termos de reforma política. Há poucos dias, o
jomalista Carlos Castello Branco, na "Coluna do
Castello", do dia 13, mais precisamente, dizia que
os Constituintes não podem perder a oportuni-
dade histórica de fazer a única reforma de profun-
didade política, que é a da mudança do sistema
de govemo, efetivamente. Ouvi aqur referências
à manifestação do nobre Constituinte Olívio Du-
tra, do Rio Grande do Sul Fico a me perguntar
que estranhas matérias são essas que colocam
um líder político do PT, de um partido de posição
ideológica clara, de conteúdo ideológico forte, na
linha de outros gaúchos -
a História mostra -
sem outra afmidade que não essa, como é o caso
de Júlio de Castilho, um dos defensores da teoria
do positivismo de Augusto Conte, que defende
a ditadura das elites, sistema que não deu certo,
que não vingou, inclusive na França. É de estra-
nhar, porque, efetivamente, esse é um fato moder-
no, e, notadamente nos países do Terceiro Mun-
do, há o entrechoque das ideologias, onde exis-
tem grandes desigualdades sociais. Nos Estados
Unidos, não há desigualdades sociais tãt> fortes
quanto as que vivemos aqui. A única forma de
fazermos conviver partidos de ideologias fortes
e opostas é em um sistema parlamentar de gover-
no. No presídenciahsrno acabaremos com a ree-
dição dos fatos anteriores. Não deixaria de arriscar
aqui a opinião de que mantido o sistema presiden-
cialista, veremos a repetíção de ]946, quando
um Presidente da República -
Eurico Gaspar
Dutra -
acabou jogando na clandestinidade os
partidos Ideológicos. Mas há outra questão que
quero suscitar neste aparte a V. Ex" Tenho lido
na Imprensa algumas observações equivocadas
sobre a experiência parlamentarista de ]96], que
foi um sistema híbrido, uma tentativa de parla-
mentarismo. Ainda ontem, tivemos notícia de de-
clarações atribuídas ao Cosntituinte Francisco
Dornelles e depois ao Constituinte VirgílioTávora,
no sentido de que em ] 961 a Presidência da Pe-
trobrás ficou vaga durante mais de dez meses,
e a Presidência da DNOS ficou vaga mais de
três meses. Esses fatos ocorreram porque em
] 961 tínhamos um Presidente da República e um
Primeiro-Ministro com poderes de governo. Esse
erro não poderá ser repetido agora. Evidentemen-
te, temos de ter um Primeiro-Ministro que seja
Chefe de Governo, com responsabilidade perante
o Parlamento, e um Parlamento que tenha respon-
sabilidade perante a opinião pública, porque a
falta de responsabilidade leva à irresponsabilida-
de. A forma de contornarmos esse problema é
a adoção de sistema parlamentarista de Governo,
dando claramente as atribuições de Chefe de Es-
tado ao Presidente da República e de Chefe de
Governo ao Primeiro-Ministro De outra parte, não
vejo também a impossibilidade de conjugarmos
a idéia de eleição direta para a Presidência da
República com o presidencialismo. Basta que se
diga, na campanha política, claramente, ao povo
quais as atribuições do novo Presidente da Repú-
blica. É preciso que não se minta ao povo, como
tem ocorrido ao longo de todas as campanhas
politicas. Se o povo souber que o Presidente da
República vai ser escolhido para ser o poder mo-
derador, o Chefe de Estado, o juiz da situação
política nacional, não haverá dúvida de que acor-
rerá para consagrar o Presidente da República.
É de Borges de Medeiros um alentado estudo
sobre a importância do poder moderador. Tra-
ta-se de outro gaúcho que trago aqui, a exemplo
de tantos mineiros que poderia citar, mas que
V.Ex", com sua presença, lembra muito bem -
como foi dito pelo aparteante que me antecedeu
-
a própna estirpe dos Andradas que representa.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA-Agra-
deço, Deputado Víctor Faccioni, as suas palavras.
Como um dos maiores defensores do regime par-
lamentarista, é Secretário-Geral da Frente Parla-
mentarista, em cuja direção, com denodo, intelí-
gência e cultura, vem trazendo sua contribuição
ao debate parlamentar e político.
Realmente, em ]961, tivemos uma crise militar
contra um Vice-Presidente eleito no regime presi-
dencialista e que depois assumiu o poder. O parla-
mentarismo, com a crise militar e mudança força-
da do regime, não poderia, de fato, ter êxito, por-
que iria chocar-se com a própria realidade política
nacional
Concedo o aparte à ilustre Constituinte Dirce
Tutu Quadros.
A 51'" Dírce Tutu Quadros -
V.Ex" está de-
fendendo o parlamentarismo. Consequentemen-
te, defende V.Ex" o voto distrital?
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Per-
feitamente,
A 51'" Dirce Tutu Quadros -
Então, por favor,
dê-nos uma ajuda nesse sentido.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
V.
Ex" é uma das figuras de realce da representação
feminina na Assembléia Nacional Constituinte e
tem trazido, com a sua presença e tradição, uma
contribuição à luta parlamentarista, que é de todos
os patriotas.
O regime parlamentarista permite como estava
dizendo essa conjugação. Por intermédio do Pre-
sidente da República temos mais autoridade repu-
blicana fora dos debates do dia-a-dia, fortalecen-
do a instituição nacional e trazendo, assim, maior
prestígio ao próprio Estado e ao Poder Público.
Temos, na administração que se vai apurando
pelo mérito, naturalmente através dos diversos
gabinetes, uma eficiência que não há no regime
presidencialista e um trabalho específico e espe-
cializado nos setores onde atua. Temos no Gover-
no, com o Prímeíro-Mímstro e o Ministério, a dinâ-
mica e a flexibilidade necessárias às conjunturas
do nosso tempo, e ainda às conjunturas de um
Brasil trepidante e em busca do crescimento eco-
nômico e social.
Estamos convencidos, Sr. Presidente, de que
a maioria desta Assembléia Nacional Constituinte
vai realmente marcar nossa História com uma
nova fase, trazendo para o texto constitucional
o sistema de governo parlamentarista, que nada
mais é do que o melhor diálogo democrático e
melhores dias para vida pública do País. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Nelton Friedrich para
discutir o projeto.
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Sr' Constituintes, a Constituição de ]946, alem
de outros pecados mortais praticados, não definiu
uma proposta de desenvolvimento autônomo pa-
ra o País nem promoveu a democratização da
propriedade urbana e rural.
E preciso que a Constituição que estamos pro-
duzindo não seja interpretada futuramente com
a dos testas-de-ferro, dos mercenários ou dos
equivocados, quanto ao modelo de desenvolvi-
mento para o País.
O Sr. José Genoíno -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. NELTON FRIEDRICH-
Com prazer.
O Sr. José Genoíno -
Constituinte Nelton
Friedrich, não pretendo interromper seu discurso;
quero apenas a compreensão de V.Ex' para fazer
um breve aparte, na forma de comunicação à
Casa Foram presos, com violência, pela Polícia
Militarde Goiás, o Prof. Delúbio Soares, da Execu-
tiva Nacional da CUT, o Prof. Inocêncio Soares,
Flávio Soares e Paulo Faria. Eles estavam fazenda
uma manifestação pacífica, ordeira, organizada,
e divulgando folhetos sobre a greve geral de ama-
nhã, quando foram tratados com violência pela
Polícia MIlítar, colocados em camburão e espan-
cados. Ainda não conseguimos localizar em que
instituição militar estão presos. Comunicamo-nos
com o Governador de Goiás e estamos esperando
uma resposta de S. Ex" sobre essa medida arbi-
trária e violenta em relação a uma atitude legitima
e democrática dos trabalhadores: divulgarem a
greve e solicitarem apoio para a manifestação
que realizarão amanhã. Esta é a denúncia que
queria fazer. Muito obrigado, nobre companheiro.
O SR. NELTON FRIEDRICH -
Solidariza-
mo-nos com a manifestação do ilustre Consti-
tuinte José Genoino. Tomara que a questão da
greve não venha a sertratada pelo primeiro Gover-
no da Nova República como aconteceu em 1984:
o Ministro do Trabalho de então considerou a
greve, principalmente a da área do ASC, pouco
inteligente e impatriótica.
Sr. Presidente, falávamos do entendimento que
temos de que a Constituinte não pode, amanhã
ou depois, ser acusada de trazer conceitos e pro-
postas que se possam efetivamente se transfor-
mar, numa elaboração de testas-de-ferro. de mer-
cenários ou de brasileiros equivocados.
Constatamos que todos as vezes em que houve
decisão política, a inteligência brasileira, os nossos
talentos cientistas e técnicos, quando convoca-
dos, encontraram respostas rápidas e interessan-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4683
tes aos desafios, problemas e obstáculos encon-
trados nos caminhos desenvolvimentistas do País.
Nessas convocações vencemos a escassez de re-
cursos, os desafios e até a nossa capacidade cria-
tiva e inventiva. Consolidamos em vários setores
uma maioridade industrial e alcançamos, em vá-
rios pontos, resultados positivos.
Foi, por exemplo, no início da década de 60,
quando a grande indústria da aeronáutica busca-
va o caminho do jato supersônico, que em todos
os países, como no Brasil, se estabeleceu uma
carência para a chamada aviação regional. E al-
guns brasileiros talentosos e patriotas, preocu-
pados com esta carência, estabeleceram, de ma-
neira inicial, ainda amadorístrca, a proposta do
Projeto Bandeirante. Houve, na época, um aceno
positivo de quem deveria decidir -
o Presidente
da República -
e este projeto se concretizou em
1968, com o primeiro vôo do avião Bandeirante,
cuja equipe tinha apenas um engenheiro francês
e-- se essa aeronave ainda tem muitos de seus
equipamentos importados e, portanto, muito de
montagem -
sem dúvida conseguimos, no início
de 62, num projeto então entendido como arroja-
do, inviável,estabelecer o chamado Projeto Ban-
deirante. Hoje,o Brasiltem um avanço nesta área,
evidentemente porque, também na sequência, se
estabeleceu uma verdadeira reserva de mercado
à Embraer, que veio a ser constituída. O que dizer,
por exemplo, da resposta que o Instituto de Física
da Universidade de São Paulo deu quando, no
auge da Segunda Guerra Mundial, a ausência de
detectores fez com que, em seis meses, por uma
decisão política do Govemo, o Brasil passasse
a produzir aquilo de que estava distante e não
dominava tecnologicamente? O que dizer da ex-
periência da informática quando, há menos de
oito anos uma única multinacional dominava 70%
e hoje 300 empresas genuinamente nacionais
atuam neste setor, gerando milhares de empregos
diretos e indiretos e com um faturamento que
ultrapassa um bilhão e meio de dólares? O que
dizer,Sr. Presidente, de áreas em que exatamente
a ousadia de uma política voltada para o nosso
mercado interno fez com que pudéssemos desa-
brochar, expandir-nos em vários setores cons-
trumdo, como disse, com maturidade industrial?
Isso tudo foi possível exatamente em função da
decisão político-econômica sobre a necessidade
de, acerca da ciência e da tecnologia, construir-
mos os nossos caminhos.
Este século, Sr. Presidente, todos sabemos,
completa-se com uma fase critica para todos os
países, porque ou se domina a indústria do conhe-
cimento ou os países sucumbirão num neocolo-
nialismo dos mais sofisticados de que se poderia
ter idéia na História da Humanidade. Quem per-
deu o trem da História da Revolução Industrial
inglesa -
está aí o exemplo português -
jamais
se recuperou. Não podemos, neste momento em
que se define uma nova fase cíclica da Humani-
dade, com o estabelecimento da indústria do co-
nhecimento, perder essa oportunidade histórica.
E isso só ocorrerá se realmente não permitirmos
que a ciência e a tecnologia sejam fórmulas para
perpetuação da exploração sobre os interesses
nacionais. Para tal, há um ponto fundamental de
partida, que é exatamente o fato de o mercado
brasileiro ser compreendido e concebido na nova
Constituição como um bem da Nação, como um
direito natural e como um ato de soberania, desde
os recursos minerais até essas áreas fundamen-
tais da indústria do conhecimento. O consórcio
entre o que se fazna universidade e a possibilidade
de a empresa nacional agir sobre o exemplo da
informática é o que devemos seguir. Temos de
estabelecer na nova Constituição exatamente es-
ses mecanismos paraa emancipação econômica
e tecnológica do nosso País. É fundamental, neste
nosso raciocínio, que também possamos deixar
isso claro, porque sempre se procura uma inter-
pretação extremada de que essa é uma posição
atrasada e xenofobista, quando o que desejamos,
acima de tudo, é a defesa dos interesses nacio-
nais, porque não temos vergonha de ser brasi-
leiros, patriotas e nacionalistas. Até porque as ex-
periências dos paises europeus e mesmo dos Es-
tados Unidos são um consórcio muito fecundo
entre posições nacionalistas e a interpretação in-
ternacionalizante da economia Não podemos,
portanto, na nova Constituição, deixar de buscar
mecanismos para aprimorar o avanço da ciência
e da tecnologia no mundo, sem abririndiscrimina-
damente nosso mercado.
O Brasil investe, a partir do primeiro Govemo
da nova República, 0,6% do Produto Nacional
Bruto em ciência e tecnologia; os países industria-
lizados, em tomo de 3%; a União Soviética, 4,6%.
Quem mais precisa de produtividade, de desen-
volvimento tecnológico e de expansão -
os paí-
ses em desenvolvimento e os subdesenvolvidos
-
são os que menos investem em ciência e tec-
nologia. O Brasil gasta milhões de dólares na im-
portação de trigo e, no entanto, não temos pes-
quisa adequada em uma área fundamental como
essa. Tive a oportunidade, há um ano e meio,
de visitar o Centro de Pesquisa Tecnológica de
Trigo da Iugoslávia: duzentas e doze variedades
estavam sendo pesquisadas, porque é meta da-
quele país virar o século produzindo doze rml qui-
los de trigo por hectare: a média nacional atual
é de seis mil e quinhentos e a brasileira é de
um mil e duzentos quilos de trigo por hectare.
É exatamente na escassez de recursos, ou na
dificuldade da crise, que mais se devem buscar
as alternativas de desenvolvimento, e existem
exemplos concretos em todas as áreas e em todos
os setores. O Instituto Agronômo de Campinas
tem a crônica de propostas de desenvolvimento
tecnológico no setor primário estocadas e não
utilizadas.Muitas vezes, as utilizadas responderam
imediatamente, como aconteceu com o arroz:
Com a introdução de variedades obtidas em no-
vos cultivares, houve um aumento de produti-
vidade de 60%, e no algodão, de 30%. É preciso,
nesse sentido, Sr, Presidente, termos a coragem
cívica de estabelecer claramente, na nova Consti-
tuição, essa possibilidade da reserva de mercado
não sÓ na informática -
cujo resultado positivo
está aí -
mas em outras atividades, como a da
biotecnologia. E aí, de acordo com os exemplos
que há pouco citava, é que poderemos buscar,
desde que haja uma decisão política, altemativas
para o uso indiscriminado de agrotóxico, em cima
exatamente do gmnande capital intemacional e
da indústria agroquímica. Devemos buscar outras
opções, como o Paraná já fez, na experiência do
baculovirus em que há, portanto, por meio natu-
rais, o controle de prgas, especialmente na soja,
apesar de que, quando membro do Govemo do
Estado e responsável pela área de meio ambiente,
sentimos de perto o que fizeram as multicionais
para decretar exatamente a proposta de defesa
natural da soja naquele Estado.
O que dizer, Sr. Presidente, do que é possível
fazer ainda na área da biotecnologia essa área
da tecnologia da vida, em que não temos nem
idéia dos limites aonde poderemos chegar?Anos-
sa luta para a produção de mais alimentos passa,
por exemplo, como citei há pouco, por mais resis-
tentes, mais produtivas, pro adubação mais barata
tecnologia a1temativa.
O que dizer, ainda, na área da tecnologia da
vida, Sr. Presidente, da questão dos mediamentos,
dos fármacos? Um País como o nosso, verdadeiro
e grande hospital, tem mais de 30 mil tipos de
medicamentos, enquanto a Inglaterra possui ape-
nas 900 tipos de medicamentos.
O que dizer deste País? Que estudos existem
sobre essa matéria?
Com 380 tipos de medicamentos atendiriamos
a 80% das necessidadesbásrcas de medicação.
No entanto, caímos nesta situação: em nosso País,
tanto em nós como em nossos filhos, são feitas
experiências com determinados medicamentos
ainda são utilizados nas matrizes e que, depois
de serem aqui experimentados, são levados para
os mercados de origem.
O que dizer deste País, no qual, só na área
de medicamentos, quase dois bilhões de dólares
são faturados anualmente e 82% da indústria far-
macêutica estão nas mãos das multinacionais?
Esta, sim, é uma questão de segurança nacional,
e não aquilo que se fez, durante vinte e um anos,
em nome da segurança nacional, quando se per-
deu o controle da situação Hoje, apenas 18%
da indústria farmacêutica estão nas mãos de bra-
sileiros, que usam 94% de matérias-primas das
multinacionais que atuam nesse ramo.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Tadeu
França.
O Sr. Tadeu França -
Nobre Constituinte
Nelton Friedrich, Y. Ex' trata de um dos assuntos
mais importantes para este País e de uma das
situações mais angustiantes por que passa nosso
povo, particularmente fi .carnada mais Pobre, no
que se refere aos medicamentos. Sabemos o que
aconteceu com a indústria de medicamentos nos
últimos cinqüenta anos, até mesmo há cinqüenta
anos nossa indústria era praticamente nacional.
Ao que Y. Ex' relata aqui temos a acrescentar
alguns agravantes como a exportação de fárma-
cos naturais como a pilocarpina e a dopamina,
de larga existência na flora brasileira, que voltam
ao nosso País cinqúenta ou cem vezes mais càros
do que daqui saem. Concordo com Y.Ex'quando
diz que o medicamento é uma questão de segu-
rança nacional. Isto, sim, é segurança nacional,
porque diz respeito à VIda dos brasileiros. Sabe-
mos que este mercado, que envolverá mais de
dois bilhões de dólares neste ano de 1987, atinge
apenas 48% da população. Imagine quando toda
a população brasileira tiversido assistida! Congra-
tulo-me com Y. Ex' e agradeço a oportunidade
do aparte.
O SR. NELTON FRIEDRICH -
Agradeço
a Y.Ex' a intervenção brilhante, que, sem dúvida,
acrescenta importantes dados ao nosso pronun-
ciarnento e, evidentemente, apresenta a sintese
da sensibilidade aguçada daqueles verdadeiros
brasileiros que, tenho certeza, não desejam ver
esta Constituição acusada no futuro de ter sido



4684
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Aqosto de 1987
elaborada com muitos equívocos, por muitos que
diziaminterpretar interesses da livreiniciativa,mas
estavam interpretando interesses mercenários do
grande capital internacional e de suas matrizes,
que decidem a ciência e a tecnologia hoje. Não
podemos perder esta oportunidade do avanço.
A contribuição de V. Ex" é, portanto, no sentido
de nos somarmos para que possamos inserir nes-
ta Constituição que as áreas estratégicas para o
desenvolvimento deste País são áreas de interven-
ção do Estado, sim, e passou pela definição de
mercado interno, como um bem da Nação. Muito
obngado.
Ouço o nobre Constituinte Doreto Campanari.
o Sr. Doreto Campanari -
Nobre Consti-
tuinte Nelton Friedrich, o Brasil produz apenas
um terço do trigo que consome; portanto, impor-
tamos dois terços e pagamos caro. Agora o Go-
verno retirou o subsídio do trigo. Dizem os cientis-
tas que geneticamente não podemos ter uma boa
produção de tngo em nosso País. Com relação
à soja, o Brasil vai bem: somos hoje o segundo
produtor de soja do mundo. No que diz respeito
a medicamentos, o Brasil tem de produzir muito,
principalmente hemoderivados, do setor de he-
moglobina, que importamos em grande quanti-
dade, como também vacinas contra brucelose
e aftosa, para a pecuária, de cuja tecnologia não
dispomos Deveríamos usar um diluente oleoso;
no entanto usamos a água, fazendo-se neces-
sárias três aplicações durante o ano para impedir
estas doenças -
brucelose e aftosa. Mas o que
existe de pior é que não estamos produzindo a
vacina contra a poliomielite. O Instituto Fiocruz,
no Rio de Janeiro -Instituto de Manguinhos -
não a está produzindo, assim como o Instituto
Butantã e o Adolph Lutz, em São Paulo, porque
hã falta de tecnologia e de recursos. O Brasil tem
um grande número de pacientes diabéticos e não
temos Insulina no mercado. Não produzimos in-
sulina, e é doloroso citarmos aqui que somente
o Rio Grande do Sul tem condições de fornecer,
a um laboratório que queira produzi-Ia,o pâncreas
de porco, que é o melhorpâncreas, muito superior
olanda e nos Estados Unidos, porque produz insu-
lina de superior qualidade. Com 800 toneladas
de pâncreas de porco o Brasil poderia, desenvol-
vendo a tecnologia, produzir, no mínimo, quase
100 kg de cristais de insulina. Poderíamos comer-
cializar para toda a América Latina, abastecer o
mercado interno e exportar para pagar a divida
externa. No entanto, quando poderíamos fazer
uma insulina brasileira, o laboratório Lílly, de uma
multinacional dos Estados Unidos, veio até Mon-
tes Claros, região norte de Minas Gerais e instalou
um laboratório que tem o nome de Biobrás, que
de brasileiro só tem o "brás", A verdade é que
e uma multinacional usando o pâncreas de boi
para fazer insulina em quantidade pequena, que
ainda não está suprindo as necessidades do nosso
País. Mas o Brasil é um país subdesenvolvido,
e a situação não poderia ser diferente.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O tem-
po do orador está esgotado. Peço que S. Ex" con-
clua o seu pronunciamento.
O SR. NELTON FRIEDRICH -
Agradeço
ao nobre colega o aparte, que, com detalhes, vem
enriquecer nossa presença na tribuna. Evidente-
mente, o que falta são decisões políticas, porque
só assim será possível se fazer avanços.
Concluo, Sr..Presidente. Pretendia analisar ou-
tras áreas, como a da química fina, toda a área
da telemática e ainda outras da biotecnologia,
experiências já vitoriosas, mas que ficam no pro-
jeto piloto, na experiência alternativa e não conse-
guem tranformar-se em experiências multiplica-
das nas diferentes áreas. Falo isso porque vivi
essa experiência, Sr. Presidente, quando implan-
tamos diversas propostas de tecnologias alterna-
tivas vitoriosas, enfrentando o domínio dos paco-
tes tecnológicos da força tecnocrática tanto na
área da eletrificação rural, na dos efluentes indus-
triais urbanos, na da habitação popular, e assim
por diante. Por isso mesmo quero dizer que vim
à tribuna exatamente para que possamos discutir
o modelo de desenvolvírnent-i que queremos, e
que precisamos inserir na Assembléia Nacional
Constituinte, através de determinados ditames
pressupostos. Não podemos sair desta Assem-
bléia Nacional Constituinte sem consagrar este
conceito de que realmente as áreas estratégicas
para o desenvolvimento têm de ter nosso controle
porque só assim poderemos administrar que tipo
de desenvolvimento queremos para este País. De-
vemos ocupar o mercado interno, concebido co-
rno um bem da Nação, segundo os interesses
nacionais. Precisamos ter maior presença de fun-
dos para esse tipo de desenvolvimento.
Sr. Presidente, devemos fixaro dever do Estado
na promoção da competência tecnológica e cien-
tífica nestas áreas essenciais à nossa indepen-
dência e, ao mesmo tempo, na nova Constituição,
definir o papel vital da pesquisa para o desenvol-
vimento econômlco-socíal e a soberania deste
País. Foi nesse sentido que formulamos proposta
de definição de percentuais no Orçamento da
União para a pesquisa científica e tecnológica.
Ao mesmo tempo estabelecemos a obrigatorie-
dade de empresas estatais e privadas aplicarem
percentuais nesse tipo de pesquisa, de desenvol-
vimento, de avanço da ciência tecnológica. É im-
portante que tenhamos, afinal, mecanismos de
proteção -
no melhor sentido dessa expressão
-
para que seja assegurada a eficiência nessas
áreas protegidas.
Gostaria ainda de destacar muitos outros pon-
tos. Mas deixo claro, Sr. Presidente, que, hoje,
este é um problema tão grave quanto a divida
externa. O novo nome da soberania chama-se
tecnologia: ou se tem ou não haverá soberania
neste País.
Durante o discurso do Sr. Nelton Friedrich
o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presiden-
te, deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pejo Sr. Mário Maia, Segundo-Secre-
tário.
o SR. P~IDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte SílvioAbreu, para dis-
cutir o projeto.
O SR. SílVIO ABREU (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, reúne-se esta Assembléia Nacional Cons-
tituinte pelo diploma da delegação nacional e deve
situar-se, sobretudo, à procura de dois grandes
objetivos: a restauração e o restabelecimento de
parâmetros institucionais e de direitos essenciais,
coletivos e individuais. É o novo método, o novo
sentimento que sensibiliza esta Nação, porque se
outrora, durante aqueles 21 anos tenebrosos, pro-
curavam a obtenção da chamada segurança na-
cional, hoje compete sobretudo a esta Assembléia
Nacional Constituinte a busca e o encontro da-
quilo que chamamos segurança comunitária. En-
ganam-se aqueles que, outrora, tentavam encon-
trar a segurança nacional, esquecidos de que, pa-
ra a sua própria obtenção, se toma indispensável
que antes se obtenha aquilo que chamamos segu-
rança comunitária. E o que Significa segurança
comunitária? Exatamente o restabelecimento
destes direitos individuais e essenciais à nossa
comunidade. Direitos que se confundem com o
próprio ser e a vidade cada um, de nossos direitos
elementares, comezinhos, que vêm sendo reve-
renciados e festejados em todas as partes do
mundo civilizado. O direito ao trabalho, ao salário
justo, à educação, à saúde, à habitação, aos trans-
portes, à justiça, à segurança, o direito de nascer,
de viver e de morrer em paz.
Quero reportar-me hoje, sobretudo, ao direito
à justiça, direito dos mais essenciais à vida e à
sociedade. Se a liberdade é o pulmão da demo-
cracia e a democracia é o pulmão da liberdade,
digo a V. Ex'" que a justiça, naturalmente, é o
pulmão de ambas. O que é uma coletividade,
o que é urna comunidade sem a justiça para zelar
e preservar os direitos individuais e comunitários?
Ela é a própria vida em sociedade.
Desenvolvidos os trabalhos longínquos e diu-
turnos nesta Assembléia Nacional Constituinte,
é sentimento de todos os Constituintes, incontes-
tável, unânime, que este País venha a contar, em
um futuro muito próximo, diferentemente do que
ocorre hoje, com uma justiça eficiente, operosa,
rápida e capaz de cumprir seu verdadeiro mister.
Mas, sobretudo, Sr. Presidente e Srs. Constituin-
tes, uma justiça que deixe de ser elitista-
como
a de hoje -
e que possa colocar-se à disposição
de todos os segmentos da sociedade brasileira:
dos fortes, dos poderosos e afortunados, capazes
de movimentar essa mesma justiça por seus pró-
prios meios e recursos, mas que também seja
franqueada aos pobres, carentes e miseráveis. que
batem às portas de um prédio forense de chapeu
de palha e de pés no chão. Só assim poderá
existír uma justiça justa e equânime, capaz de
facultar-se a todos os brasileiros. Para que esse
instrumento essencial à própria vida seja concre-
tizado, é necessária a concretização, no âmbito
desta Constituição, do Instíuito da Defensoria PÚ-
blica. A Defensoria Pública toma-se, a cada dia,
uma instituição imprescindível porque somente
através dela é que se poderá proporcionar justiça
aos segmentos carentes da nossa população.
ASubcomissão do Poder Judiciário e do Minis-
tério Público, que até poucos dias funcionou nesta
Casa no âmbito da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo consignou
em seu anteprojeto a instituição da Derensoria
Pública. Esta comissão, ainda em funcionamento
há poucos dias, concluiu suas atividades e incluiu
no bojo de seu relatório a instItuíção da Defensoria
Pública como essencial à vida deste País e da
própria Justiça.
O anteprojeto, já apresentado a esta Casa pelas
mãos do Relator Bernardo Cabral, também inse-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4685
riu, no seu art. 235, dispositivo atinente a essa
importante instituição, dizendo o seguinte:
,
"Art. 235.
É instituídaa Defensoria Pública,
para a defesa, em todas as instâncias, dos
juridicamente necessitados.
§ 10
Ao defensor público são assegura-
das garantias, direitos, vencimentos, prerro-
gativas e vedações conferidas, por esta Cons-
tituição, aos membros do MinistérioPúblico.
§ 2
0
Lei complementar organizará a De-
fensona Pública da União,do DistritoFederal
e Territórios, e estabelecerá normas gerais
para a organização da Defensoria Pública dos
Estados."
Ora, Sr. Presidente, uma nova proposta circula
nesta Casa, cognominada Projeto Hércules, que
em seu art. 134 dizapenas que lei complementar
organizará a Defensoria Pública da União, do Dis-
trito Federal e dos Territórios, e estabelecerá nor-
mas gerais para a organização da Defensoria PÚ-
blica dos Estados, propondo exatamente o con-
fisco daquilo que já estava inserido no anteprojeto
do eminente Relator e da Comissão de Sistema-
tização, referente às garantias essenciais, às ga-
rantias indispensáveis para que o defensor público
possa exercer a sua atividade e o seu mister.
A lógica é transparente; a necessidade é clara
e gntante. Se este projeto, se todos os outros
anteprojetos, se todas as propostas concedem
ao MinistérioPúblico estas garantias-
exatamen-
te ao MinistérioPúblico, que deve ter estas garan-
tias, que deve merecer estas garantias, porque
se encarrega e se incumbe da defesa dos direitos
sociais e coletivos e, conseqüentemente, se dis-
põe, por sua missão, a acusar aqueles que violam
esses direitos -
mutatis mutandis à defensoria
pública devem estar assegurados os mesmos di-
reitos levados ao Ministéno Público e as mesmas
garantias, porque a esta incumbe, se não a defesa
dos direitos coletivos, a defesa dos direitos indivi-
duais.
Ora, o direito não pode ser medido pela sua
extensão, pelo seu tamanho. O direito é uno, é
único, diga ele respeito à coletividade ou a uma
única pessoa. Ele é um só. Como pode então,
Sr. Presidente, qualquer proposta ou qualquer
projeto assegurar à acusação uma amplitude de
poderes e garantias e à defesa, sobretudo à defesa
dos desassistidos, dos carentes e dos margina-
lizados,o confisco desses mesmos poderes, esta-
belecendo um disparate, uma desigualdade, uma
verdadeira infâmia a esta mesma justiça que se
pretende equânime e que se pretende sobretudo
justa?
Quero alertar. com esta rápida e breve interven-
ção -
nos escassos vinte minutos que V. Ex'
me concede, Sr. Presidente -
os lideres partidá-
rios e todos os ilustres Constituintes sobre este
aspecto gritante que, se concretizado, haverá de
causar uma grande decepção a todo o País.
É preciso, é indispensável a manutenção das
garantias essenciais à Defensoria Públíca. Insti-
tuir-se a Defensoria Pública sem conceder-lhe as
garantias essenciais e necessárias será equiva-
lente à criação de uma instituição fraca. bisonha,
falida, uma instituição por si só confiscada já no
próprio nascedouro.
E indispensável, é essenc.al, para que haja neste
Pais um Poder Judiciário e uma Justiça eficiente,
uma Justiça ampla, capaz efetivamente de cum-
prira sua missão tão relevante, umaJustiça como
aquela inserida nos direitos essenciais da pessoa
humana, em todos os programas partidários.
Vejam V. Ex" que esta não é nenhuma tese
partidária. Diz o proqrama.do PMDB, do meu
PMDB:
.
"O Poder Judiciário e seus integrantes são
amparados pelas prerrogativas e garantias
que assegurem sua independência, dispon-
do de meios e recursos indispensáveis à reali-
zação de uma Justiça rápida, eficaz, e aces-
sivel às camadas mais carentes e desassis-
tidas da sociedade. Todos os direitos e prer-
rogativas do cidadão, principalmente os ins-
critos na Declaração Universal dos Direitos
do Homem, serão garantidos pela Consti-
turção e protegidos pelas autoridades públi-
cas."
Isso diz o programa do PDMB, mas também
está inscrito no programa de todos os partidos
que acompanham esta Casa; desde o PDS ao
PT e aos partidos comunistas, todos os partidos
inserem nos seus programas o direito à justiça
e atribuem à Justiça garantias essenciais ao cum-
primento do seu dever.
ÀJustiça. Qual é a Justiça? O Poder Judiciário,
representado pelos magistrados; o MinistérioPú-
blico, representado pelos Promotores de Justiça;
e a Defensoria Pública, representada pelos Defen-
sores Públicos. É assim que se constitui uma Jus-
tiça, através desse tripé Não pode ser de outra
forma. Não conseguirão V. Ext" encontrar outro
dispositivocapaz de constituir neste País a Justiça
que queremos e desejamos, que a Nação inteira
deseja.
Há um magistrado que se incumbe de presidir
e administrar a própria justiça; há um Ministério
Público, representado pelo Promotor de Justiça,
que se incumbe de zelar pelos direitos sociais
e coletivos e defendê-los; e há o Defensor Público,
que se destina a defender os direitos individuais
dos carentes de recursos financeiros, dos miserá-
veis, dos marginalizados.
Se não for assim, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, estará esta Constituição novamente sendo
levada ao erro de constituir uma Justiça para aten-
der a apenas 20% da população; e os outros 80%
da população, representados pelos carentes, mar-
ginalizados e desassistidos, permanecerão sem
a justiça, afastados da Justiça e impedidos de
postularem direitos elementares, essenciais e pro-
tegidos pela própria Constituição e pelas próprias
leis.
VejamV.Ex", Sr. Presidente. Srs. Constituintes,
a tese é preocupante. Quero alertar os subscri-
tores da proposta Hércules, que se deram ao tra-
balho de enxugar, sintetizar e resumir dispositivos
constantes da proposta anterior, que esta obra
de interesse não pode castrar, dilacerar uma ma-
téria tão essencial à vida deste País.
Não se pode confiscar do texto constitucional
esta matéria, que diz respeito à própria vida do
Pais àquilo que todos nós apregoamos, sem ne-
nhuma exceção, todos os partidos políticos, nos
palanques eleitorais.Aqueles que nos mandaram
para esta Casa representá-los para a elaboração
deste novo ordenamento constitucional fizeram-
no também, porque nós mesmos defendemos
nos palanques eleitorais, em praça pública, os
direitos essenciais da pessoa humana. E entre
esses direitos essenciais está o direito à justiça,
que não pode agora ser confiscado.
Com muito prazer. concedo o aparte ao nobre
Constituinte PlinioMartins.
o Sr. Plínio Martins -
Constituinte Sílvio
Abreu. quero testemunhar, diante da Casa que
ouve V. Ex'.que na Subcomissão do Poder Judi-
ciário e do MinistérioPúblico V.Ex' teve um traba-
lho magnífico para convencer a Subcomissão da
necessidade de se colocar na Constituiçáo o insti-
tuto da Defensoria Pública, da assistência judiciá-
ria. Quero louvar V. Ex', pois convenceu a todos
e a unanimidade da Subcomissão votou favora-
velmente a essa proposição. Figurou no antepro-
jeto, figurou no Projeto Bemardo Cabral e agora,
como V.Ex' disse, um trabalho paralelo. dito Hér-
cules, vem tirar uma grande conquista da parcela
mais pobre do povo brasileiro. V. ~ tem razá?,
e esta Casa há de dar força na votaçao em plena-
rio, para que a assistência judiciária seja vence-
dora e participante da futura Constituição bra-
sileira.
o SR. SÍLVIO ABREU -
Muito obrigado,
nobre Constituinte Plínio Martins. O aparte de V.
Ex' enriquece e engrandece o meu pronuncia-
mento. V. Ex',que tanto tem também contribuído,
com o brilhante trabalho exercitado nesta Casa,
a favor dessa importante instituição, a Defensoria
Pública, permanece - eu sei -
vigilante e con-
fiantena aprovação desse dispositivotão desejado
por toda a Nação.
Com muito prazer, concedo o aparte ao emi-
nente Constituinte Raul Ferraz.
O Sr. Raul Ferraz-
Nobre Constituinte Sílvio
Abreu, tivea honra de participar, juntamente com
V.Ex', dos trabalhaos da Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público e também da
Comissão Temática da Organização dos Poderes
e Sistema de Governo. Sei que em ambas V.Ex'
foi um dos membros mais destacados. A luta
que V. Ex' travou pela instituição da Defensoria
Pública no Brasil é de todo elogiável. Eu mesmo,
por onde tenho andado e conversado sobre a
Justiça, tenho destacado o mérito e o brilho com
que V. Ex' se houve naquelas oportunidades. Cada
um de nós levou para ali a sua contribuição. En-
quanto V. Ex' defendia como tema principal a
Defensoria Pública,eu procurava unificara Justiça
no Brasil.Todos nós procuramos estudar e deba-
ter, virando noites e noites, para fazer um bom
projeto. E acredito que isso foi conseguido, por-
que a Justiça não tem sido criticada. E, talvez,
o capítulo menos criticado do trabalho que se
fazaté agora para o Projeto de Constituição. Ainda
não conheço o Projeto Hércules, mas V.Ex' pode
estar certo de que a luta que travamos na Subco-
missão e na Comissão Temática, para elaborar
um bom texto constitucional, no que se refere
a, é a mesma que iremos desenvolver- em plenário.
Pode contar conosco para assegural"à:.Defensoria
Pública, a fimde que este Pais efetivamente tenha
justiça. Parabéns a V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-Informo
a V. Ex' que o seu tempo está esgotado.
Lu-
O SR.SÍLVIOABREU -
Nobre Constituinte
Raul Ferraz, acolho o seu aparte como estímulo
a esta luta e sobretudo como incentivo à continui-
dade deste trabalho, que vem contando, eficiente
e eficazmente, com a permanente participação
de V,Ex'



4686
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Agosto de 1987
Sr. Presidente, encerrando, desejo apenas dizer
aos eminentes Constituintes e Líderes partidários
que esse dispositivo é essencial e indispensável
à vida deste País; haverá de ser responsável pela
democratização da Justiça brasileirafazendo com
que ela deixe de ser elitista, deixe de ser fran-
queada apenas aos poderosos, mas esteja perma-
nentemente facultada a toda esta Nação, indepen-
dentemente da condição financeira e econômica
de cada um. Este é o dispositivo mais brasileiro,
haverá de ser, no âmbito da justiça, o maior avan-
ço consignado na nova Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
V. EX'
já está utilizando o tempo do orador seguinte.
Solicito ao aparteante que seja brevíssimo e
ao orador que conclua imediatamente o seu dis-
curso.
O Sr. Ronaro Corrêa -
Sr. Presidente, serei
muito breve no meu aparte. Ilustre Constituinte
SílvioAbreu, na ocasião em que ofereceu emenda
ao trabalho da subcomissão, tive a alegria e a
honra de apor minha assinatura ao lado da de
V. Ex' Não poderia deixar passar esta oportuni-
dade para, assemelhadamente àquele tempo,
tambem oferecer a minha solidariedade a V.EX'
em todas as questões que, com tanto brilhan-
tismo, continua defendendo, sobretudo para a
nossa alegria pessoal. São estas as minhas consi-
derações.
O SR. SíLVIO ABREU -
Agradeço o aparte
ao nobre Constituinte Ronaro Corrêa, que, assim
como abrilhantou os trabalhos da comissão e da
subcomissão, adicionando o seu prestígio a esta
tese, agora traz o seu apoio e o seu estimulo
a essa importante instituição, que, mercê de Deus,
pela sensibilidade e sabedoria da Assembléia Na-
cional Constituinte, haverá de ser insenda no pró-
ximo diploma constitucional. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Carlos Cardinal, para
discutir o projeto.
O SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, venho de uma região do Rio
Grande do Sul que tem características próprias.
E quando aqui discutimos questões relativas à
soberania nacional, à integração dos povos, à soli-
dariedade entre as nações, vêm-me à lembrança
algumas delas.
Sou da fronteira do Brasil com a Argentina,
muito próximo ao Paraguai e ao Uruguai. É co-
mum, naquela região do Brasil, esse espírito de
solidariedade entre os povos. Aliás,suas manifes-
tações culturais e artísticas conhecem uma per-
feita integração. Num convívio fraterno e demo-
crático com argentinos, paraguaios e uruguaios,
nós, brasileiros, reconhecendo nossas dificulda-
des, sabemos que a liberdade no Brasil não de-
pende apenas de n6s; é uma questão que se refle-
te na própria liberdade do Cone Sul, da América
explorada, espezinhada pelas potências estrangei-
ras -
ultimamente, com característícas muito for-
tes.
E é por isso que q .ando nesta Casa surgem
abaixo-assinados, em favor de algum povo ou
de alguma nação, especialemtne países que, co-
mo o Brasil, atravessam dificuldades, assino-os
com a maior tranqüilidade, exatamente porque
estou acostumado, desde a infância, a essa convi-
vência solidária e fraterna com os povos vizinhos.
Mas quando aqui discutimos questões impor-
tantes -
por exemplo, relativas à soberania nacio-
nal: ficamos perplexos ao ler matérias como a
publicada há poucos dias pelo jornal O Estado
de S. Paulo, no meu entendimento e até pelas
minhas próprias origens, totalmente falsa. Segun-
do aquele jornal, um grupo de jovens católicos
austríacos, através de um abaixo-assinado, havida
encaminhado à Assembléia Nacional Constituinte
um pleito no sentido de que os constituintes le-
vasssem muito a séno a questão dos índios no
Brasil. E O Estado de S. Paulo tentou transfor-
má-lo numa espécie de emenda, como se aqueles
jovens católicos da Áustria estivessem agredindo
a soberania nacional, e por trás de sua atitude
houvesse um complô contra a integridade do ter-
rítóno brasileiro.
Fiquei perplexo, porque a mim me parecia ridí-
culo que a solidariedade dos povos fosse atingida
pela matéria-
no meu entendimento impróprias.
Mas não parou aí. Aquele jornal, caracterizado
por posições radicais de direita, falava em sobe-
rania nacional como se estivesse defendendo os
interesses deste País contra a exploração do capi-
tal estrangeiro; como se as empresas multina-
cíonaís não fizessem o que querem, todos os dias,
levando daqui as nossas riquezas e -
pior do
que isso -
colocando os trabalhadores brasileiros
nessa condição miserável de mão-de-obra barata
das empresas estrangeiras.
Mas fez O Estado de S. Paulo uma denúncia
que pretendia ser grave e acabou ridícula, porque
é cópia de artigo publicado por umjornal venezue-
lano, há dois anos, com referência a esse mesmo
assunto. Aquele País, em defesa da sua soberania,
e mais, em defesa dos índios, baixou leis no sen-
tido de impedir a exploração indiscriminada de
minérios em território indigena. O "O Estado de
S. Paulo" outra coisa não fez: copiou apenas o
artigo que o jornal venezuelano publicou há dois
anos. A campanha é a mesma, com o mesmo
tipo de articulação e os mesmos objetivos.
Tenho fotocópias desse jornal onde, como "O
Estado de S. Paulo", se acusam setores da ultra-
esquerda daquele País que pretendiam internacio-
nalizar a Amazônia. E chamou a questão não de
soberania restrita, mas, em castelhano, "sobera-
nia restringida". Toda essa campanha, encabe-
çada pelo jornal O Estado de S. Paulo, tem
um objetivo claro e límpido neste momento Não
se está defendendo a soberania nacional.
Hápouco, o Constituinte Nelton Friedrich falava
da questão tecnológica, e isto não interessa ao
jornal O Estado de S. Paulo. Muitos aqui referi-
ram-se ao monopólio do petróleo, e isto não inte-
ressa, como campanha, ao jornal O Estado de
S. Paulo. Quando se defende a limitação da re-
messa de lucros -
esta, sim, sangria desatada
das nossas riquezas -
esta campanha não inte-
ressa ao jornal O Estado de S. Paulo. O que
o interessa é que, no texto constitucional, se ga-
ranta o privilégio, de algumas empresas minera-
doras, para que continuem á explorar de modo
escorchante as riquezas mir~erais nos territórios
pertencentes aos índios brasileiros.
Aliás, essa história não é 1e hoje. Remonta já
há algum tempo, pois o próprio General Figuei-
redo fez anular decreto do
~eu antecessor, que
estabelecia limites para as reservas de indios na
Amazônia, exatamente para permítírque uma em-
presa mineradora pudesse aliinstalar as suas má-
quinas e promover a exploração da cassiterita.
Esse Governo que anula decretos para apagar
limitações é o mesmo que, em 1978, deveria fazer
a demarcação dos territórios indígenas. E não
a fez exatamente para permitir que as empresas
mineradoras pudessem obter concessão e autori-
zação para pesquisa de lavras, como vêm obtendo
até agora.
O Estado de S. Paulo fez um estardalhaço
enorme. Começou, por exemplo, por exibir este
mapa, qualificando-o de ultra-secreto. Na verda-
de, qualquer instituição de respeito, quando trata
de tais assuntos, precisa ter esses documentos.
Este mapa está à disposição de todos. Teve, inclu-
sive,lançamento nacional. Há um ano se encontra
na sede do Cimi.Aqui estão demarcadas as reser-
vas indígenas e as ocorrências de minérios no
Brasil.Apesar disso, O Estado de S. Paulo quali-
fica o mapa de ultra-secreto. Ora, quando um
jornal qualifica um mapa -
que teve lançamento
nacional e que foi posto à venda para angariar
recursos para uma instituição -
de ultra-secreto,
é porque falta responsabilidade a quem está publi-
cando esse tipo de matéria.
O referido jornal se baseia também em alguns
documentos, que absolutamente não merecem
a menor credibilidade. Aliás,documentos fraudu-
lentos, conseguidos, o que é mais grave, por um
cidadão chamado Mauro Nogueira, que chegou
ao Cimi como Presidente de uma fundação intitu-
lada Biblioteca de Desenvolvimento Econômico
do Brasil e que obteve -
como qualquer pessoa
consegue, basta que vá até lá -
algumas declara-
ções e toda a liberdade para pesquisar os docu-
mentos referentes às áreas indígenas e à ocor-
rência de minérios.
Há, inclusive, a pública-forma da carta de um
representante do Cimi. Está aqui a carta. Não
tem assinatura, nem traz a tradicional firma reco-
nhecida em cartório. Esse documento é que men-
ciona cem máquinas, que teriam sido enviadas
para a Amazônia, para essas organizações missio-
nárias explorarem os minérios dos territórios indí-
genas.
Toda esta campanha se fundamenta em docu-
mentos falsos e em uma reunião que nunca exis-
tiu. Tomara que a CPIrequerida nesta Casa apure
toda a verdade. Espero que esta CPI se reúna
efetivamente, para mostrar:por exemplo, a falsi-
dade desse documento, que é, segundo O esta-
do de S. Paulo, na sua peça acusatória, impor-
tante, de uma reunião ocorrida no Cimi.Acontece
que aquelas pessoas nunca se reuniram. O Padre
Celso, por exemplo, nunca esteve no Cimi.Portan-
to, não poderia participar de reunião alguma. A
rigor, o que realmente está causando dificuldades
-
e é isso que O Estado de S. Paulo está
pretendendo -
é o texto constitucional, o projeto
constitucional apresentado nesta Casa pelo Cons-
tituinte Bernardo Cabral, cujo art 427 afirma:
"A pesquisa, lavra ou exploração de miné-
rios, e o aproveitamento dos potenciais de
energia hidráulica, em terras indígenas, so-
mente poderão ser desenvolvidos como pri-
viléqioda União" -
ressalto aqui as palavras
"privilégio da União" -
"no caso de o exigir
o interesse nacional e de inexistirem reservas



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4687
conhecidas e suficientes para o consumo in-
temo, além de exploráveis, em outras partes
do território brasileiro".
Essa expressão "pnvilégio da Umão" está inco-
modando as mineradoras, que querem franquias
para explorar os minérios existentes nas terras
dos índios. Toda esta campanha, que pode ter
chamado a atenção de alguns desavisados, não
se refere absolutamente à soberania nacional; re-
fere-se aos interesses das empresas mineradoras,
que estáo sentindo que esta Constituinte, mar-
chando em defesa da soberania nacional, pre-
tende colocar um freio na exploração indevida
dos nossos minérios.
Todos sabemos que este País é saqueado dia-
riamente por essas empresas, que exportam, a
seu bel-prazer, toneladas de minérios. Se não me
engano, o Constituinte Fernando Santana, há
poucos dias, dizia desta tribuna que se exporta
cassiterita não a preço de banana, mas por dez
vezes menos do que o preço da banana.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Doreto
Campanari.
O Sr. Doreto Campanarl-Constitumte Car-
los Cardinal, representante do Rio Grande do Sul,
é uma honra aparteá-lo quando V. Ex" aborda
assunto tão palpitante e que está na ordem do
dia há muito tempo. Não é só O Estado de
S. Paulo que faz o comentário. Também o Cor-
reio Braziliense publicou matéria nesse sentido,
sob o título "Aproveitaro Minério das Terras dos
lndios": "Um manifesto assinado por 6 Senadores
e 19 Deputados, dos mais qiferentes partidos, fOI
entregue ontem ao Deputado Ulysses Guimarães,
Presidente da Asseinbléia Nacional Constítumte,
pedindo a retirada dos artigos 424 e 427 do pro-
jeto de Constituição preparado pela Comissão de
Sistematização"... Isto nós aprovamos, depois de
discutirmos até a madrugada, justamente para
evitar a violação das terras indígenas por empre-
sas estrangeiras, por multínacíonais. Porque o
nosso nacionalismo é dinâmico e visa a preservar
para os nossos netos e bisnetos essas riquezas
que temos no subsolo. Não há necessidade de
se explorar essa região agora. De maneira irres-
ponsável e criminosa, o ex-Ministro do Interior,
MárioAndreazza, foi muito generoso com as em-
presas multínaclonaís, que compraram terras em
quantidade, porque ele teve poderes para vendê-
las, inclusive em áreas indígenas. Neste mesmo
jornal, Correio Braziliense, vemos matéria inti-
tulada: "lncra passa a controlar os estrangeiros",
citando nomes e dizendo que temos oito milhões
de hectares de terras nas mãos de estrangeiros,
na Região Amazônica, o que corresponde à área
de um Estado, dentro de outro Estado. Na mesma
folha, outro título: "Os Missionários e os Santuá-
rios Indígenas". E ainda há mais, nobre Consti-
tuinte: "Funai: Minerador estrangeiro fazpressão".
Estamos, neste plenário, vigilantes e não vamos
permitir que isso ocorra. Não cederemos essas
terras às multinacionais. Que não brinquem com
aquilo que já elaboramos e aprovamos, e que
não procurem coagir o Presidente em exercícío,
Ulysses Guimarães. Que S. Ex' não ceda diante
de pressões é justamente o que esperamos.
o SR. CARLOS CARDINAL -
Agradeço
a V. Ex" o aparte, que, sem dúvida, acrescenta
dados ao pronunciamento que tento fazer, muito
mais guiado no sentido de que não caiamos na
cilada daqueles que pretendem, com falsos argu-
mentos e campanhas, modificar questões impor-
tantes para o nosso País e para o povo brasileiro.
A rigor, além da soberania nacional -
esta, sim,
em jogo nesta Casa -
temos esse patrimônio.
É obrigação de todos os brasileiros de dever do
nosso Estado proteger os índios, que, graças às
campanhas realizadas, conseguiram que suas po-
pulações aumentassem nesses últimos tempos.
Mas toda a questão -
V. Ex' tem razão -
refere-se exatamente ao projeto do Constituinte
Bernardo Cabral, onde destacamos quatros pon-
tos fundamentais, ímpeditívos de que empresas
mineradoras continuem a explorar, de modo in-
discriminado, os minérios -
o que ocorre com
bastante freqüência -
nas terras indigenas.
Há de se perguntar, por exemplo, sobre essa
denúncia de O Estado de S. Paulo, que acusou
Inclusive a presença de máquinas na Amazônia,
por que a Polícia Federal e os órgãos do Govemo
não foram ao fundo da questão para descobrir
realmente de onde procederam essas máquinas?
Afinalde contas, este País não é a casa da sogra,
onde se entra por qualquer porta. Se existem 100
máquinas explorando minérios, pertencentes a
companhias de missionários estabelecidos na
Amazônia, o Governo tem obrigação de descobrir
de onde vieram elas e onde estão, assim como
de saber de onde veio o dinheiro para comprá-Ias.
Temos muitos órgãos, inclusive os Mmistérios da
área militar, responsáveis pela guarda de sobe-
rania nacional. Pois que descubram e passem
isso a limpo, para que o povo brasileiro saiba
realmente onde estão aqueles que agridem.
Esta Casa, pela sua dignidade, responsabilida-
de, e pelo compromisso que tem com o futuro,
não pode disistir das suas prerrogativas, mesmo
diante de campanhas mentirosas e de argumen-
tos jogados por um grande órgão da imprensa
brasileira.
Não poderemos abnr mão de duas coisas: do
privilégiode a União,se o interesse nacional assim
exigir,explorar os minénos existentes nas reservas
indigenas, e da aprovação do Congresso Nacio-
nal. Por que esta é a Casa do povo brasileiro
e aqui está a representação do Brasil. Acredito
na responsabihdade dos Constituintes, compro-
missados com a soberania brasileira.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Chico Humberto.
O Sr. Chico Humberto -
llustre Constituinte
Carlos Cardinal, cumprimento-o pelo brilhantis-
mo da exposição que faz nesta tarde. Conhece-
mos as origens do nobre Constituinte, e também
um pouco da história gaúcha. V. Ex'traz nas veias
o sangue do valoroso índio Sepé Tiaraju, que,
com muita bravura, garantiu o território gaúcho
dentro dos limites brasileiros, com sua palavra
de ordem, ao dizer que aquela terra tinha dono.
Sabemos muito bem a garra que V. Ex- traz na
defesa da soberania nacional, para que os órgãos
governamentais tenham, dentro dos seus limites
e dos seus princípios, a garantia das nossas terras.
Queremos deixar para as gerações futuras o direi-
to de explorarem esta grande Pátria, que, sabe-
mos, será a líder do milênio que se aproxima.
Sabemos muito bem que temos de deixar essa
garantia inscrita na nova Constituição, se quiser-
mos ser dignos do nosso mandato, o que V. Ex'
demonstra ser no seu pronunciamento desta tar-
de.
O SR. CARLOS CARDINAL -
Agradeço
a V.Ex' o aparte.
Concluindo, gostaria de dtzerque suas palavras
gentis muito me animam e são fruto, natural-
mente, do espirito generoso de V.Ex".
O nobre colega fez referência às Missões e,
para complementar, eu gostaria de dizer que, na-
quela região, foram as tropas imperialistas da epo-
ca -
portugueses e espanholas-
após o Tratado
de Madri,que somaram suas forças e destruíram
uma cívilízaçáo florescente, caracterizada pelo hu-
manismo e pela integração daqueles povos. la-
mentavelmente, na minha região restam apenas
ruínas. Tomara que elas não sejam o resultado
da nossa imperícia, e da nossa falta de responsa-
bilidade. Tomara que as ruínas que hoje caracte-
rizam as Missões não sejam as futuras ruínas da
Amazônia (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte José Thomaz Nonô,
para discutir o projeto.
O SR. JOSÉ lHOMAZ NONÓ (pFL -
AL.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, os trabalhos desta Assembléia Na-
cional Constituinte têm reservado para este perío-
do, cujo término já se avizinha,a análise e a refle-
xão sobre o anteprojeto de Constrtuição, emanado
da Comissão de Sistematização e da lavra do no-
bre Relator, Constituinte Bernardo Cabral.
Não vou, entretanto, nesta tarde, cansar meus
ilustres pares com a discussão detalhada desse
anteprojeto, porque, em verdade, comungo da
idéia de que essa peça de notável construção
jurídica e política nada mais representou do que
mero exercício de tática para feitura do verdadeiro
relatório, do verdadeiro anteprojeto de Constitui-
ção, que veremos a partir de dez ou quinze dias.
quando vier à luz, para oferecimento oportuno
de emendas, o segundo substitutivo do Relator.
Não quero, com isso, dizer que não vivemos,
nesta Casa, uma experiência fascinante nesses
passos iniciais da elaboração da futura Consti-
tuição brasileira. Em que pese a uma origem um
tanto quanto equivocada, a partir de um Regi-
mento que a prática nesta Assembléia já demons-
trou ser equívoco e inadequado à feitura de uma
boa Constituição, nem por isso o trabalho dos
Srs. Constituintes se pode dizer perdido, despre-
zível, de segundo jaez. Bem ao contrário, ocuparei
esta tribuna na data de hoje para analisar, não
o projeto em si, mas o processo de feitura da
Constituição que deu, tenho certeza, vem dando
e dará inúmeros frutos positivos para a construção
de uma ordem jurídica, política e econômica mui-
to mais justa e adequada à sociedade brasileira,
ordem essa que terá sua supra-estrutura ideoló-
gica configurada sob a forma de uma nova Cons-
tituição.
Divídiu-sea Casa em,24 guetos, assim chama-
das as Subcormssões, por sua vez convergentes
para oito Comissões Temáticas, uma das quais
tive a honra de presidir. Deu-se, poder, paralela-
mente, a uma Comissão de Sistematização, que
deveria ter o objetivo precípuo de sistematizar os
trabalhos dessa plêíade de Subcomissões e Co-
missões. Fugiu-se à idéia pnncipal do Dr. Tan- •



4688
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
credo Neves de que a finalidade da instituição
da Comissão de Notáveis, seria produzir um texto
que servisse de roteiro básico para os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte. Optamos,
nós mesmos, ao aprovarmos o Regimento, pelo
processo da auto-elaboração, da autogestação e
do florescimento espontâneo de uma futura
Constituição. Mas o trabalho compartimentado
em 24 Subcomissões e em oito Comissões Te-
máticas, prejudicou, inequivocamente, no seu
momento inicial, a visão de conjunto da Consti-
tuição brasileira, dando a cada um de nós, na
respectiva Comissão ou Subcomissão, a visão da
floresta e não apenas da árvore, do objetivo espe-
ciãco, do tema menor que cada um cuidava no
seu setor temático próprio.
Isto, inequivocamente, projetou, na opinião pú-
blica brasileira, algo de bastante negativo. Primei-
ro, a idéia de que o trabalho na Assembléia Nacio-
nal Constitumte era desordenado, pouco produ-
tivo, pois se focaliza frequentemente nos canais
de televisão um plenário vazio, como se fosse
neste recmto que florescesse a futura Constitui-
ção, e como se os trabalhos das Comissões e
Subcomissões nenhum valor tivessem. Muitopelo
contrário. Na minha pequena vivência de 5 anos
como Parlamentar, jamais vi uma Casa trabalhar
tanto e de forma tão produtiva como nestes meses
, de instalação da Assembléia Nacional Constituin-
te.
E se isso ainda não foi reconhecido pela socie-
dade brasileira, tenho absoluta certeza, e convic-
ção plena de que, ao término dos trabalhos desta
Constituinte, quando se Vislumbre, em toda sua
inteireza e magnitude, e estátua acabada da futura
Constituição brasileira, e não o mármore em lavor
que ora esculpimos, a sociedade dará razão ao
trabalho que nós, Constituintes, livremente eleitos
em 1986, pudemos fazer. Claro que houve fatos
negativos. A discussão nas pequenas comumda-
des, que eram as Subcomissões e as Comissões
Temáticas, permitiram alguns acertos, alguns
ajustes, alguns compromissos em determinadas
votações, que não traduziam, nem traduzem, o
melhor das aspirações nacionais. Mas foram, repi-
to. momentos, instantes já vencidos no caminho
que trilhamos para a feitura da Constituição e
que, evidentemente, esperamos não se repetirem
quando da discussão final em Plenário.
Há outro ponto fundamental, neste processo
de formulação constitucional, para o qual a socie-
dade precisa, adrede e plenamente, ser esclare-
cida ou seja, de que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte não tem quaisquer responsabilidades com
a política econômica do Govemo. E disso tenho
certeza, porque o fenômeno se passa não só co-
migo, mas também com os 559 Srs. Constituintes
com assento nesta Casa. Freqüentemente somos
perquiridos, questionados, instigados, criticados
e, às vezes, até fratemalmente agredidos por com-
panheiros nas bases, que não entendem por que
a Constituição não resolve o problema da taxa
de inflação, ou da dívida extema, ou dá fim a
essa plêiade de crises com as quais se defronta
hoje a sociedade brasIleira. E é importante relem-
brar que a nossa tarefa precípua
embora isso
até certo ponto, pareça óbvio nesta Casa, não
o é lá fora -
é elaborar a Constituição e não
fixar políticas de governo que são, antes de tudo,
práticas admimstrativas. Mas nem tudo, evidente-
mente, são pontos negativos. Ao contrário. Enfati-
zamos que o próprio processo de elaboração nor-
mativa foi sobremaneira positivo, à medida que
permitiu, não SÓ aos Parlamentares de primeiro
mandato -
e a Câmara dos Deputados assistiu
a uma renovação de 71% de seus membros -
como também aos demais Deputados-
Constituintes, de plano, de chofre, de imediato,
a etapa de inibição, de adequação à sistemática
da Casa, para se dedicarem imediatamente à tare-
fa árdua e freqüentemente incompreendida de
legislar.
É forçoso reconhecer que ainda existe na Casa
-
e isso transparece de forma cristalina em gran-
de parte das proposituras oferecidas -
uma pro-
funda desconfiança da legislação ordinária. Mais
da metade de cerca das 20 mil sugestões ofere-
cidas contempla, sem sombra de dúvida, matéria
de legislação ordinária. Isso não é nada mais nada
menos do que uma seqüela, um apêndice, um
perdurar da época do autoritarismo, onde a legis-
lação ordinária era amiúde e freqüentemente des-
cumprida. E, por não acreditarmos na legislação
ordinária, temos procurado inserir na futura Carta
Magna dispositivos que façam melhor justiça. É
importante, presumo, este alerta, porque, quer na
legislação ordinária, quer na constitucional, a so-
ciedade brasileira não será melhor gerida se o
Poder Legislativo não tiver suas prerrogativas
completamente restabelecidas. E. mais do que
isso, se não tiver suas prerrogativas verdadeira-
mente asseguradas e exercidas, porque é duvi-
doso dizer-se que somente na época da ditadura
este Congresso teve poderes abastardos. No pe-
ríodo dos vinte anos de autoritarismo, talvez a
sujeição do Legislativo ao Executivo apenas se
acentuou. Mas pode-se dizer, sem receio de equí-
voco, que mui raramente, na História Pátria, o
Poder Legislativo foi Poder em toda dimensão,
compreensão e extensão do termo.
Há outro fato sobremaneira positivo no pro-
cesso legiferante que vivemos: o diálogo supra-
partidário. E comum, consensual e usual dizer-
mos, nós, constituintes, que os quadros partidá-
rios, hoje, já não mais correspondem à realidade
política. Mas todos nós pertencemos a alguma
agremiação partidária. E esta Casa deu uma lição,
pelo entendimento livree soberano de seus Pares,
da busca da verdade, da melhor formulação legal,
não de forma maniqueísta de atenção em gênero,
número e grau a programas de partidos, que
quanto melhor escritos e formulados piores são,
resultam na prática cotidiana. Assistimos à articu-
lação de pessoas de diversas posturas ideológi-
cas, de todas as regiões do País, buscando uma
Constituição que, evidentemente, possa ser apli-
cada a toda a sociedade brasileira. Esse diálogo
é, sem dúvida alguma, um trilhar indispensável,
não apenas à feitura da Constituição, mas, muito
mais do que isso, para que possamos restaurar
a democracia érn toda a sua plenitude e mantê-la
o que é, talvez, tarefa muito mais árdua do que
simplesmente I'fer a Carta Maior deste País.
Parece-me, por último, extremamente interes-
sante ressaltar que, ao contrário do que parecia
nos momentos de grande cacofonia em que viveu
a Assembléia Nacional Constituinte, nos meses
imediatos à sua instalação, quando era passada
à sociedade brasileira uma imagem de caos, de
um desentendimento completo entre os mem-
bros deste poder, ao contrário desta equivocada
previsão inicial, hoje já se tem assente que 60,
70, 80 ou 90%•pouco importa o percentual exato,
mas a maior parte dos temas constitucionais já
parecem loqrar posições consensuais entre os
integrantes da Assembléia Nacional Constituinte.
Éfundamental exercer a soberama do mandato
el11 toda sua plenitude, defender. com intransi-
gência, e inteligência democrática seus pontos de
vista. E mais transcendental ainda compreender
que a Constituição brasílerra não será a Consti-
tuição de determinado partido, de determinada
posição ideológica, de determinado segmento
econômico ou de uma específica região brasileira.
AConstituição que todos buscamos é a LeiMaior,
que deve vigorar para toda a sociedade brasileira.
Essa sociedade, até o presente, tem-se revelado
freqüentemente mais sábia até do que muitos
dos que falam em seu nome, tem-se apresentado
como voltada, intrinseca e endogenamente, para
a busca da solução consensual para seus proble-
mas.
Este profundo e profícuo trabalho, exercido por
todos os Constituintes que têm assento nesta Ca-
sa, dará também um ganho qualitativo aos traba-
lhos do Legislativo brasileiro, tão logo se encerrem
as atividades da Assembléia Nacional Constituin-
te, pois teremos matéria, sugestão. projetos e
idéias germinadas afloradas, debatidas e aperfei-
çoadas durante a elaboração da Constituição.
Embora não sejam matérias constitucionais, se
configuram como tal e nem por isso deixarão
de incorporar-se ao ordenamento jurídico brasi-
leiro na forma da legislação ordináría. Esse admi-
rável trabalho, contando inclusive com o auxílio
de uma ferramenta até bem pouco tempo desco-
nhecida nesta Casa, que é a utilização massiva,
intensiva e inteligente dos computadores, que tan-
tos serviços prestam hoje ao Constituinte, este
lucro marginal da Assembléia Nacional Consti-
tuinte será garimpado, bunlado e aperfeiçoado.
No próximo triênio, que ainda integrará o man-
dato dos Srs. Deputados e parte do mandato dos
Srs. Senadores eleitos em 1986, sera manancial
inequívoco de uma legislação ordinária, antes de
tudo contemporânea, fruto da nossa experiência
atual, trazida não com o bafio das teias de aranha
tiradas dos baús do arcaísmo, mas, pelo contrário.
trazida ao debate pelos Parlamentares eleitos em
15 de novembro de 1986. Isso já seria mais do
que suficiente para justificar toda a polêmica, toda
a discussão, todo o debate e todo o trabalho que,
repito, entendo vivido cotidianamente nesta Casa,
do qual compartilho com a fé e a convicção de
ter nobre destino na sociedade brasileira e justo
reconhecimento por esse mesmo povo.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Lembro
ao nobre orador que dispõe de apenas três mi-
nutos.
O SR. JOSÉ THOMAZ NONÓ -
Concluin-
do, Sr. Presidente, em que pese aos percalços
iniciais, em que pese ao Regimento manifesta-
mente incompetente, em que pese aos exercícios
meramente estratéqicos ou táticos, dentro dos
quais incluo esses quatrocentos e noventa e seis
artigos que houve por bem. o Constituinte Bernar-
do Cabral, amalgamar naquilo que chamou de
Projeto de Constituição, em que pese às dificul-
dades vividas pela visão setonal existente à época
das comissões e subcomissões, em que pese a



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4689
tudo isso, entendo que se irá engrandecendo. To-
dos os COnstituintes que aqui estão, oriundos da
única maneira legítima de se credenciar alguém
para falar pelo povo, que é a eleição pelo voto
direto, livre e secreto, haverão, tenho certeza, de
construir juntos uma Constituição vigente dura-
doura, representativa da sociedade. Assim sendo,
teremos o orgulho de, em uma posteridade próxi-
ma ou remota, proclamar com imensa satisfação
aos nossos pósteros que fomos os artifices de
uma obra justa e duradoura: a Constituição brasi-
leira que todos queremos. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia -
Tem a
palavra o Sr. Constituinte Eduardo Jorge, para
discutir o projeto
O SR. EDUARÍ>o JORGE (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
tuintes, nesta hora, destinada à discussão constí-
tucional, quero expor as sugestões que o partido
dos Trabalhadores está apresentando, como a
emenda coletivado capítulo da saúde ao Relatório
Cabral. Para apresentação dessa emenda traça-
mos um apanhado da situação de sáude no País
Inteiro,que justifica as medidas a serem tomadas.
E muito comum, quando se trata de questões
sociais, ouvir da área econômica e de vários seto-
res que em princípio concordam, mas que não
existem recursos para atender às demandas. En-
tão, é importante a caracterização da situação de
saúde no País, para ver se é possível mantê-lo
desse jeito, ou se essas medidas têm de ser toma-
das, mesmo que outras áreas tenham de adap-
tar-se a elas. Talvez seja necessáro aumentar a
carga tributária do País, pois em relação a outros
países, mesmo capitalistas, não é tão alta assim.
Mais do que apresentar à emendas, gostaria de
me deter na caracterização geral da situação de
saúde no País.
O nível de saúde da população resulta de um
conjunto de condições associadas ao trabalho,
alimentação, habitação, transporte, educação,
renda, meio ambiente, liberdade, lazer, posse da
terra e acesso aos serviços de saúde. Desta forma,
a saúde de um povo'é resultado da forma de
organização social da produção e da apropriação
dos bens e serviços, que, na sociedade brasileira
tem gerado grandes desigualdades nos níveis de
vida e de saúde.
Assim, se as camadas sociais mais ricas apre-
sentam níveis de vida e de saúde semelhantes
às dos países capitalistas centrais, a maioria da
população tem um nível de vida e de saúde igual
ao dos países mais pobres do mundo.
As exrqências do processo de acumulação do
capital nas últimas décadas no País é responsável
pelo desenvolvimento de um modelo econômico
baseado na grande concentração do capital na-
cional associado ao capital internacional, na trans-
ferência para o Brasilde linhas de produção indus-
trial extremamente lesivas para a saúde do traba-
lhador, e, na super exploração da força de trabalho
(transferência de grandes contingentes de traba-
lhadores do campo para a periferia das cidades,
vivendo em condições subumanas, sem emprego
fixo, sem proteção trabalhista e previdenciária,
perda do valmor real dos salários, aumento da
jornada de trabalho, intensificação do ritmo de
produção, etc ).
Isto trouxe reflexos graves para a qualidade de
vida da população, que se encontra, hoje, em
níveis que não correspondem ao.qrau de desen-
volvimento econômico que o País alcançou. Se-
gundo o 'úÍtimo censo, 67% dá população ativa
no Brasil recebe até 2 salários mínimos, sendo
que no Nordeste essa porcentagem chega a 8,4%, ,
e dentre estes, 65%, recebemenos de um sal,á~Q
mínimo.
A situação de saúde da população brasileira
também não corresponde ao estáqroatual de de.'
senvolvimento do País: se compararmos com a
Argentina, Chile e Venezuela, veremos que temos
uma mortalidade geral e infllntiJ superior à desses
paises da América Latina Internamente, observa-
mos diferenças muito grande no estado de saúde
entre os brasileiros das diversas regiões e das
diversas classes sociais: um nordestino pobre vive
30 anos menos que um sulista rico; nos grupos,
pobres e explorados da população em todas, as
regiões, o risco da mortalidade infantil é 10 vezes
maior.
Em virtude desse processo de acumulação do
capital, da exploração do trabalho, da urbanização
desordenada, da produção industrial que se utiliza
de equipamentos e substâncias agressivas ao tra-
balhador, estabelecem-se altos índices de inci-
dência dos diversos tipos de doenças nas diferen-
tes regiões do País.
Registra-se nas regiões Sul e Sudeste, uma
grande incidência das doenças denominadas
"modernas e industriais" ou outras, decorrentes
das formas atuais de acumulação do capital e
exploração da força de trabalho: ntmo de produ-
ção, organização do trabalho, contato com subs-
tâncias nocivas, máquinas inseguras etc. A morte'
por doenças cardiovasculares, câncer, doenças
profissionais, acidentes do trabalho e por outros
formas de violência, como suicídio, homicídio,
acidentes de trânsito cresceram bastante de 1960
para cá. As doenças crônico-degenerativas constí-
tuem causa importante de aposentadoria por in-
validez, e as cardiovasculares (principalmente a
hipertensão arterial), as doenças mentais e as os-
tacartrites constituíram 58,7% dos motivos de
aposentadoria pelo INPS em 1980.
Por outro lado, não resolvemos os problemas
(decorrentes da alta incidência das "doenças tra-
dicionais" ou da pobreza periférica), ligados às
formas mais atrasadas de acumulação do capital,
exploração do trabalho e ocupação do solo. Tais
doenças, algumas delas ocorrendo desde a época
colonial, restringiam-se principalmente a determi-
nadas regiões do País, principalmente de produ-
ção agrícola. No entanto, hoje elas emergem nas
zonas urbanas e expandem-se nas fronteiras de
ocupação territorial, como na Amazônia e em
Rondônia: esquitossomose (6 a 8 milhões), tuber-
culose (1 bilhão), doença de Chagas (mais ou
menos 6 milhões), malária (160 mil casos novos
por ano), desnutrição (40 milhões), as doenças
infecciosas associadas à desnutrição são respon-
sáveis por 26% da mortalidade de crianças meno-
res de 5 anos. Essas doenças denunciam as péssi-
mas condições de vida da população: salários
baixíssimos, alimentação insuficiente, más condi-
ções de habitação e saneamento. Aproximada-
mente 300 mil crianças morrem por ano no País
por doenças que a medicma brasileira poderia
resolver. E, mais recentemente, agravando ainda
mais o nível de saúde da população. vivemos a
eclosáo das ipedemias da febre amarela e dengue,
doenças que já estavam sob controle desde as
primeiras décadas deste século no Brasil.
Nos últimos 26 anos, o estado de saúde da
população brasileira, mantém as desigualdades
regionais. No período verifica-se para as capitais
brasileiras uma queda na ocorrência de morta-
lidade das "doenças dos países periféricos", como
por exemplo as infecto-contagiosas, e da morta-
lidade em menores de 1ano. No entanto, os níveis
alcançados, mesmos nessas capitais, estão longe
do aceitável para o padrão de desenvolvimento
atingido pela sociedade brasileira,além de manter
o mesmo padrão de desigualdade regional da
década de 60. Por outro lado no mesmo período,
a mortalidade nas capitais para as "doenças dos
países centrais", como por exemplo as crônico-
degenerativas, vêm apresentando significativoau-
mento nas regiões mais industrializadas do País
como o Sul e o Sudeste.
Portanto, infere-se que as chamadas "doenças
dos países periféricos" continuam sendo um pro-
blema importante para o Brasil como um todo,
ao mesmo tempo em que as "doenças dos países
centrais" crescem de importãncia no quadro no-
sológico brasileiro, principalmente nas regiões
mais industrializadas.
Em linhas gerais esta situação configura um
quadro sanitário peculiar onde, na 8' Economia
Capitalista, corwivern problemas de saúde mais
freqúentes nos países capitalistas periféricos e
aqueles que ocorrem nas economias mais desen-
volvidas do mundo capitalista.
Por outro lado, na configuração dos serviços
de saúde podemos também perceber os reflexos
do processo de acumulação do capital, principal-
mente dos últimos 20 anos Enquanto em muitos
países de formação capitalista, as políticas sociais
tendem a se constituir em mecanismos de redis-
tribuição de renda entre as regiões geográficas
e entre as classes sociais, no Brasil, ao contrário,
a política de saúde não só tem favorecido uma
maior concentração de renda, como tem possibi-
litado a constituição de mais um ramo de acumu-
lação do capital Diferentemente do que se deu
em outros países da América Latina, o Estado
brasileiro pouco investiu na implementação de
serviços públicos de saúde. Mais grave ainda nos
últimos 20 anos passou a subsidiar o desenvol-
vimento de um amplo setor privado de prestação
de assistência médica, com os recursos prove-
nientes das contribuições dos trabalhadores para
a Previdência Social. Isto foi possível com a exclu-
são da participação dos trabalhadores dos orqa-
nismos do sistema previdenciário após a criação
do INPS, em 1967, e pela criação de elos entre
a tecnoburocracia estatal e os grupos privados
empresariais e da área de saúde.
, "
I
Os grupos privados na saúde se desenvolveram
através de duas principais modalidades de presta-
ção de serviços:
a) os serviços hospitalares, representados na
sua maioria pela FBH (Federação Brasileira de
Hospitais), que na década de 70 conseguiram
beneficiar-se de financiamento público para am-
pliação de seus leitos (via recursos da Caixa Eco-
nômica Federal pelo Fundo de Apoio Social), e
são mantidos pelos contratos que celebram' com
o INAMPS para atendimento dos previdenciários
urbanos e rurais;
b) os convênios com empresas ou "medicinas
de grupo", representadas pela ABRAMGE (Asso-



4690
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ciação Brasileira de MedIcina de Grupo), em que
se da a convergência dos interesses lucrativos
dos empresários médicos com os interesses de
lucratividade e controle do trabalhador por parte
das empresas industriais, comerciais e financei-
ras, localizadas principalmente na região Sudeste.
Em contrapartida, nesse mesmo penodo, o Es-
tado dnnínuíuo investimento de recursos na pres-
tação de serviços através dos hospitais estatars,
dos centros de saúde, dos ambulatórios públicos,
bem como dos hospitais e ambulatónos próprios
dolNAMPS.
Por estas razões, chegamos à década de 80
com a destmação de 85% dos recursos públicos
federais (do INAMPS e Ministério da Saude), aos
serviços médicos hospitalares, principalmente pri-
vados, de custo elevado e qualidade questionável,
enquanto são insignificantes os recursos destina-
dos ao controle das doenças transmíssíveis, bem
como, as medidas adotadas para combatê-Ias são
de caráter emergencial (de maior custo e menor
eficácia), nos momentos de epidemias, inexistin-
do nas unidades básicas de saúde, condições para
o controle e o diagnóstico rotineiro dessas doen-
ças. A ação dessas unidades não inclui também
medidas de controle diriqídas aos agravos gera-
dos pelo processo de produção (poluição am-
biental, acidente de trabalho, doenças profissio-
nais, bem como os acidentes de um modo geral,
como domésticos, de trânsito...).
Outro aspecto a ressaltar é a assistência médi-
co-odontológica prestada pelos sindicatos de tra-
balhadores urbanos e rurais, através dos convê-
nios com o lNAMPS e o FUNRURAL, substituindo
as obrigações do Estado no setor e reforçando
as ações assistenciais do sindicato, em detrimento
de suas lutas.
Também em relação à prestação de serviços
de saúde, devemos apontar para a extrema desi-
gualdade de serviços a que a população tem direi-
to e acesso. As diferenças se dão entre previden-
ciários e não previdenciários, entre previdenciá-
rios das várias regiões, entre previdenciários urba-
nos e rurais, entre previdenciários com convênio-
empresa e sem convênio-empresa, entre empre-
gados e desempregados, subempregados, traba-
lhadores não registrados, bóias-frias, empregados
domésticos etc. Enquanto para o trabalhador ur-
bano o lNAMPS propiciou 2,05consultas/ano em
1980, para o trabalhador rural o índice ficou por
volta de 0,4 consultas/ano; um outro exemplo,
em 1981, o lNAMPS gastou 6 vezes mais com
os previdenciárlos do Rio de Janeiro do que com
os previdenciários do Maranhão.
2. Direito de assistência à saúde
-
Caracterização do direito à saúde de cada
ser humano como de interesse coletivo, como
dever do Estado;
-Acesso igualitário de todos os habitantes do
território nacional às ações e serviços de promo-
ção, proteção e recuperação da saúde em todos
os níveis;
-
Caracterização dos serviços de saúde como
públicos e essenciais.
3. Organização dos serviços de saúde
Como vimos, a organização atual dos serviços
de saúde no Brasil tem por principal objetivo o
"lucro". Apenas como exemplo ainda, podemos
citar a existência em 1984 de 70 tomógrafos com-
putadorizados concentrados na área mais rica do
País. Este número de aparelhos daria para atender
490 rmlhõesde habitantes, ou seja, para a nossa
realidade seriam suficientes apenas 20 aparelhos,
desde que distribuídos adequadamente. A instala-
ção de laboratórios, de outros equipamentos e
até a construção de hospitais e clínicas obedecem
à lógica da maximização do lucro. Esta é a ques-
tão central que deve ser denunciada, poís saúde
não é "mercadoria" e o objetivo "lucro" é incom-
patível com a assistência à saúde igualitária e de
boa qualidade ao conjunto da população.
Assim, não se coloca a pura e simples estati-
zação do "atual" sistema de assistência, pois, este
sistema foi montado objetivando maximizar a
concentração do capital e não para atender às
reais necessidades da população.
O que realmente se coloca como objetivo a
ser alcançado é a implantação de um novo siste-
ma de saúde que deverá utílizar partes do atual
sistema, porém com outra lógica. Este novo siste-
ma deverá ser composto pelos serviços públicos
dos níveis federal, estaduais e municipais, pelas
instituições privadas sem fins lucrativos e por al-
gumas instituições privadas com fins lucrativos,
que, por estarem estrategicamente localizadas e
que após estudos regionais, seja aconselhável sua
desapropriação.Assim, esse novo sistema de saú-
de deverá ser unificado, socializado, descentra-
lizado, sob controle da população, e que ofereça
assistência à saúde de igual qualidade ao conjunto
da população, independentemente das pessoas
serem da área urbana ou rural, previdenciárias
ou não.
Assim, é fundamental ocorrer a nível federal
a definição de um comando único para o sistema
de saúde. Esta unidade de comando deverá ser
reproduzida a nível estadual e municipal, descen-
tralizando imediatamente os níveis de decisão.
O Govemo deverá investir na ampliação e na
melhoria do atendimento da rede pública, dando
passos no sentido de socialização e progressiva
estatízaçào da assistência à saúde no País. Neste
sentido é fundamental isolar e não transferir mais
recursos públicos para as instituições privadas
com fins lucrativos e ampliar d integração e o
apoio às instituições sem fins lucrativos (santas
casas e instituições beneficentes), dentro de um
programa de democratização da administração
e controle destas instituições, com vistas à des-
centralização e hierarquização dos serviços no sis-
tema unificado de saúde.
O sistema unificado de saúde deverá ser im-
plantado progressivamente, de acordo com as
condições locais, organizando módulos de saúde.
O módulo de saúde é concebido como uma
rede de Unidades Básicas de Saúde (UBS), e um
Hospital Geral (HG),organizados de forma hierár-
quica em níveis de complexidade e articulados
funcionalmente sob gerência única. AUBS é porta
de entrada principal da clientela para esse sistema
de saúde, que tem por objetivo prestar assistência
integral à saúde da população em área geografi-
camente delimitada.
O Módulo de Saúde apresenta as seguintes ca-
racterístícas:
-
é a unidade organizacional e de planejamen-
to de todas as ações a serem desenvolvidas,
-
desenvolve suas atividades sob gerência úni-
ca com autonomia orçamentária e administrativa;
-sua estrutura organizacional e funcional de-
verá ser compatível com a viabilização e manu-
tenção do novo modelo de assistência;
-
deverá contar com o sistema unificado de
ínfonnação gerencial e operacional -
para res-
ponder as necessidades próprias (informações re-
fe,entes a: produção, vigilância epidemiológica,
recursos humanos, custos, medicamentos, mate-
riais e outros), bem como as institucionais;
. -
deverá contar com o sistema de custos que
leve em consideração os vários componentes do
Módulo, que permita não só a avaliação de cada
Componente, mas também a avaliação compa-
rativa entre eles e entre os módulos;
-as tecnologias de apoio -
diagnóstico e tra-
tamento (laboratório clínico, radiologia, transpor-
te, manutenção etc.); abastecimento e processa-
mento (abastecimento de materiais, lavanderia
etc.), e administrativo -
deverá servir a todas
as unidades componentes do Módulo;
-
todas as ações a serem desenvolvidas serão
planejadas, implantadas, acompanhadas e avalia-
das a nivel do Módulo. O Módulo analisará o im-
pacto das ações sobre a população alvo, a eficácia
e efiência dos serviços prestados, devendo reo-
rientá-los, quando necessário;
-
o Módulo programarásuas atividades a partir
das necessidades de saúde da população de sua
área de atuação, utilizando o enfoque de risco
na determinação de prioridade, com base na rela-
ção demanda de saúde/tecnologia disponivel;
-
o Módulo será dotado de capacidade assis-
tencial para resolver a grande maioria de proble-
ma de saúde da área (estima-se em resolver 85
a 90% dos problemas). Os principais componen-
tes que levarão a resultados desejados são a capa-
cidade resolutiva de cada nível (UBS e HG),opera-
cionalização adequada de atividades, o modelo
organizacional a ser adotado, recursos materiais
e recursos humanos capacitados para execução
das atividades;
-
O módulo desenvolverá os mecanismos da
referência e contra-referência entre UBS e HG.
A referência e contra-referência são elementos
formais que garantem a continuidade do atendi-
mento e terão importância fundamental para a
obtenção de credibilidade dos usuários, impres-
cindível no sucesso do módulo de assistência pro-
posto;
-
O módulo articula-se com outro serviço de
maior complexidade localizados dentro ou fora
da área geográfica do mesmo, para referir proble-
mas de saúde que necessitem de tecnologia que
o módulo não disponha. Essetipo de apoio deverá
ser garantido através de ir.-itrumentos fonnaís a
serem estabelecidos entre as instituições públicas
e/ou privadas sem fins lucrativos;
-
O módulo desenvolverá mecanismos de
controle de qualidade de seu produto, utilizando
tecnologia conhecida ou desenvolvendo outras.
A participação da comunidade na gestão do mó-
dulo deverá ser estimulada com a ótica de promo-
ver a participação do usuário no controle de quali-
dade dos serviços;
-
O módulo adotará, como ação fundamental,
as atividades de desenvolvimento de recursos hu-
manos, com vistas à elevação e manutenção dos
níveis de atendimento e de capacidade resolutiva
desejável;
-
O módulo adotará, uma estrutura e uma po-
lítica de pesquisas operacionais que contribuam
para o desenvolvimento dos serviços de saúde.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4691
4.
As questões do acesso e da qualidade
Admite-se que a implantação adequada do sis-
tema unificado de saúde deverá garantir:
-
atendimento oportuno, segundo as neces-
sidades;
-
respeito à dignidade dos usuários, por parte
dos servidores e prestadores de serviços de saúde;
-
atendimento de qualidade compatível com
estágio de desenvolvimento do conhecimento na
área de saúde;
-
direito de acompanhamento pelos familiares
a doentes internados, garantida a assistência inte-
grai inclusive nos aspectos psicológicos e sociais.
5.
Questão da participação popular
Aprática tem mostrado que as principais carac-
terísticas dos movimentos populares foram as se-
guintes:
-organizarem-se a partir da iniciativa da pró-
pria população independentemente do Estado e
dos partidos políticos;
.
-
ganharem importância porque conseguiram
a ampla participação da população, constituin-
do-se em movimentos de massa;
-
garantiram ampla participação da popula-
ção, devido ao alto grau de democracia interna.
que permitia a todos a participação no processo
de decisões que encaminhavam as lutas;
-
ao apresentarem suas reivindicações, per-
maneciam organizados e pressionando o poder
público; não confiavam que as autoridades aten-
deriam sem pressão popular. Asvitóriastêm servi-
do de estímulos para novas lutas e não para des-
mobilização e acomodamento;
-
buscaram a unificação dos movimentos
através de propostas de lutas conjuntas e não
através de entendimentos entre cúpulas; forma-
ram programas de luta cada vez mais amplos
e abrangentes;
-
souberam desafiar a lei e as ameaças vindas
de "cima", confiando em que a única maneira
de enfrentar as suas necessidades era assumir
a luta pelos seus direitos com as suas próprias
mãos e com a força de sua união.
Considerando estes aspectos o PT na área de
saúde defende:
-
o respeito à autonomia dos movimentos po-
pulares e suas formas de organizaçãc;
-
democratização dos conhecimentos e infor-
mações de saúde para facilitar a participação da
população;
-
definição de espaços adequados de partici-
pação popular e dos trabalhadores de saúde no
planejamento, decisão da alocação de recursos,
controle e avaliação dos serviços e programas,
nos diversos níveis do sistema unificado de saúde,
inclusive de instituições privadas sem fins lucra-
tivos que recebem recursos públicos.
Concluindo, consideramos que a participação
popular tem um rumo claro e explícito no progra-
ma do PT: "Lutamos pela construção de uma
democracia que garanta aos trabalhadores, em
todos os níveis a direção das decisões yolíticas
e econômicas do País. Uma direção segundo os
interesses dos trabalhadores e através de seus
organismos de base."
6.
Trabalhadores da área de saúde
-
admissão no serviço público só por con-
curso público;
-
remuneração condigna e isonomia salarial
entre as mesmas categonas profissionais nos ní-
veis federal, estadual e municipal, estabelecimen-
to urgente e imediato de carreiras profissionais
com planos de cargos e salários;
-
estabelecimento de oportunídades de aper-
feiçoamento e atualização profissional periódica;
-
política salarial discutida com os trabalha-
dores da saúde;
-
reconhecimento de liberdade sindical dos
servidores;
-
composição multiprofissional das equipes,
de acordo com as características da demanda
de cada região, em consonância com os padrões
de cobertura de assistência;
-
preparação do trabalhador da saúde para
reconhecer o direito e estimular a participação
da população no desenvolvimento das atividades
de saúde;
-
participação nos conselhos em conjunto
com a população; reforço do compromisso do
servidor com a população usuária, para eliminar
o autoritarismo existente nesta relação.
7.
Ensino e pesquisa
-
recuperação e ampliação dos centros forma-
dores de recursos humanos e integração de sua
política educacional e de seus serviços ao sistema
umficado de saúde;
-
formação dos profissionais de saúde em
todos os níveis de forma integrada ao modelo
de assistência que deverá ser prestada pelo siste-
ma unificado de saúde regionalizado e hierarqui-
zado;
-
inclusão no ensino de saúde do conheci-
mento de práticas alternativas de assistência;
-
desenvolvimento de atividades de pesquisa
nas áreas bio-médicas, de equipamentos e de
serviços de saúde, também nos serviços de assis-
tência, com a participação do pessoal da execu-
ção, de forma mtegrada com as entidades de ensi-
no e pesquisa.
S. equipamentos e Medicamentos
-
estabelecer controle social sobre a incorpo-
ração da tecnologia na área da saúde, para evitar
que a orientação do progresso da assitência à
saúde fique sob o domínio das empresas multina-
cionais de equipamentos e medicamentos;
-
desenvolver nas instituições nacionais de
pesquisa sem fins lucrativos tecnologia adequada
às nossas necessidades;
-
garantir a produção estatal de soros, vacina
e lista básica de medicamentos e distribuí-los,
gratuitamente, à população através do sistema
unificado de saúde
9. Ananclamento
-
deverão ser formados fundos únicos de saú-
de nos níveis federal, estadual e municipal;
-
o financiamento do sistema unificado de
saúde é de responsabilidade pública, devendo ser
fixado um percentual nos orçamentos da União,
Estados e municípios (valor indicativo -
13%
em cada nível).
10. Assistência Médica à Mulher
O atendimento à mulher pelo sistema de saúde
tem-se limitado, quase que exclusivamente, ao
período gravidico-pueperal e, mesmo assim, de
forma deficiente. Ao lado de exemplos sobeja-
mente conhecidos, como a assistência preventiva
e de diagnóstico precoce de doenças ginecoló-
gicas, outros aspectos, como prevenção, detec-
ção e terapêutica de doenças de transmissão se-
xual, repercussões bíopsícossocíars da gravidez
não desejada, abertamente e acesso a métodos
e técnicas de controle de fertilidade, têm sido rele-
gados a plano secundário. Esse quadro assume
importânica ainda maior ao se considerar a cres-
cente presença da mulher na forma de trabalho,
além de seu papel fundamental no núcleo familiar.
2) O planejamento familiar é questão de suma
importância para o futuro dos brasileiros; con-
ceitos dos mais variados e antagômcos vicejam
nas diferentes tendências que se expressam atual-
mente no País.
É fundamental que a Constituição defina o con-
ceito de planejamento, garantindo o direito de
opção do indivíduo para determinar o número
de filhos e o espaçamento entre eles. Este direito
deverá ter como contrapartida o fornecimento pe-
lo Estado não só de informações, como dos pró-
prios meios e técnicas anticoncepcionais cientifi-
camente aprovados.
Por outro lado, deve-se atentar para que o Esta-
do e as entidades privadas, nacionais e estran-
geiras, abstenham-se de exercer qualquer tipo de
coação ou induzimento sobre as pessoas que ne-
cessitam de seus serviços. O planejamento, no
caso não se confundirá com o controle de natali-
dade de cunho puramente demográfico, mas res-
ponderá às necessidades básicas da população
dentro do contexto de atendimento à saúde.
3) A obrigatoriedade prevista neste artigo, pela
qual o Estado garantirá o acesso à informação
e aos métodos contraceptivos afasta a possibi-
lidade de que interesses nacionais ou estrangeiros
e de setores governamentais interfiram na repro-
dução humana.
Este dispositivo ensejará a criação de condi-
ções objetivas e democráticas para que brasileiras
e brasileiros decidam sobre o planejamento da
procriação.
OutrOSSIm, o artigo vem integrar à Constituição
norma contida na Convenção sobre a eliminação
de todas as formas de discriminação contra a
mulher, de 1979, ratificada no Brasil pelo Decreto
n~ 89.460, de 20/03/84. De acordo com a referida
norma, incumbe ao Estado informar e assessorar
a família sobre o planejamento da reprodução.
4) Em outras comissões a questão do aborto
tem sido tratada com um grande radicalismo, le-
vando Inclusivea um retrocesso na atual legisla-
ção brasileira. Vigorando o ponto de vista destes
constituintes nem os casos previstos de aborto
terapêutico ou gravidez advinda de estupro teriam
a interrupção da gravidez permitida por lei.
Evidentemente o aborto é um problema com-
plexo que exige uma abordagem ao mesmo tem-
po moral, médica, social, religiosa, política e de-
mográfica. Não resta dúvida de que: a) o aborto
é amplamente praticado no Brasil; b) a maioria
das mulheres o faz sem os necessários cuidados
médicos; c) a ausência desses cuidados causa
sérios danos à saúde das mulheres e chega mes-
mo a colocar em risco a sua vída; e, d) a maioria
das vítimas do aborto mal praticado são as mulhe-
res das classes mais pobres. No caso da nossa
emenda, no entanto, estamos querendo'apenas
ver a questão do ponto de vista da assistência
médica.
Não estamos entrando no mérito da crimina-
lização, discrimmalização ou legalização.
O que queremos é garantir, pois isto muitas
vezes na prática é negado, o direito da mulher
e o dever do sistema único de saúde prestar assís-



4692
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tência médica àquelas mulheres que por algum
motivo e de alguma forma estão no processo
de interrupção da gravidez. Com este direito e
dever assegurados na lei não acontecerá como
hoje que a mulher teme procurar os serviços mé-
dicos nestas circunstâncias, com graves conse-
qüências para sua saúde, levando-a, às vezes, à
morte. Além disso, não mais a mulher será aten-
dida nesses locais como se a ela estivessem fazen-
do uma concessão, um favor, muitas vezes sendo
humilhada e maltratada.
11. Saúde Ocupacional
Para concluir uma palavra sobre a questão da
saúde do trabalhador. Nossa proposta, seguindo
a orientação dos debates da Conferência Nacional
da Saúde do Trabalhador que contaram com a
participação de centenas de sindicatos, das cen-
trais sindicais e de órgão do setor, é por sua mte-
gração no Sistema Único de Saúde.
Além disso, são previstos dispositivos, como
a participação dos trabalhadores na fiscalização
do meio ambiente e da gestão nos órgãos que
tratam do assunto.
Assim, acreditamos que o enfoque das ques-
tões relativas a doenças do trabalho, doenças pro-
fissionais e acidentes do trabalho, sua assistência
e sua prevenção mudariam radicalmente de enfo-
que. Das prioridades nos estudos de custoibe-
neficio, da maxímização da produção e dos lucros,
teremos como prioridade a vida, a saúde e o bem-
estar do trabalhador.
O Sr. José Genoino -
Nobre Constituinte
Eduardo Jorge, quero apoiar integralmente o pro-
nunciamento de V.Ex', um diagnóstico sério, de-
talhado, de como se encontra o sistema de saúde
e de previdência no Brasil. Ele é o reflexo de
uma situação deteriorada das condições de vida
e da exploração a que está submetida a maioria
dos trabalhadores e a população brasileira. É a
radiografia exposta do tipo de capitalismo que
aqui se víablllzou. Enquanto o companheiro
Eduardo Jorge expõe todos esses dados dramá-
ticos de uma realidade de miséria, refletindo o
total abandono e as precárias condições de saúde
em que vive o povo brasileiro, vêem-se, por outro
lado, os números bombásticos de um país com
a oitava economia do mundo, um dos maiores
exportadores de material bélico, carne e produtos
agrícolas. Paralelamente a esse quadro, a esse
grande desenvolvimento econômico, há uma
grande miséria da população brasileira, que se
reflete no campo da saúde e da previdência, aque-
la fotografia mais deteriorada do tipo de capita-
lismo que aqui temos. V.Ex' faz -
repito -
uma
análise séria da situação de saúde do nosso povo.
E é importante que este diagnóstico não sirva
apenas para um registro na Assembléia Nacional
Constituinte, que seja também instrumento de
convencimento, para que aprovemos no texto
constitucional medidas e posições avançadas pa-
ra enfrentar esta realidade dramática.
O SR. EDUARDO JORGE -
Nobre Consti-
tuinte José Genoíno, isso não é nem uma radio-
grafia, mas uma fratura exposta, mesmo, da situa-
ção.
Hoje, quero fazer esta caracterização, porque,
amanhã à noite, teremos um debate sobre saúde
e previdência. Amanhã, ater-rne-eí à discussão
das questões polêmicas que, certamente, serão
várias e abordadas por vários partidos. Após essa
caracterização da situação de saúde, passarei a
colocar os pontos principais que o Partido dos
Trabalhadores estará defendendo na área da saú-
de.
O Sr. Roberto CardosoAlves-
Permite-me
V.Ex' um aparte?
O SR. EDUARDO JORGE -
Pois não.
O Sr. Roberto CardosoAlves-Sou pratica-
mente jejuno na matéria, mas vejo V.Ex"tratá-la
com tanta argúcia, depois de tantos estudos, que
queria fazer-lhe uma pergunta: qual o preço do
leito no hospital do Estado? Qual o preço do leito
contratado pelo Estado no hospital particular? En-
fim, qual o preço das misericórdias espalhadas
por todo o País? V. Ex' teria esse dado para me
dar?
O SR. EDUARDO JORGE -
Não tenho o
dado preciso e absoluto, mas gostaria, pelo me-
nos, parcialmente, de atender à curiosidade de
V.Ex' Fala-se muito em favor de uma argumen-
tação de que o setor privado seria mais barato
e mais eficiente do que o setor público, que os
leitos do setor público são muito mais caros. A
Medicina privada é muito mais eficiente e mais
barata. É preciso situar realmente o custo do leito
do hospital público, que é mais do que o custo
do leito do hospital privado. É um fato. É preciso,
então, situar isso em determinado contexto. Qual
seria ele? Primeiro, sabe V.Ex' que todas aquelas
patologias mais caras, que não se adequam à
reprodução rápida do capital nessas empresas
de serviços, são repassadas e acumuladas no se-
tor público. São doenças que exigem tratamento
complexo e demorado, que não dão lucro. Essas
doenças acumulam-se no setor público.
O Sr. Cardoso Alves -
Estou perguntando
a V.Ex' o preço do leito/dia.
O SR. EDUARDO JORGE-Já lhe respondi
que o leito/dia do hospital público é mais caro
que o do privado.
O Sr. Cardoso Alves-
Obrigado. V.Ex' res-
pondeu tudo.
O SR. EDUARDO JORGE -
Não, não res-
pondi, mas, se V.Ex' está satisfeito, vou mostrar
aos Srs, Constituintes por que acontece isso. O
primeiro ponto é esse: as patologias complexas,
demoradas, que não propiciam o lucro fácil e
imediato, ficam com os hospitais públicos. São
as grandes cirurgias, os intemamentos por doen-
ças mentais, tuberculoses, hanseníase, isolamen-
to de doenças infecciosas; tudo isso está no setor
público. Como comparar, então, um leito reser-
vado a tipo de doença com um leito de alta rotativi-
dade para patologias simples? Não se compara.
Asegundajustificativa, Constituinte CardosoAlves
e demais Constítumtes, é que o equipamento so-
cial, a força de trabalho que temos no setor públi-
co é diferente qualitativa e quantitativamente do
setor privado. Há atualmente no Brasil,em relação
à força de trabalho, cerca de 1,4 funcionário por
leito público, enquanto no setor privado essa rela-
ção não chega a 0,9. Esse preço mais barato,
essa eficiência do setor privado, na verdade, se
faz em detrimento da qualidade do serviço, da
atenção ao paciente. E mais do que isso, só para
corrcluír-gostaría de apresentar-um terceiro dado
que vai explicar esse pretenso leito mais barato.
O Sr. Cardoso Alves -
Quer .dízer que o
setor público é burocratizado?
O SR. EDUARDO JORGE -
Não, não é
isso. O terceiro dado, Deputado Cardoso Alves,
é que, comparando a composição da força de
trabalho disponível no setor público e no setor
privado, o setor público emprega, apesar de ter
menos leitos que o setor privado -
constatamos
isso e tenho os dados aqui para depors V. Ex"
observar -
a seguinte realidade: mais leitos na
área universitária; proporcionalmente, muito mais
leitos no setor com formação primária, técnica,
do que o setor privado. O setor privado emprega,
proporcionalmente, muitas vezes, mais pessoal
com formação primária do que o setor público,
ou seja, a quantidade e a qualidade são diferentes.
Então, às vezes, uma coisa que é mais barata
para os capítahstas, para os donos da empresa,
toma-se muito mais cara para o Pais e para o
paciente.
_O Sr. Roberto Cardoso Alves -
Concede-
me V.Ex' um aparte?
O SR. EDUARDO JORGE -
Concedo, se
houver tolerância por parte do Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
O tem-
po do orador está esgotado. A Mesa pede a cola-
boração dos Srs, Constituintes. uma vez que te-
mos uma sessão a ser realizada logo após esta.
O Sr. Roberto Cardoso Alves -
Apenas
uma pergunta, Sr. Presidente, porque S. Ex' é
um técnico na matéria e poderia elucidar, em
muito, à Casa.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Queira
V.Ex' fazer a pergunta.
O Sr. Cardoso Alves -
Pela exposição que
V.Ex- faz é de se concluir que ou o serviço público
é burocratizado ou tem culpa no cartório. Embora
goze de uma legislação draconiana, que lhe per-
mite interferir nos estabelecimentos de saúde, não
exige testes, nem um serviço adequado às neces-
sidades do doente.
O SR. EDUARDO JORGE -
Constituinte
Cardoso Alves, V. Ex' toca num ponto interes-
sante.
Realmente, o serviço público não é apenas cul-
pado; é totalmente culpado, totalmente conivente.
O serviço de saúde no Brasil pode ser comparado
a uma moeda. Toda moeda tem cara e coroa;
são indissociáveis. A "cara" é o serviço público,
capitaneado pelo Ministério da Previdência Social
que, evidentemente, padece da doença da buro-
cracia, do desperdício, do clientelismo.
Esses serviços públicos burocratizados, inefi-
cientes, nos últimos vinte anos propiciaram uma
prlvanzação de recursos públicos, transferindo-os
para a "coroa": os serviços privados, lucrativos,
que não atendem, não conseguem resolver de
forma eficaz o problema de saúde no Brasil. En-
tão, a moeda tem duas faces: cara e coroa. E
uma dessas faces é o serviço burocratizado, inefi-
ciente, conivente com o serviço privado, visando
ao lucro. A proposta do PT não é no sentido de
se ficar mais do lado da "cara" ou da "coroa".
O que queremos é trocar de moeda. É ter um



Agosto'de 1987
DIÁRIO'DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4693
outro sistema de saúde completamente dJferente
do atual.
O Sr. Cardoso Alves -
Então, fico com a
minha posição: já que o poder público é incompe-
tente, não vou transferir tudo para ele. Vou deixar
uma opção: quem quiser ir para' o hospital públi-
co, vá. Quem' quiser ir para o privado, vá. Eu,
que Deus me livre, se tiver de optar, optarei pelo
setor privado.
'
,
O SR. EDUARDO JORGE -, Claro. V. Ex'
pode.
O Sr. Cardoso Alves -
E o que, é píor, Não
sou marajá, mas vou para o setor privado.
O SR. EDUARDO JORGE -
O Constituinte
Cardoso Alvesfaz parte daquele segmento da po-
pulação que é bem detectado -
2% -
e que
pode, no Brasil, pagar e sustentar o chamado
seguro-saúde.
O Sr. Cardoso Alves Mas não sou "marajá':
O SR. EDUARDO JORGE -
Com licença,
Constituinte Cardoso Alves, V. Ex" é quem está
falando em "marajá".
O Sr. Cardoso Alves -
Não sou "marajá".
V.Ex" é que está com a carapuça aí e não sabe
se bota ou não bota.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Peço
licença ao orador para fazeruma intervenção regi-
mental, antes que termine o seu discurso.
O tempo da sessão ordinána foi prorrogado
e ultrapassou o período da convocação da sessão
extraordinária. Esta Mesa convoca a sessão ex-
traordinária para realizar-se imediatamente após
o término desta, com o término do discurso de
V. EX' Está convocada a próxima sessão. Peço
que conclua o seu discurso.
O SR. EDUARDO JORGE -
Agradeço a
V.Ex' o tempo a mais que recebi.
Peço a Mesa que determine a transcrição da
proposta de emenda do PT, que, infelizmente,
não pude apresentar.
Concluo dizendo não saber se o Constiturnte
Cardoso Alves é "marajá" ou não, e pouco me
interessa isso. Sei que o sistema de saúde, que
tem a sua face burocratizada e privatizante, é inefi-
ciente do ponto de vista de atender à demanda
social e precisa ser alterado. No Brasil, o sistema
privado -
como dizo Constituinte Cardoso Alves
-
não tem competência técnica...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência pede a V. Ex" que conclua o seu dis-
curso.
O SR. EDUARDO JORGE -
...para se es-
tender de modo uniforme a toda a população
brasileira, sobretudo as leis de mercado, que a
todo momento estarão provocando as distorções
que ocorreram no Brasil nesses 20 anos.
O Sr. Cardoso Alves -
Quero ver o que
acontece na hora de as pessoas escolherem entre
o Hospital Einstein e um hospital público, entre
a Beneficiência Portuguesa e um hospital público,
entre o Sírio Ubanês e um hospital público.
ANEXO' ~O PRON(JNCIAMENTO DO
CONS77T(JINTE-EDUARDO JOROE:
EMENDA
(A~ Projeto de Consbtuição da
Comissão de Sistematização)
,
A Seção I ("[)á Saúde") do Capítulo n("Da
Seguridade Social") do Título IX ("Da Ordem So-
cial") passa a se constituir no Capítulo III -
Da
Saúde, reordenando-se os demais Capítulos e Se-
ções do Título IX, dando-se nova redação aos
artigos 343 a 354 e acrescentando-se um novo
artigo 355, renumerando-se os. demais:
"CAPITULO III
Da Saúde
Art. 343.
A saúde é um direito inalienável da
pessoa humana sendo dever do Estado assegu-
rá-lo a toda população do País.
Art. 344.
O Estado assegura o direito à saúde
mediante:
I-
Implementação de práticas econômicas .e
sociais que visem assegurar condições dignas de
vida, a eliminação ou redução do risco de doenças
e outros agravos à saúde;
H-Acesso universal, igualitário e gratuito às
ações e serviços de promoção, proteção e recupe-
ração da saúde e reabilitação de acordo com as
necessidades de cada um.
Parágrafo único.
A lei disporá sobre ação de
ritosumário pela qual o cidadão exigirá do Estado
o direito previsto nos artigos 343 e 344.
Art. 345.
As ações e serviços de saúde inte-
gram uma rede regionalizada e hierarquizada e
constituem um Sistema Único de Saúde organi-
zado de acordo com as seguintes diretrizes:
I-
Comando político administrativo único e
exclusivo em cada nível de governo;
li-
Atendimento integral e completo nas ações
de saúde adequadas às realidades epidemioló-
gicas;
IIl- Descentralização político-administrativa
em nível de Estados e Municípios;
IV-
Participação da população por meio de
Conselhos de Saúde, de organizações represen-
tativas de usuários e de entidades de trabalha-
dores em saúde na formulação das políticas, na
gestão e controle das ações nos níveis federal,
estadual e municipal.
Art. 346.
O Sistema Único de Saúde será fi-
nanciado pelo Fundo Nacional de Saúde, com-
posto por no mínimo 30% da receita do Fundo
Nacional de Seguridade Social e com recursos
de receitas da União, Estados, Municípios e de
outras fontes.
Parágrafo único.
Os Estados e Municípios
destinarão anualmente no mínimo 13% das res-
pectivas receitas aos Fundo Estaduais e Muni-
cipais de Saúde que receberão também dos ne-
cessários repasses do Fundo Nacional de Saúde.
Art.,347.
Compete ao Estado mediante o Sis-
tema Unico de Saúde:
I-
Formular políticas e elaborarplanos de saú-
de;
11-Prestar essistêncra integral à saúde indivi-
duai e coletiva;
UI -
Deter o monopólio da importação de ma-
téria-prima químico-farmacêutica e organizar um
sistema estatal de produção e dístríbuiçâo, sob
o princípio da soberania nacional, de componen-
tes farmacêuticos básicos, medicamentos, equi-
pamentos médicos e odontológicos, produtos
imunobiológicos e biotecnológicos, sangue, he-
moderivados e outros insumos de saúde, estabe-
lecendo uma relaçãpo básica de produtos com
rigoroso controle de qualidade, visando suprir to-
da demanda e tomá-los acessíveis a toda popu-
lação.
IV-
Fiscalizar a produção, comercialização
qualidade e consumo de alimentos, medicamen-
tos e outros produtos de uso humano utilizado
no Territóno NaCional;
V-
Controlar a produção e a comercialização
dos produtos tóxicos inebriantes pelo abuso e
estabelecer princípios básicos para prevenção de
sua utilização inadequada;
VI- Controlar o emprego de técncicas e de
métodos nocivos à saúde pública e ao meio amo
biente, bem como a produção, comerciahzação
e utilização de substanciais igualmente lesivas
àqueles bens;
VIl- Controlar a qualidade do meio ambiente,
inclusive o de trabalho;
VIU -
Controlar as atividades públicas e priva-
das relacionadas a experimentos com seres hu-
manos, a fim de garantir o respeito aos valores
éticos.
IX-
Controlar as políticas de desenvolvimento
tecnológico da áreea da saúde e de saneamento
básico.
Art. 348.
As ações de saúde são de natureza
pública cabendo ao Estado sua regulamentação,
execução e controle.
Art 349.
As instituições de assistência à saú-
de sem fins lucrativos na condição de concessio-
nárias de serviço público poderão ser chamadas
a colaborar na cobertura assistencial à população
sob condições estabelecidas em contrato de Di-
reito Público. Lei complementar deflrnráos parâ-
metros para que uma entidade sem fins lucrativos
possa ser beneficiada por este dispositivo.
§ 19
É vedada a transferência sob qualquer
titulo de recursos públicos a instituições de assis-
tência á saúde com fins lucrativos.
§ 2"
O poder público poderá intervir, desa-
propriar ou expropriar os serviços de saúde de
natureza privada necessários ao alcance dos obje-
tivos da política nacional do setor.
§ 3'
Fica proibida a exploração direta ou indi-
reta por parte de empresas e capitais de proce-
dência estrangeiras, dos serviços de assistência
à saúde.
Art. 350.
A saúde ocupacional é parte inte-
grante do Sistema Único de Saúde, sendo assegu-
rada aos trabalhadores mediante:
I-
medidas que visem a eliminação de nscos
de acidentes, doenças profissionais e do trabalho
sendo o processo produtivo organizado de modo
a garantir a saúde e a vida dos trabalhadores;
U-
informação a respeito de atividades que
comportem riscos à saúde, dos métodos de con-
trolá-Ios e dos resultados das avaliações realiza-
das;
UI -
participação na gestão dos serviços inter-
nos e externos aos locais de trabalho, relacio-
nados à segurança, medjcina do trabalho, acom-
panhando a ação fiscalizadora do ambiente;
IV-
recusa do trabalho em ambientes que não
tiverem seus riscos controlados com garantia de
permanência no emprego e sem redução salarial;
V-livre ingresso aos locais de trabalho de re-
presentantes sindicais para ouvir os empregados



4694
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
a respeito das condições de trabalho e acompa-
nhamento da ação fiscalizadora referente a segu-
rança, higiene e medicina do trabalho.
Parágrafo único.
As pessoas que detêm o po-
der de decisão sobre a organização do processo
produtivo serão responsabilizadas civil e cnminal-
mente pelos acidentes e doenças relacionadas
às condições de trabalho.
Art. 351.
Aspolíticas de formação e utilização
de recursos humanos do SIstema Unico de Saúde
se subordmam às diretrizes deste sistema garan-
tindo aos trabalhadores da saúde: planos de car-
gos e salários com alternativa de carreira; isono-
mia e equiparação salarial nos níveisfederal, esta-
dual e municipal entre ativos e inativos; admissão
por concurso público; incentivos à dedicação ex-
clusiva e tempo integral; capacitação e reciclagem
permanente.
Art. 352.
A lei disporá sobre a pesquisa, o
ensino e aplicação de métodos alternativos de
assistência à saúde.
Art. 353.
Compete ao poder público prestar
assistência integral à saúde da mulher, nas dife-
rentes fases da sua vida e garantir a homens e
mulheres o direito de determinar livremente o nú-
mero de seus filhos, vedado todo tipo de prática
coercitiva por parte do poder público e de entida-
des privadas.
§ 10 O Estado assegura o acesso à educação,
a informação e aos métodos adequados à regula-
mentação da fertilidade respeitado o direito de
opção individual.
§ 2°
O Sistema Único de Saúde assegura as-
sistência médica integral a toda mulher nos casos
de interrupção da gravidez.
Art. 354.
A lei disporá sobre as condições e
requisitos que facilitem a remoção de órgãos e
tecidos humanos para fins de transplante e de
pesquisa sendo vedada a prática em incapazes
e menores.
Parágrafo único.
É vedado todo tipo de co-
mercialização de órgãos e tecidos humanos.
Art 355.
É vedada a propaganda comercial
de medicamentos, formas de tratamento de saú-
de, tabaco, bebidas alcoólicas e agrotóxicos.
Durante o discurso do Sr. EduardoJorge,
o Sr.Mário Maia, Segundo-Secretário deixa
a cadeirada presidência, que é ocupadapelo
Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
VIII- ENCERRAMENTO
O Sr. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEiXAMDE COMPARECEROSSENHORES:
Aécio de Borba -
PDS; AfifDomingos -
PL;
Alair Ferreira -
PFL; Albérico Filho -
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB; ÁlvaroValle-
PL;AntoniocarJos Mendes
Thame- PFL;Antonio Perosa -
PMDB; Antonio
Ueno -
PFL;Arthur da Távolé\-PMDB; Benedita
da Silva -
PT; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB; Carrel Benevides -
PMDB; Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte -
PFL;CristinaTavares -
PMDB; Cunha
Bueno -
PDS; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coim-
bra -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Eraldo
Trindade -
PFL;Expedito Júnior -
PMDB;Ézio
Ferreira -
PFL;Fábio Feldmann-
PMDB; Faus-
to Fernandes-
PMDB; Felipe Cheidde-
PMDB;
Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Pmto -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges
-
PFL;Geraldo Bulhões-
PMDB; GilsonMacha-
do -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; HilárioBraun -
PMDB; Humberto Sou-
to -
PFL; Itamar Franco -
PL; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL;Jayme Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;
João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata,-
PFL;João Herrmann Neto -
PMDB; João Mene-
zes -
PFL; Joaquim Haickel -
PMDB; Jonas
Pinheiro -
PFL;José Camargo-
PFL;José Car-
los Martinez -
PMDB; José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; José Elias -
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Maranhão -
PMDB; José Maurício-
PDT;
José Santana de Vasconcellos PFL; José Serra
-
PMDB;José Tavares -
PMDB; José Tinoco
-
PFL;Jovanni Masini-
PMDB;Juarez Antunes
-
PDT; Júlio Campos -
PFL; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL;LevyDias -
PFL; LezioSathIer -
PMDB;
LuizGushiken -
PT;LuizSoyer -
PMDB; Márcio
Braga -
PMDB; MárioBouchardet-PMDB; Má-
rio de Oliveira -
PMDB; Matheus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício Campos
-
PFL; Maurílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro
Campos -
PMDB; Mendes Botelho -
PTB; Mes-
sias Soares -
PMDB; MiltonBarbosa -
PMDB;
Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nilso Sguarezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Osmar Leitão
-
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osvaldo Almeida
-
PL;Paes de Andrade -
PMDB; Paulo Macarini
-PMDB; Paulo Paim -
PT;Paulo Silva-
PMDB;
Pedro Ceolin- PFL;RaulBelém-PMDB; Renan
Calheiros -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;
Renato Vianna-
PMDB; Rita Camata -
PMDB;
Roberto Campos -PDS; Roberto D'Ávila-PDT;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Ce-
zar Coelho -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem Medina-
PFL;RuyNedel- PMDB; Sadie Hauache -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB; Samey Filho -
PFL;Ser-
gio Naya- PMDB; Telmo Kirst-PDS;Theodoro
Mendes -
PMDB; Vasco Alves-
PMDB; Victor
Fontana-
PFL;VictorTrovão -
PFL;VilsonSou-
za -
PMDB; Vitor Buaiz -
PT; VivaldoBarbosa
-
PDT;VladimirPalmeira -
PT; Valmor de Luca
-PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
En-
cerro a sessão, designando para a Extraordinária
Notuma de hoje, a seguinte:
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da discussão, em primeiro tur-
no, do projeto de Constituição.
-
Encerre-se a Sessão às 18 horas e 53
minutos.
DISCURSO PROFERIDO PELO SR.
AGASSIZALMEIDANA SESSÃO DE 17 DE
AGOSTO DE 1987.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, antes de proferir o pronuncia-
mento para o qual me inscrevi, quero prestar ho-
menagem a um homem recentemente falecido
em São Paulo, com quem convivi no início da
década de setenta. Viveu ele mtensamente sua
visão do mundo, compreendeu os homens e a
vida e tinha uma inabalável fé socialista: refiro-me-
ao jomalista Cláudio Abramo.
Na década de setenta, tiveoportunidade de co-
nhecer essa grande figura humana, com quem
mantive diálogos profundos, sobre a perplexidade
daquela época. Buscava-se então uma democra-
cia política e, muito mais, uma democracia econô-
mica, onde se completassem o direito de lutar
e o de produzir, o direito de criticar e o de trabalhar
a terra, o direito de educar os filhos e o de cami-
nhar, bem como o grande direito de participar
do processo nacional de produção. Esta foia figu-
ra de Cláudio Abramo, que conheci na década
de 70.
Quero também solidarizar-me, neste instante,
com a grande figura de estadista brasileiro, encar-
nação e símbolo desta Assembléia Nacional
Constituinte, resistente democrata por quase duas
décadas, que viveu e vive intensamente todas as
reações humanas nas lutas democráticas. Tra-
ta-se de Ulysses Guimarães, a quem uma campa-
nha difamatória sem sentido procura achinc:alhar
e atingir. Neste instante, Sr. Presidente, caros
constituintes, quero deixar a minha solidaríedade
ao grande líder nacional Ulysses Guimarães.
Passo ao assunto para o qual me inscrevi.
Vivemos um momento de transitoriedade na-
cional. Isso é sério, porque, em toda história da
Humanidade, sabemos que os processos de tran-
sição política ac:arretam sempre impasses e per-
plexidades. Vivemos, portanto, nesta hora, um
processo de transição democrática, que é mais
grave ainda porque estamos elaborando uma Car-
ta Constitucional, fruto de uma Assembléia Nacio-
nal Constituinte livre.E no bojo dessa grande res-
ponsabilidade, Sr. Presidente, temos ainda de defi-
nir um sistema político de governo.
Por quase um século, vivemos no sistema presi-
dencialista. Se nos debruçarmos sobre ele, chega-
remos à conclusão de que foi gerador de crises
permanentes. Nesses quase cem anos de sistema
presidencialista de governo, tivemos 52 anos de
ditadura militare civil, com 29 intervenções milita-
res. E um governo imperial o sistema presiden-
cialista brasileiro.
Tenho dito aos constituintes, e repetido à cons-
ciência da Nação, que este é o momento histórico
para adotarmos o sistema parlamentar de gover-
no, porque as confluências das decisões políticas
passariam por este Poder, legitimado por tantos
homens, que vieram dos mais longínquos recan-
tos da Nação, para trazer as esperanças, as angús-
tias e os problemas do seu povo. Mas, somos
nós, constituintes, que trazemos essa parcela de
esperança ao povo brasileiro.
Descreio dos salvadores da Pátria, e não bus-
camos os messias para simbolizarem esperanças
ou ressurreição nac:ional.Somos homens humil-
des, nas parcelas das nossas individualidades. Na
humildade dos nossos deveres, trazemos as espe-
ranças de milhões de brasileiros. É hora de definir-
mos uma estrutura de Govemo que nos possibilite
uma ampla liberdade de poder em relação ao
Legislativo. E nos perguntamos: que forma de



Agosto de 1987
DIÁRIO DÁ ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4695
poder estamos exercitando neste instante? So-
mos um poder desarmado, indefeso,atingido,hu-
milhado, muitas vezes arrastado por poderosas
forças. Precisamos reestruturar toda a forma de
governo; para que o poder da liberdade se con-
ceda não através de um só homem, ou de seus
áulicos, mas das individualidadesde cada um de
nós; não através da força imperial de uma corte
de governo" onde os servos vivem na constante
bajulação do poder central.Vamos formar e forta-
lecer uma forma de governo onde as opiniões
confluentes dos homens que aqui estão forme
e criem as diretrizese as condições nacionais.
O que ocorre neste instante, e vem ocorrendo
durante cem anos de governo presidencialistaim-
perial,é que desconhecemos os planos de gover-
no, desconhecemos as intenções dos ministros
de Estado, não tomamos conhecimento das me-
nores diretrizesimprimidas pelas diversas pastas
ministeriais.
Os Srs. Ministroschegam a esta Casa com uma
corte de homens infalíveis, falam por longas horas
e nos concedem apenas o direito de ouvi-losou,
quando muito, de aparteá-Ios. Jamais conhece-
mos seus planos, suas definições, suas metas,
enfim, a projeção das suas administrações.
Toda a estrutura do poder presidencial está em
processo de falência.Enquanto a grande maioría
das nações desenvolvidas do mundo, com exce-
ção dos Estados Unidos e da Finlândia,já adota-
ram a forma parlamentar de governo, ainda esta-
mos participando e sendo cúmplices de uma es-
trutura imperialque nos arrasta a posições e defi-
nições políticas e administrativas que desconhe-
cemos por completo.
Esta é a hora, Sr.Presidente e meus caros cons-
tituintes,da definiçãopolíticado sistema de gover-
no, a hora históricada Assembléia NacionalCons-
tituinte.Trazemos para cá, dos mais longínquos
recantos desta Nação, as esperanças, os proble-
mas e as perplexidades de nosso povo. Somos
uma confluência de idéias divergentes,somos um
ribeirãocom os mais diversos afluentes. No presi-
dencialismo, todo o poder se enfeixa nas mãos
de um só homem. Nelerepousam todas as espe-
ranças desta Nação.
Nopresidencialismo,fonteformadora de caudi-
lhos, cria-se até a mística do condutor de espe-
ranças, cria-se o pior: a soma de todas as espe-
ranças de um povo em um só homem. Vivemos
54 anos de ditadura no curso de quase cem anos
de sistema presidencialista de governo. Devemos
debruçarmos mais ainda sobre a palavra de um
grande estadista morto, ideólogo da transição da
ditadura militar para o sistema democrático que
estamos vivendo, o ex-Presidente Tancredo Ne-
ves, quando acentuava, em um dos seus pronun-
ciamentos perante o Senado Federal:
"O parlamentarismo é um sistema que não
tolera mediocridades. Nele, e através dele,
só se revelam os espíritos e as vocações polí-
ticas de elevado teor."
Já o presidencialismo revelou-se fonte perma-
nente de crises, a abalar as nossas precárias insti-
tuições democráticas, porque tende sempre a po-
larizaro poder em torno de uma só pessoa, pre-
tensamente predestinada a conduzir o povo se-
gundo seus carismas políticos.
-Ao-contrárío, o parlamentarismo, intimamente
sintonizado com a opmião pública, funciona co-
mo amortecedor de eventuais crises. Sua flexibili-
dade é que lhe assegura estabilidade
Com o fulgor de sua cultura, o Senador Afonso
Arinosfaziaa defesa do parlamentarimo, em dis-
curso que teve o significado de autêntica aula,
na sessão de 5 de agosto. Dizia S. Ex': "Este
é o instante histórico de definirmos o sistema
parlamentar de governo".
Em 1946, perdemos uma oportunidade de ou-
ro para abolir esse sistema nefasto, o presiden-
cíahsrno, que então arrostava a mais completa
desmoralização, com o repúdio da opinião públi-
ca ao nazi-fascismo derrotado na 11 Guerra Mun-
dial. Não podemos reincidirna mesma omissão,
porque entendemos a Assembléia NacionalCons-
tituinte como a oportunidade histórica de sintoni-
zarmos o novo sistema, tão obstinadamente per-
seguido pelo grande líder gaúcho Raul PilJa.
Ahistóriacontemporânea está repleta de exem-
plos eloqüentes do fracasso do presidencialismo.
São repetidos os fiascos de planos econômicos
engendrados nos gabinetes fechados, mas cujos
efeitosalcançam profunda e negativarepercussão
nos destinos do País. Estivéssemos sob o regime
parlamentarista, tais planos teriam de ser previa-
mente discutidos e aprovados pelo Congresso
Nacional,e sua reprovação corresponderia ao ve-
to ao próprio Conselho de Ministros, obrigando
à formação de um novo ministéric
Com grande satisfação, ouço o nobre Consti-
tuinte Doreto Campanari.
o Sr. Doreto Campanarl- É uma honra,
eminente Constituinte Agassiz Almeida, interpe-
lá-lo neste instante, quando V. Ex', com profun-
deza de análise, faz a distinção entre o presiden-
cialismoe o parlamentarismo. Primeiro,pergunto
se V. Ex"é a favordo parlamentarismo ortodoxo,
em que o Presidente é eleito indiretamente, ou
favorável ao parlamentarismo idêntico ao exis-
tente na França e em Portugal, em que o Presi-
dente é escolhido em eleições diretas. V. Ex" diz
que o presidencialismo enfeixa muitos poderes
nas mãos de um só homem. Quando esse ho-
mem, que dirige o país sozinho, é competente,
tem grandeza e preparo, ainda bem: mas não
é isto o que está acontecendo no Brassil, com
o Presidente José Sarney, pois o que estamos
presenciando há muito tempo é que aqueles que
mandam não aparecem, e os que aparecem não
mandam. Sabemos que existem os grupos de
consenso, daqueles deputados federais que são
os comensais, os chacais que a toda hora estão
no Palácio do Governo, defendendo seus interes-
ses. Esses conseguem as suas benesses, mas,
de cabeça baixa, simplesmente obedecem. O
mais triste do regime presidencialista e o que há
de pior nele é que esta Casa, que deveria ser
o primeiro poder, não passa de homologadora
dos atos do Executivo. Temos uma função mera-
mente aparente de legisladores,inexpressivadian-
te do regime presidencialista que estamos viven-
do. Asituação é triste e dolorosa, mas não pode-
mos fazer com que o povo espere em demasia
para eleger pelo voto direto um Presidente legíti-
mo. Esta é a situação em que vivemos.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA -
Caro colega,
agradeço a V. Ex"o oportuno e inteligenteaparte
Quero dizer-lheque não acredito na teoria do
super-homem, de Friedrich Nietzsche, segundo
a qual a humanidade poderia ser dirigida pela
visão dos super-homens, nem creio na teoria de
Thomas Carly\e, que achava que os acontecimen-
tos humanos são dirigidos por heróis. Não creio
em nenhum deles. Acredito na condução da His-
tória através do povo; creio nas circunstâncias
do processo histórico, na luta do povo em busca
de sua independência e de seus rumos. Jamais
acreditei nas concepções dos salvadores da pá-
tria,daqueles que carregam o misticismo de con-
duzir esperanças de salvar o povo, o Governo
ou a Nação. Por isso, creio muito mais na con-
fluênciade opiniões e na soma constante de deci-
sões para transformar as idéias e as diretrizesde
um povo; creio na soma das opiniões dos parla-
mentares mundiais e descreio das concepções
dos salvadores da pátria, estejam eles no Vietnan,
na Alemanha, na França ou nos Estados Unidos.
Quero ressaltar também que não nos podemos
divorciar da estrutura político-cultural brasileira.
Temos com o povo brasileiro o compromisso
de realizareleições diretas para Presidente da Re-
pública. Esse é quase um dogma do PMDB. De-
fendemos o sistema parlamentar de governo,
com eleições diretas para Presidente da Repú-
blica,através de um sistema de poder semelhante
ao modelo português e também ao francês.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, encerrando
este pronunciamento, quero repetir o profundo
dever políticoque temos, nesta hora que vivemos.
Este Poder está totalmente cercado pela descren-
ça, porque, desarmado pelo achincalhe, é um Po-
der sem força. Temos de reestruturar esse Poder
na sua visão histórica e política Nenhum sistema
nos pode conceder melhor o direitode nos tomar-
mos fortes do que o sistema parlamentarista de
governo.
Venho,Sr. Presidente, Srs. Constituintes, desta
alta tribuna da Assembléia Nacional Constituinte,
afirmar que urgentemente devemos definir uma
forma de Governo parlamentarista, e que todos
nós, que aqui chegamos, vindos dos mais longín-
quos recantos da Pátria, sejamos uma soma de
decisões e não meros fantoches das decisões do
Poder central.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, encerrado o
prazo para oferecimento de emendas, ingressa
a Constituintenuma fase decisivados seus traba-
lhos, segundo os cronogramas estabelecidos,
com o fito de darmos à Nação a sua nova Carta,
a 15 de novembro, fazendo coincidir com a data
comemorativa da proclamação republicana, no
alvorecer deste século, cujo crepúsculo nos colo-
ca diante de outra coincidência histórica, a de
que também o sistema republicano presidencia-
lista viveseus derradeiros dias.
Foi a influência marcante do positivismo de
Augusto Comte, cuja doutrina se referiu muito
mais entre nós do que na França, terra do notável
pensador politico,que preconizavauma"ditadura
republicana", como forma de evitaros movimen-
tos populares insurrecionais, que destronou o Im-
perador.
Dai explicar-se a feição autoritária do nosso
presldencrallsmo, embora copiado do modelo li-
beraI norte-americano, mas sem guardar o perfil
democrático, nascido no romantismo da viagem
do "Mayflower" e assegurado por uma Suprema



4696
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Corte, presidida nos decênios decisivos por um
magistrado da estrutura de John Marshall.
É mais do que evidente ter sido o Poder Judi-
ciário norte-americano o grande responsável pelo
êxitodo regime, enquanto todos os demais gover-
nos do continente se debilitaram, ao fragor das
constantes lutas pela conquista do poder. O Méxi-
co, por exemplo, chegou ao paradoxo da recoloni-
zação, praticada por Napoleão 111, tragicamente
exercida por Maximiliano, até o desastre de Queré-
taro e a decisão de Juarez em fuzilá-lo. AArgentina
sofreu permanentes conflitos intemos, com raros
instantes de paz, com Witree Irigoyen.As nações
sul-americanas tiveram como traço comum os
caudilhos magarefes, dentre os quais o paraguaio
Francia e o bolivianoMelgarejo.
Apesar de tudo, convivendo com a ebulição
revolucionária que vai da Revolução Pernambu-
cana de 1817 ao Movimento Praieiro de 1848,
o Século XIX fez despontar a mais competente
elite política da época, fase áurea em que o siste-
ma parlamentar do Império tornou-se uma escola
de verdadeiros estadistas.
Tancredo Neves acentuava esta singularidade
do parlamentarismo:
uÉum sistema que não tolera a mediocri-
dade; nele, e através dele, só se revelam os
espíritos superiores e as vocações políticas
de elevado teor".
Já o presidencialismo revelou-se fonte perma-
nente de crises, a abalar as precánas instituições
republicanas. porque tende sempre a polarizar o
poder em torno de umasó pessoa, pretensamente
predestinada a conduzir o povo, segundo caris-
mas individuais.
Ao contrário, o parlamentarismo, intimamente
sintonizado com a opinião pública, funciona co-
mo amortecedor de eventuais crises. Sua flexibili-
dade é que lhe assegura estabilidade.
Com o fulgor de sua cultura, o Senador Afonso
Arinos faziaa defesa do parlamentarismo, em dis-
curso que teve o significado de autêntica aula,
na sessão de 5 de agosto, reservada ao debate
dos grandes temas nacionais.
Numa retrospectiva do que foram os cem anos
de República presidencialista, S. Ex"afirmou:
u ... 54 anos de infâmia,de miséria, de aprovei-
tamento, de degradação do caráter e da hon-
ra nacional".
Eu acrescentaria ainda a dependência cartorial
do Legislativoe um Executivoprepotente, embora
tíbiono encaminhar de soluções aos angustiantes
problemas sociais, e a desfiguração do Judiciário,
sem a sua almejada independência, como intér-
prete e executor das leis.
Se em 1946 perdemos uma oportunidade de
ouro para abolir o nefasto reqime, que então ar-
rostava a mais completa desmoralização, com o
repúdio da opinião pública ao nazi-fascismo, der-
rotado na 11 Guerra Mundial, não podemos mais
incidir na mesma omissão, porque entendemos
ser a Assembléia Constituinte a oportunidade
ideal de se entronizar o novo regime, tão obstina-
damente perseguido por Raul Pillanas sucessivas
apresentações de sua emenda parlamentarista.
Quando todos concordamos em que o Brasilpre-
cisa de mudanças, porque assim como está não
é mais possível tolerar, somos levados ao conven-
cimento de que no sistema de governo aloja-se
o fulcro de toda a questão.
Ahistória contemporânea está repleta de exem-
plos eloquentes do fracasso do presidencialismo.
São os repetidos fiascos de planos econômicos,
engendrados nos gabinetes fechados, mas cujos
efeitos alcançam profunda e negativa repercussão
nos destinos do País.
Estivéssemos sob o regime parlamentar, tais
planos teriam de ser previamente discutidos e
aprovados pelo Congresso Nacional, e sua repro-
vação corresponderia a veto ao próprio Conselho
de Ministros, obrigando à formação de novo Mi-
nistério.
Atransparência da administração teria a virtude
não só de engajar o Parlamento na responsa-
bilidade dos programas, mas a de motivar a popu-
lação, em torno de questões de seu interesse di-
reto.
No presidencialismo, a Nação é tomada de sur-
presa na constatação de fatos consumados, como
os recentes episódios do emprego de recursos
do Fundo Nacional do Desenvolvimento, insti-
tuído com o compulsório sobre o consumo de
combustíveis e passagens aéreas, em projetos
alheios à destinação inicialmente anunciada, ora
para a construção de uma ferrovia desprovida
dos estudos técnicos básicos, ora para financia-
mento de um modelo de avião de combate.
Por concentrar todo o poder decisório nas
mãos de um só homem, o presidencialismo pro-
voca todo tipo de deformações como as aponta-
das, quando não as decisões resultam do con-
senso em petit-comités formados ao redor do
chefe do Govemo.
Àexceção dos Estados Unidos, todos os países
desenvolvidos adotam hoje o parlamentarismo.
O modelo norte-americano sobreviveu, assinale-
se, pelo perfeito funcionamento de seu Judiciário,
que atua como Corte Constitucional, o que tam-
bém assegurou a.própria estabilidade por quase
duzentos anos de sua Carta Magna.
Para nós, brasileiros, servem como exemplos
a Históriarecente de Portugal e Espanha. Ambos
também sofreram longos períodos ditatoriais,sob
o julgo dos governos de Salazar e Franco, respec-
tivamente, mas conquistaram estabilidade com
o advento do parlamentarismo, o que nós devería-
mos ter feito, repito, através da Constituinte de
46, logo após a queda da ditadura de Vargas
Aqueles que se opõem ao parlamentarismo
embasam seus argumentos em dois fatores: a
ausência, no Brasil, de partidos fortes, indispen-
sáveis ao regime de gabinete, e a falta de poder
nas mãos de um Presidente da República eleito
por milhões de votos. A respeito desta última res-
trição, os jomais publicaram pesquisa que inda-
gava do público: "Quemvocê acha que deve man-
dar mais?".
Ora, quanto aos partidos, estamos diante de
uma falsa premissa, porque é precisamente o sis-
tema que se adote que lhes dá ou não vitalidade.
No presidencialismo, os grêmios políticos pratica-
mente inexistem. Servem, tão-só, para justificar
exigência da lei eleitoral e nada mais. Não dis-
põem de conteúdo doutrinário, apesar da retórica
enganadora de seus programas.
No parlamentarismo, os partidos são os vigoro-
sos indutores do fortalecimento da democracia
e o caminho natural de acesso ao poder. Com
o tempo, transformar-se-áo em eficientes escolas
de política e de civismo.
Quanto à alegação de que um homem que
recebe rmlhôes de votos nada mande, é outra
contraditória e mal colocada defesa do presiden-
cialismo. Primeiramente, porque o poder não se
mede, exclusivamente, pelo número de sufrágios.
pois se assim fosse, o Legislativo é quem man-
daria muito mais, com a soma dos sufrágios de
todos os seus membros. O poder reside na forta-
leza da instituição e não na força de arbítrio do
seu principal titular.
Além do mais, essa questão de "mandar" trans-
porta-nos a um sentimento subjacente de nossa
cultura social e política,constatada no uso simpló-
rio da expressão corriqueira "fulano me mandou
aqui, beltrano me mandou lá..", e assim por dian-
te. A pesquisa, estampada na chamada grande
imprensa, retrata essa pobreza, tomando-a mais
presente no espírito do povo, como se merecesse
ele ser eternamente mandado, em condições sub-
missas ao poder majestático dos ocasionais tuto-
res de seu destino.
Não é essa a Nação que todos desejamos para
o Brasil, dividida entre os que detêm o privilégio
de mandar e os que estão condenados a sempre
obedecer.
Um povo livree altaneiro não é mandado. Sua
obediência é devida às leis, quando justas, hones-
tas e voltadas para o bem comum, e ao foro
íntimo de cada um.
Reverter esse perverso ranço resultante de um
longo presidencialismo despótico, que dividiu a
Nação numa vasta feitoria, sob o jugo de um
Estado patronal e autoritário, é a mais importante
das tarefas que a ConstItuinte de 1987 tem diante
de si,porque aíse projeta o caminho da libertação
nacional, a partir da libertação do homem a velhos
conceitos colonialistas.
Essa reeducação passará, evidentemente, por
mais efetivo apoio ao ensino, desde a escola pri-
mária às universidades, que Irão coroar todo o
processo de emancipação cultural e política. E,
para tanto, serão necessárias verbas orçamen-
tárias significativas,que um legislativoconsciente
de seu dever não irá negar, ao contrário do siste-
ma manipulado nas esferas estreitas do poder
presidencialista, invariavelmente conduzido por
outros interesses.
Acredito, Sr. Presidente, Srs. Constituintes. que
o parlamentarismo irá ser introduzido na Carta
que estamos elaborando. Mas que não venha,
para desgraça da Nação, a servir de instrumento
a satisfazer apetites menores daqueles que a ele
se opõem, mas que não hesitarão em admiti-lo
como fórmula capaz de conciliar suas conveniên-
cias. Jamais poderemos consentir que se faça
do parlamentarismo um objeto de novos casuís-
mos, como o foi a solução de emergência em
1961, logo após a renúncia de Jânio Quadros.
com um parlamentarismo híbrido, que teve curta
existência.
Daípor que, na Comissão do Sistema de Gover-
no, pugnei pela pureza do modelo parlamenta-
rista, criticando a fórmula esdrúxula dos sistemas
então chamados de "presidencialismo mitigado"



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4697
e "parlamentansmo mitigado", sem nenhuma
inspiração ou seriedade.
O parlamentarismo que defendemos haverá de
ser o caminho que leve o Brasil à redenção de
um século de erros, que nos trouxe aos dias con-
turbados de hoje, em que o Governo e povo são
l-ATA DA 144" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA
NACIONAL CONSTI-
T{ffNTE, EM 19 DE AGOSTO DE 1987.
1-Abertura da Sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observação, assinada
111- Leitura do Expediente
IV-
Ordem do Dia
OLÍVIO DUTRA(Questão de ordem) -
De-
satendimento do Ministério da Justiça a reque-
rimento de informações sobre censura polí-
tica.
expressões inteiramente opostas, que não falam
a mesma linguagem e não nutrem os mesmos
sentimentos.
O Deputado Ulysses Guimarães, ao assumir
a Presidência desta Assembléia, cunhou lapidar
frase: "Ou mudamos, ou seremos mudados!".
SUMÁRIO
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constítumte Olívio Dutra.
ADYLSONMOTTA (Questão de ordem)-
Conveniência de a Presidência acionar as
campainhas para obtenção do quorum no
plenário.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adylson Motta.
JOAQUIM BEVILACQUA, ROBERTO FREI-
RE, JOSÉ FERNANDES, CÉSAR CALS NE-
TO, ALDOARANTES,IRMAPASSONI, BRAN-
Mudemos para aquilo que a experiência de cen-
tenas de países já demonstrou ser o melhor para
a estabilidade das instituições e para a paz social.
Não insistamos no erro que agride a inteligên-
cia.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
DÃO MONTEIRO, SALLES FONTOURA, JO-
SÉ CARLOS SABÓIA, ANTÔNIO BRITTO,
DIRCEU CARNEIRO, MANOEL CASTRO -
Discussão do Projeto de Constituição.
V -
Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4-COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
Ata da 144~ Sessão, Extradorinária, noturna,
em 19 de agosto de 1987
Presidência do Srs: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente; MárÍo Maia, Segundo-Secretário;
Sotero Cunha, Suplente de Secretário
ÀS 18:53 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adol-
fo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck-
PDT;Adylson
Motta -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo-PMDB;AfonsoArinos-PFL;Agassiz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval -
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;Alexandre'Costa-
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB;Almir Gabriel- PMDB;Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio
Teixeira- PMDB;AluízioCampos -PMDB;Alva-
ro Antônio - - PMDB; Alysson Paulinelli -
PFL;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Annilbal Barce-
llos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio
Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;Antô-
nío Carlos Franco -
PMDB;AntônioCarlos Kon-
der Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Manz -
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Salim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo
Faria de Sá -
PTB; Amaldo Martin>. -
PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB;Amaldo Pneto -
PFL;
Amold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Basílio Villani -
PMDB; Benedicto MonteIro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo
-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio
de Andrada -
PDS; Borges da Silveira -
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves-
PMDB;Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Benevides-
PMDB;Carlos Cardi-
nal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mos-
coni -
PMDB;Carlos Sant'Anna-'PMDB; Carlos
Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio-
PDS; Cássio
Cunha Lima -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira
-
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz- PMDB;DenisarAmeiro- PMDB;Dionisio
Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edi-
son Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Ed-
me Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B;EduardoJorge
-
PT; Eduardo Moreira -
PMDB;Egídio Ferreira
Uma -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer
MoreIra-
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB;Eunice MichIles-
PFL; Evaldo
Gonçalves -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes-
PDS; Ferez Nader-PDT; Fernando Bezerra Coe-
lho -
PMDB;Fernando Cunha -
PMDB;Fernan-
do Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB; Francisco Car-
neiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Fran-
cisco Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Kuster -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB;Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Ga-
briel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;
Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin



4698
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Flemmg -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB;Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gade-
lha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB, Homero Santos -
PFL; Horácio Ferraz
-
PFL; Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Luce-
na -
PMDB;Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodri-
gues -
PMDB; íram Saraiva -
PMDB; Irapuan
CostaJúnior-PMDB;Irma Passoni-PT;Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jay-
me Paliarin -
PTB; Jesualdo Cavalcanti -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;João Cal-
mon -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo -
PT;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Leite -
PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB;José Costa -
PMDB;José Du-
tra -
PMDB;José Egreja -
PTB; José Elias Mu-
rad -
PTB; José Fernandes -
PDT;José Genoi-
no -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Guedes
-
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Lins -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL; José Luiz MaIa -
PDS; José Maria
Eymael- PDC; José Melo -
PMDB;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Mendonça de Morais
-
PMDB;José Moura -
PFL; José Paulo Bisol
-
PMDB; José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô
-
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; José
Viana -
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;Juta-
hy Júnior -
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB;Lael Varella-
PFL; Lavoisier
Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; Luís Roberto Ponte-
PMDB;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; LuIZ Freire -
PMDB; Luiz
Henrique -
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB;
Lysâneas Maciel- PDT; Maguito Vilela-
PMDB;
Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Ma-
noel Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubits-
chek -
PMDB;Márcio Lacerda -
PMDB;Marco
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes
Abadia -
PFL;Maria Lúcia -
PMDB;MárioAssad
-
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB;Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Corrêa-
PDT;Maurício Fruet-
PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;Mauro Borges
-
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sam-
paio -
PMDB;Max Rosenmann -
PMDB; Meira
Filho-PMDB; MelloReis-PDS; Mendes Ríbetro
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB;Miro Teixeira -
PMDB;Moema São Thia-
go -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Nabor
Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jo-
bim -
PMDB;Nelson Seixas -
PDT; Nelson We-
dekin-
PMDB;Nelton Friedrich-
PMDB;Nestor
Duarte -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion
A1bemaz-
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Oc-
távio Elísio-
PMDB;OdacirSoares-
PFL;Olavo
Píres -
PMDB;Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa
-
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pa-
checo -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Os-
valdo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswaldo Lima Filho
-
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Almada -
PMDB; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Marques -
PFL; Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
-
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo
Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival
Muniz-PMDB; Pimenta da Velga-PMDB; Plinio
Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido
-
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMDB;Renato Bernardi- PMDB;Ricardo Fiu-
za -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB;Roberto Torres -
PTB; Rodri-
gues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;
RonanTito- PMDB;Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa
Prata -
PMDB;Rose de Freitas -
PMDB;Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL; San-
dra Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Saulo Queiróz -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wemeck-
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sigmaringa Sei-
xas -
PMDB;SilvioAbreu -
PMDB;Simão Ses-
sim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sólon Bor-
ges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Teotônio
VilelaFilho -
PMDB;Tito Costa -
PMDB;Ubira-
tan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;
Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses GUimarães -
PMDB;Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; Vieira da Silva -- PDS; Vmgt Rosado
-
PMDB;Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio
de Senna -
PMDB;VirgílioGalassi -
PDS; Virgí-
lio Guimarães -
PT; VirgílioTávora -
PDS; Vitor
Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir
Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldec
Ornélas -
PFL; WaldYf Pugliesi -
PMDB; Wal-
mor de Luca -
PMDB;Wilma Maia -
PDS; Wil-
son Campos -
PMDB;Wilson Martins -
PMDB;
Ziza Valadares -
PMDB.
1·-ABERTORA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
329 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITORA DA ATA
o SR. MARIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão anterior, a qual é, sem
observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lide
O Sr. Olívio Dutra -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. oLÍVIo DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, minha questão
de ordem é no sentido de encaminhar uma recla-
mação à Mesa. Sou signatário do Requerimento
de Informação de rr 22/87, dirigido ao Ministério
da Justiça, vazado nos seguintes termos:
"A censura às artes é monopólio do Minis-
tério da Justiça ou existem outros órgãos
federais com poder de censura nesta área?
Nos veículos de comunicação social, sob
controle do Governo, está sendo proibida a
veiculação de notícias que contrariem as po-
sições e opiniões do Governo Federal. Quem
determinou e quais os critérios adotados para
a implementação desta censura politica?
Quais as sugestões do Ministério da Justiça
para a Constituinte, no que toca à questão
da censura? Quem determinou e por que
a retirada do filme "A Cor do seu Destino",
premiado em Brasília e em Berlim, do IFesti-
val Latino-Americano de Música e Arte, a se
realizar em Washington, Estados Unidos?"
Como V.Ex' vê, Sr. Presidente, o requerimento
de informação não perdeu sua atualidade. Estra-
nho é que demorou muito para que este modesto
Constituinte recebesse o parecer favorável da Me-
sa ao encaminhamento da proposição, e mais
tempo ainda está demorando a resposta do Exe-
cutivo a esse requerimento, encaminhado ao Mi-
nistério da Justiça, segundo mformações da Mesa,
no dra 7 de julho. O Ministério da Justiça teve
um mês para respondê-lo, mas já estamos no
dia 19 de agosto e a resposta ainda não veio.
Encaminho esta reclamação à Mesa, para que
faça sentir ao Executivo a necessidade de uma
pronta e efetiva resposta ao requerimento encami-
nhado por este modesto Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Olívio Dutra, a Mesa informa a
V. Ex' que, em reclamações anteriores, adotou
as providências cabíveis, no sentido de proceder



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4699
a um levantamento a respeito de todos os pedidos'
de informações aqui formalizados e encaminha-
dos à Casa Civil da Presidência da República. De
posse desse levantamento, a Mesa reiterou a soli-
citação e estamos em fasede espera dessa segun-
da providência. O requerimento de V. Ex' certa-
mente está inserido no elenco desse levantamen-
to. Tão logo a Presidência tenha em mãos o resul-
tado das providências solícitadas, dará conheci-
mento à Casa.
O SR. oLÍVIo DUTRA -
Muito obrigado,
Sr. Presidente. Sei da preocupação da Mesa, mas
ainda continuo inconformado em razão de estar-
mos sempre esperando. E não apenas nós, pois
vejo que a Mesa fica à espera da boa vontade
do Executivo para atender a requerimentos do
Poder Legislativo e, no caso, do Poder Consti-
tuinte.
Muito obrigado.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, é evidente
que não pedirei verificação de quorum, a fim
de não causar prejuízo àqueles que estão inscritos
para falar hoje, mas pediria a V.Ex' independen-
temente do andamento da sessão, que fizesse
soar as compainhas para que os Srs, Constituintes
viessem ao plenário, o que é o propósito dessas
reuniões à noite.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa acolhe a sugestão de V. Ex' e determina
que as compainhas sejam acionadas.
OSR. PRESIDENTE (JorgeArbage)-Vai-se
passar à
IV-
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
_
a palavra o Sr. Joaquim Bevilácqua, para discutir
o projeto pelo PTB.
O SR. JOAQUIM BEVilÁCQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o tema de hoje se refere à ques-
tão urbana. Assunto explosivo, da mais alta impor-
tância, já tratado a nível de subcomissão, de Co-
missão temática e que vem ocupando as páginas
da nossa grande imprensa por meio de artigos,
comentários e apanhados dos mais percucientes,
uma vez que, hoje, cerca de 70% da população
brasIleira habita as chamadas cidades Temos,
portanto, uma população majoritariamente citadi-
na, mas a questão urbana abrange o direito de
propriedade e sua função social, habitação, trans-
porte, outros serviços, a conurbação, as áreas me-
tropolitanas, contribuição de melhoria, imposto
progressivo, enfim, uma série de aspectos que
vamos abordar não de forma concatenada, mas
trazendo algumas publicações e trabalhos, a fim
de inserir nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte determinados dados que entende-
mos importantes.
A Constituição de 1967, com a Emenda n° 1,
no Título IlI, trata da ordem econômica e social.
O art. 160 diz:
"A ordem econômica e social tem por fim
realizar o desenvolvrmento nacional e a justi-
ça social, com base nos seguintes princípios:
1-
..
I1-
..
IlI-função social da propnedade".
O art. 161 prevê a desapropriação da proprie-
dade territorial rural, mediante pagamento de jus-
ta indenização, e assim por diante.
O Art. 164 autoriza a União, mediante lei com-
plementar, a realizar serviços comuns e estabe-
lecer regiões metropolitanas.
O anteprojeto da Comissão da Ordem Econô-
mica e o da Subcormssão da Questão Urbana
e Transporte trataram do assunto, bem como o
anteprojeto de Constituição do Relator da Comis-
são de SIstematização, Bernardo Cabral, que no
art. 318 cuida do imposto progressivo, no tempo
e sem caráter expropriatório, dispondo, no art
319, sobre as normas de construção. No pará-
grafo único do art. 320 cuida do usucapião. Esses
dispositivos foram acolhidos também pelo cha-
mado Projeto Hércules. Temos, na raiz das preo-
cupações relacionadas à questão urbana, docu-
mentos nacionais e também internacionais. O
Brasil é signatário, por exemplo, da Declaração
de Vancouver sobre assentamentos humanos de
1976. Nessa conferência realizada em razão da
preocupação das Nações Unidas sobre os assen-
tamentos humanos, mais de uma centena de paí-
ses, por maioria esmagadora, fixaram alguns prin-
cípios, reconhecendo que se deve desenvolver,
robustecer a cooperação internacional, baseada
no princípio da Carta das Nações Unidas, recor-
dando a decisão da primeira Conferência sobre
o meio humano e as recomendações da Confe-
rência Mundial de População das Nações Unidas
sobre Alimentação; advertindo que a condição
dos assentamentos humanos determina a medida
da qualidade de vida; reconhecendo que os pro-
blemas do assentamento humano não estão afas-
tados do desenvolvimento econômico e social
dos países, nem podem desvincular-se das injus-
tas relações econômicas internacionais que exis-
tem atualmente; profundamente preocupados
com as dificuldades crescentes em que tropeça
o mundo para satisfazer às necessidades e aspira-
ções básicas dos povos, em consonância com
os princípios da dignidade humana e também
o princípío do desenvolvimento econômico Ine-
quitativo, que se reflete nas amplas diferenças
de riquezas entre países e seres humanos.
A deterioração social, econômica, ecológica e
ambiental; as tendências do crescimento demo-
gráfico mundial, indicando que o número de habi-
tantes será o dobro nos próximos 25 anos -
isto dito em 1976 -
duplicando, desta forma,
a necessidade de alimentos, moradías e outros
requisitos, para que a Vidae a dignidade humana
se satisfaçam de forma suficiente; a urbanização
improvisada, o atraso e a dispersão rural, a migra-
ção involuntária por motivos politicos, raciais, eco-
nômicos; reconhecendo também que o estabele-
cimeto de uma ordem econômica justa e eqüita-
tiva no mundo pelo caminho necessário do cresci-
mento internacional dos sistemas monetários da
industrialização, da transferência de recursos e
da tecnologia, do consumo dos recursos mun-
diais é indispensável para o desenvolvimento só-
cio-econômico e para o adiantamento dos assen-
tamentos humanos, em particular nos países em
desenvolvimento; reconhecendo, ademais, que
esses problemas são um desafio enorme à com-
preensão, imaginação, engenhosidade e determi-
nação humanas; que são indispensáveis novas
prioridades para fomentar as dimensões qualita-
tivas do desenvolvimento econômico, assim co-
mo um novo compromisso político para achar
soluções que culmine com a aplicação prática
da nova ordem econômica internacional. E reco-
menda como oportunidades de soluções a ado-
ção de politicas de assentamentos humanos que
sejam audazes, a criação de assentamentos mais
habitáveis, atrativos e eficientes, em que se reco-
nheçam na escala humana o patrimônio e a cultu-
ra dos povos e as necessidades especiais dos
grupos em desvantagens, em particular das crian-
ças, a criação de possibílídade para a participação
efetiva de todos os habitantes na planificação,
construção e gestão dos assentamentos huma-
nos, a elaboração de critérios originais e efetivos
para a formulação e aplicação de programas de
assentamentos, utilização dos meios de comuni-
cação, consolidação dos veículos de cooperação
internacional, tanto a nível regional como mun-
dial, criação de oportunidades econômicas que
conduzam a uma situação de emprego total em
condições saudáveis e seguras.
Os princípios gerais da Conferência de Vancou-
ver são aqueles, evidentemente, que toda a socie-
dade civilizada visa a alcançar para o melhora-
mento da qualidade de vida dos seres humanos.
O esforço para cumprir esse objetivo deve atribuir
prioridade às necessidades das pessoas de situa-
ção menos favorecida, e maís: o desenvolvimento
econômico deve gerar uma distribuição mais
equitativa dos seus beneficios entre as pessoas
e as nações; a priorização da digmdade humana
no exercício das eleições livres em harmonia com
o bem-estar público geral; a questão da terra co-
mo um dos fundamentos dos assentamentos hu-
manos (a fiscalização pública quanto ao uso, à
posse, á dísposrção e a reserva de terras); a regula-
mentação das inversões estrangeiras e o controle
eficaz sobre elas, incluídas as empresas transna-
cionais, preconizando que todos os paíess, em
particular aqueles em desenvolvimento, devem
criar condições que permitam a integração plena
das mulheres e dos jovens nas atividades políticas,
econômicas e sociais, especialmente na proposta
de planificação e execução dos assentamentos
humanos; e a cooperação internacional como ob-
jetivo e um dever comum de todos os Estados
e nações. Por conseguinte, deve-se desenvolver
os esforços necessários para acelerar o desenvol-
vimento social e econômico dos países em desen-
volvimento.
É um elenco de declarações, de princípios, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, que a meu ver, está
presidindo os interesses e o pensamento dos no-
bres Constituintes de 1987.
Inscrito para falar sobre a questão urbana, refle-
tida sobre esses princípios da Declaração de Van-
couver, sobre aquIlo que nossa história constitu-
cional mais recente tem consagrado, e me reme-
tia no temJ?O há:trma-década, quando instalamos



4700
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nesta Casa uma Comissão Parlamentar de Inqué-
rito para apurar denúncias a respeito de ocorrên-
cias de especulação Imobiliária nos grandes cen-
tros urbanos.
A Casa àquele tempo não era tão florida. Hoje
já temos 26, agora 25 Constituintes do sexo femi-
nino. Àquela época a única representante era a
Deputada Lígia Lessa Bastos. Fui o Presidente,
e a Deputada Lígia Lessa Bastos a Relatora da
Comissão Parlamentar de Inquérito que funcio-
nou durante quase um ano.
Fizemos um verdadeiro seminário sobre as
questões urbanas, assunto que está na Decla-
ração de Vancouver, no projeto da comissão te-
mática, nos Anais da Conferência de Medellin,
de 1976, realizada na Colômbia, e está presente
também nos jornais, como nos artigos de Cân-
dido Malta Filho e no editorial da Folha de S.
Paulo, intitulado "O mito da reforma", demons-
trando preocupação com o uso da terra como
reserva de valor. Serve não só para a reforma
agrária, mas também para a reforma urbana:
"Longe de constituir uma idéia revolucio-
nária ou insidiosa, tampouco uma panacéia
para todos os problemas fundiários do País,
a reforma agrária é, simplesmente, ineficaz
para aquilo a que se propõe. Não é neces-
sário fazer coro com a histeria conservadora
para perceber que a urgência imperiosa de
uma reestruturação rural, nos moldes de
uma repartição de terras, não passa de um
mito.
É preciso pôr um fim a este estado de
coisas. O problema agrário brasileiro não é
distributivo, mas basicamente produtivo. E
sua solução exige a tributação rigorosa e pro-
gressiva dos terrenos ociosos -
mantidos
apenas como reserva de valor -
como parte
de uma política agricola que incentive a maxi-
mizaçao do uso da terra e não uma trôpega
fúria expropriante."
Realmente, a nível urbano, verifica-se ainda es-
sa questão da reserva de valor. Existe um con-
senso com relação ao uso social da terra. Exami-
nando o Projeto de Constituição, que me foi enca-
minhado gentilmente pelo Líder do PT, Consti-
tuinte Luiz Inácio Lula da Silva, vi que o art. 217
reconhece também o direito de propriedade, su-
bordinando-o à sua função social, e a ele, direito
de propriedade, correspondendo uma obrigação
para com a sociedade, nos termos da Consti-
tuição e da lei. Portanto, como vemos, há um
consenso quanto ao uso social da terra, há um
consenso de que a terra não deve constituir reser-
va de valor. Entretanto, vou deixar aqui consig-
nado, para reflexão dos nobres companheiros
constituintes, alguns dados de 10 anos. Fui à Bi-
blioteca da Câmara, e no relatório final da CPI
sobre a especulação imobiliária encontrei os da-
dos de 1977, 1978, que certamente estarão agra-
vados nos dias de hoje, àquela época, apenas
a titulo histórico, convém salientar, consta no iní-
cio do relatório, quando da descoberta do Brasil
a população mundial correspondia a quinhentos
milhões de habitantes, ascendendo à casa dos
três e meio bilhões ao término da Segunda Guerra
Mundial. Mantida a atual taxa de crescimento, in-
gressaremos no terceiro milênio com quase sete
bilhões de habitantes, o que equivale a dizer que
ela será duplicada em pouco mais de meio século.
No Brasil, o crescimento populacional, que no
século passado foi de 1%, passou a quase 3%
no presente século Ao final do século XVIII éra-
mos um País de três e meio rmlhões de habitantes,
recentemente verificamos que temos quase cento
e cinqüenta milhões de habitantes. A população
brasileira vem-se duplicando no seguinte ritmo:
a t- duplicação, ainda com Dom Pedro 11, 7 mi-
lhões; a 2' duplicação, no final do século XIX,
14milhões; a 3' duplicação, em 1920,28 milhões;
a 4' duplicação, em 1955, 55 milhões; e a 5'
duplicação, em 1976, 110 milhões.
Com base nessas cifras, temos uma projeção
-de acordo com Moreira Neto e Diogo de Figuei-
redo, no livro "Introdução ao Direito Ecológico
e ao Direito Urbanístico" -
uma 6' duplicação,
para 1993, de 220 milhões de habitantes; uma
7' duplicação, para o ano 2016, de 440 milhões;
e uma 8' duplicação, para o ano de 2037, de
880 milhões de habitantes.
Portanto, quando ocorrer a 8' duplicação, o Bra-
sil terá a população que tinha a China, à época
dessa CPI. Há dez anos, o Brasil tomou-se mais
populoso do que o Japão, transformando-se no
sexto País do mundo em populaão, superado pela
China, fndia, Rússia, Estados Unidos e Indonésia.
O censo de 1970 revelou que a população,
até então dispersa pelo imenso interior, passou
a concentrar-se nas cidades, caracterizando-se,
a partir de então, como do tipo predominante-
mente urbano. Em 1940, de 41 milhões de habi-
tantes, praticamente 13 rmlhões viviam nas cida-
des, 31%,enquanto 28 milhões, 68,8% habitavam
o campo. Em 1970, isto é, trinta anos depois,
a população nacional alcançava a cifra de 94 mi-
lhões e 509 mil habitantes, dos quais 52 milhões
e 905 mil -
equivalentes a 55,8% -
habitava
áreas urbanas, e 44 milhões e 604 mil, cerca
de 44,2%, as rurais. Hoje,já temos cerca de 70%
habitando as áreas urbanas, sobretudo as grandes
áreas metropolitanas.
Cumpre salientar que essa urbanização acele-
rada causa impactos polivalentes, como o aumen-
to da demanda dos serviços públicos urbanos,
a elevação das aspirações, o aumento dos cutos
dos serviços urbanos, a proliferação de áreas de
favelização, a redução de renda per capita urba-
na, a deterioração ecológica, o aumento da taxa
de desemprego, o aumento da marginalidade so-
cial e o aumento da crímínalldade. Temos aqui,
no depoimento do Dr. Elias Correia Camargo,
à época Presidente do Inocoop, os seguintes fato-
res que, segundo o depoente, ocasionaram a ur-
banização acelerada do Brasil: 1°) crescimento
vegetativo com redução da mortalidade; 2°) mi-
grações do campo para as cidades, impulsiona-
das por uma economia de subsistência no setor
agrícola, baixa renda do assalariado no setor pri-
mário e oferta, nas cidades, de melhores condi-
ções de trabalho, de educação e de segurança
social; 3°) liberação de mão-de-obra rural, decor-
rente da modernização do setor agrícola.
A taxa de crescimento populacional do Brasil
correspondia a 2,8%, na década de 70, enquanto
que o índice de natalidade é de 3,7% e o de
mortalidde é de 9/1.000. Esse aumento popula-
cional se verifica quase que exclusivamente na
área urbana, sendo da ordem de 5% e acrescen-
do-se a migração anual de 1 milhão e 800 mil
pessoas do campo para as cidades. Acreditamos
que até o final do século cerca de 100 milhões
de habitantes serão acrescidos à população urba-
na brasileira e esse imenso contingente vai alojar-
se nos grandes centros regionais.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Peço ao nobre Constituinte Joaquim Bevilácqua
que conclua o seu brilhante pronunciamento de
hoje, porque já foi exaurido o tempo regimental
que lhe é deferido.
O SR. JOAQUIM BEVIlÁCQUA -
Pois
não, Sr. Presidente.
O relatório da CPI, que vou requerer a V. Ex"
seja incorporado ao meu pronunciamento, faz
ainda remissão aos depoimentos de homens pú-
blicos de grande experiência, como o ex-Prefeito
de São Paulo, Olavo Setúbal, em função desse
aumento populacional e da reserva das terras ur-
banas.
Com relação ao preço da terra, há aqui uma
valorização de 330% para a caderneta de pou-
pança, 380% para as ORTN, 450% para as ações
e 1.410% para terrenos urbanos. O problema dos
vazios urbanos tomou-se um obstáculo quase in-
transponivel pelos administradores urbanos brasí-
'leíros, Em São Paulo, 45% dos espaços edificáveis
do município estãovazios e a distribuição espacial
é a seguinte: 13,03% na área central; 48% na
área intermediária; 76% na área da periferia o
que, evidentemente, toma difícilqualquer solução
da grave questão habitacional.
Faria apenas uma referência, para concluir o
meu pronunciamento nesta noite, ao problema
habitacional, uma vez que alguns projetos deram
bons resultados. Como em EI Salvador, o projeto
do lote urbanízado, foi adotado de forma inci-
piente no Brasil pelo antigo BNH-
inclusive tive-
mos oportunidade de implantá-lo em São José
dos Campos, quando Prefeito -
e não vem sendo
priorizado nestes últimos anos. Entendemos que
para resolver o problema habitacional das vastas
faixas de terras de áreas metropolitanas -
citei
aqui o exemplo de São Paulo, com mais de 70%
das terras ociosas na periferia -
temos de cana-
lizar e drenar os recursos públicos para urbani-
zação de lotes. Não haverá recursos suficientes
para que se construam conjuntos sofisticados,
com aumento cada vez maior do preço unitário,
mas para urbanização, ou seja, água, saneamento
básico, energia elétrica, fábrica de blocos, assis-
tência técnica de engenheiros, de assistentes so-
ciais, para que, de forma modulada, esses em-
briões possam, então, transformar-se em habitat
revestidos da simplicidade que o Brasil exige, mas
da dignidade humana indispensável.
Eu só gostaria, para enriquecer e finalizar o
meu discurso, de colher o aparte do Constituinte
Sólon Borges dos Reis, com o qual encerro meu
pronunciamento.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidênciajá advertiu o nobre ConstituinteJoa-
quim Bevilácqua de que se exauriu o tempo desti-
nado a S. Ex"Há quatorze oradores inscritos nesta
noite, e um deles já se aproxima da tribuna, o
nobre Constituinte Roberto Freire.
O SR. JOAQUIM BEVILÁCQUA -
Sr. Pre-
sidente, eu gostaria de findar o meu pronuncia-
mento com o aparte do Constituinte Sólon Borges
dos Reis.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4701
(D. Pedro 11)
(final do Século XIX)
(1920)
(1955)
(1976)
(1993)
(2016)
(2037)
o Sr. Sólon Borges dos Reis -
Realmente
o nobre Deputado Plínio Arruda Sampaio prestou
um excelente serviço a esta Casa, quando conse-
guiu que a Mesa da Constituinte abrisse espaço
para debates dessa natureza. Mas a exiguidade
do tempo -
parece que todos têm de falar -
não permite, neste instante, que eu possa debater
com V.Ex", na lmha do seu próprio pensamento,
o conteúdo da sua magnifica exposição. Eis que
V.Ex" traz para esta Casa uma experiência singu-
lar. Primeiro, porque aqui, em legislaturas anterio-
res, presidiu comissões de trabalhos específicos
nesta área, com conclusões objetivas e práticas;
segundo, porque traz toda uma vivência na Prefei-
tura de uma das maiores cidades do Brasil, que
cresceu velozmente, como é o caso de São José
dos Campos, onde V.Ex" teve um trabalho histé-
rico no tratamento do problema urbano. De modo
que, não podendo adentrar no tema como gosta-
ria, apenas registro com orgulho, como compa-
nheiro de partido de V. Ex', sua contribuição ao
estudo da reforma urbana na Constituinte.
O Sr. Joaquim Bevilácqua -
Agradeço ao Sr.
Presidente a generosidade e encerro o meu dis-
curso agradecendo ao colega Sólon Borges dos
Reis o aparte.
MUlto obrigado. (palmas.)
ANEXO AO DISCURSO DO CONSTI-
TilINTE JOAQUIM BEVlLÁCOOA.
COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO
DESTINADAA APURAR DENÚNCIASA RESPEI-
TO DE OCORRÊNCIAS DE ESPECULAÇÃO
IMOBILIÁRIA NOS GRANDES CENTROS URBA-
NOS
Relatório Final
1. Introdução
Desenvolvendo-se preferencialmente nas cida-
des, a civilização moderna distingue-se por seu
caráter eminentemente urbano. Se o campo for-
nece os meios indispensáveis à sobrevivência hu-
mana, as cidades propiciam os meios indispen-
sáveis à evolução do homem. A História oferece-
nos, quanto a este aspecto, as contribuições mar-
cantes das cidades gregas -
berço da cultura
ocidental-onde se forjaram os princípios basila-
res do Direito, da Educação, da Política, enfim,
do pensamento que até hoje norteia o compor-
tamento humano em todas as sociedades. Flores-
centes civilizações desenvolveram-se também no
Extremo Oriente, na Babilônia, nas cidades do
Egito antigo. Posteriormente, o Renascimento en-
controu condições favoráveis nas centenárias ci-
dades européias, notadamente em Veneza, Flo-
rença e Constantinopla.
Notabilizadas pelo desenvolvimento econômi-
co, científico ou artístico, têm sido as cidades,
através dos tempos, responsabilizadas pelo pro-
gresso, pelo bem-estar que, hoje, representa a
suprema ambição do ser humano. Mas nas cida-
des modernas o homem se defronta com proble-
mas quase insanáveis que, agravados pelo cresci-
mento populacional exagerado, parecem com-
prometer de maneira irremediável a qualidade de
vida em nossas grandes concentrações urbanas.
Não obstante a exploração de todos os qua-
drantes da terra, a distribuição físico-social é feita
de maneira desigual, acrescendo-se ao fato a re-
dução dos espaços habitáveis. Às elevadas con-
centrações populacionais da Grande Nova Iorque,
da Grande Tóquio, ou da Grande São Paulo,
opõem-se as rarefações demográficas das re-
giões polares, das estepes siberianas e da floresta
amazônica.
As grandes concentrações urbanas, impelidas
pelo desejo e necessidade de progresso e bem-
estar social, devastam e poluem o ambiente rece-
bido das gerações passadas, criado por milênios
de evolução natural -
o único adequado à vida
humana.
Apreensivos com o crescimento demográfico,
verificamos atônitos que, quando da descoberta
do Brasil, a população mundial correspondia a
500 milhões de habitantes, ascendendo à casa
dos 3,5 bilhões ao término da Segunda Guerra
Mundial. E, se mantidas as atuais taxas de cresci-
mento, ingressaremos no terceiro milênio com
-
1-duplicação
-2' duplicação
-
3- duplicação
-4- duplicação
-
5' duplicação
-
6' duplicação
-
7' duplicação
-
8' duplicação
Quando ocorrer a 8' duplicação, o Brasil será
um pais mais populoso que a China de hoje. E
isto ocorrerá daqui duas ou três gerações.
Em 1977 o Brasil tomou-se mais populoso
do que o Japão, transformando-se no 6° pais do
mundo em população, superado.hoje apenas p~la
China, índia, Rússia, Estados Umdos e Indonêsía,
O rápido crescimento da população mundial
gerou cnses habitacionais e urbanas, particular-
mente a partir da década de 50, atingindo tanto
os países desenvolvidos quanto os paises em de-
senvolvimento.
No Brasil, revelou o Censo de 1970 que a popu-
lação, até então dispersa pelo imenso interior pas-
sou a concentrar-se nas Cidades, caracterizando-
se, a partir de então, como do tipo predominan-
temente urbano. Em 1940, do total de 41.236.000
habitantes, 12.880.000 viviam nas cidades
(31,2%), enquanto 28356.000 (68,8%) habita-
vam no campo. Em 1970, isto é, trinta anos de-
pois, a população nacional alcançava a cifra de
94.509.000 habitantes, dos quais 52.905.000
(55,8%) habitavam áreas urbanas e, 41.604.000
(44,2%), as rurais.
Acreditamos que, em 1980,213 da população
brasileira esteja concentrada nas cidades, e ape-
nas 1/3 no campo. Em 1940, isto é, quarenta
anos antes, ocorria exatamente o inverso.
O Prof. Kingsley Davis, em sua obra "Citíes",
divulga o trabalho levado a cabo pela Universidade
da Califórnia sobre o fenômeno mundial da urba-
nização, demonstrando, com dados estatisticos,
a aceleração do fenômeno. "Entre 1850 e 1950
o ritmo de urbanização foi bem maior que o verifi-
cado nas cinco décadas anteriores, mas em ape-
nas uma década, de 1950 a 1960, o ritmo foi
duas vezes maior que o de toda primeira metade
do século; mantido este ritmo, em 1990 mais
da metade da população mundial estará vivendo
em cidades de mais de 100.000 habitantes". E,
a seguir, constata que a urbanização é mais rápida
nos países subdesenvolvidos (em 34 países assim
considerados, o aumento médio da população
quase 7 bilhões de habitantes, o que equivale
dizer que ela será duplicada em pouco mais de
meio século.
No Brasil, o crescimento populacional, que no
século passado foi de 1%, passou a quase 3%
no presente século.
Ao final do século XVIII éramos um Pais de
3,5 milhões de habitantes e, presentemente, de
117 milhões.
A população brasileira vem-se duplicando no
seguinte ritmo:
Estas cifras perrrutem-nos estabelecer a se-
guinte projeção, que só não cumprirá se for ado-
tado um programa cuidadoso de planejamento
familiar.
7 milhões
14 milhões
28 milhões
55 milhões
-110 milhões
-220 milhões
-440 milhões
-
880 milhões e)
urbana foi de 4,5% ao ano), o que evidencia um
ângulo paradoxal do fenômeno, pois o pais sub-
desenvolvido, que conta com menor soma de
recursos, é o que deve arcar com maiores ônus
nos pesados investimentos da urbanização"f).
A urbanização acelerada causa impactos poli-
valentes, dentre os quais podemos alinhar:
-
aumento da demanda de serviços públicos
urbanos;
-
elevação das aspirações;
-
aumento dos custos dos serviços urbanos;
-
proliferação de áreas de favelização;
-
redução da renda per capita urbana;
-
deterioração ecológica;
-
deterioração edilícia;
-aumento da taxa de desemprego;
-
aumento da marginalidade social; e
-aumento da criminalidade.
2. Urbanização no BrasU
O conceito de urbanismo transcendeu os pro-
blemas urbanos. A cidade, hoje, não é mais trata-
da como uma criação meramente material, uma
composição de cimento, ferro e asfalto, mas co-
mo uma expressão da civilização que engloba
desde os aspectos do êxodo rural até os da preser-
vação e evolução cultural que os centros adensa-
dos e de recursos concentrados podem propiciar.
O fenômeno da urbanização, como verifica-
mos, atinge todos os paises, naturalmente com
algumas defasagens. Aqueles que primeiro atingi-
ram a era industrial urbanizaram-se primeiro e,
em nossos dias, oferecem melhores condições
de vida a sua população.
No Brasil, a urbanização acelerada é decorrente
dos seguintes fatores:
1) O crescimento vegetativo (com redução da
mortalidade).
(I) -Marelra Neto, Drogo de Figueiredo, "Introdução ao Direito
Ecolóqico e ao Dirertoürbanísnco" 1976, p. 33
("l-Moreira Neto, Diogo de FIgueiredo, "Introdução ao Direito
Ecológico e ao Direitoürbantsuco", p, 53.



4702
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
2) As migrações do campo para as cidades,
impulsionadas por uma economia de subsistên-
cia no setor agrícola, baixa renda assalariada no
setor primário e oferta, nas cidades, de melhores
condições de trabalho, de educação e de segu-
rança social.
3) Liberação de mão-de-obra rural, decorrente
da modemização do setor agricola.(3)
Os países desenvolvidosjá ultrapassaram a fase
da "transição demográfica", caracterizada por al-
tas taxas de mortalidade e de natalidade, apresen-
tando hoje taxas baixas. Essa transição, normal-
mente realizada num período de 70 anos, caracte-
rizou-se ínícialmente por forte declínio da mortali-
dade, seguido, com a defasagem de alguns decê-
nios, da redução da natalidade. O declínio da mor-
talidade é atribuído à melhoria das condições sa-
nitárias, à evolução da medicina e dos medica-
mentos, à evolução dos padrões alimentares e
de outras condições relacionadas com o desen-
volvimento econômico, enquanto que a redução
da fecundidade está associada à modemização
da economia, à participação da mulher na força
de trabalho, à introdução de esquemas de segu-
rança social, à mudança de valores e à própria
redução da mortaiidade.
As Nações Unidas estimam que, nesta década,
a mortalidade terá sua taxa reduzida de 13/1.000
para 10/1.000 e 811.000, respectivamente, nas úl-
timas décadas deste século. Também a taxa de
natalidade será reduzida a partir da década de
70, com o ritmo de 2,5% ao ano.
No Brasil, de acordo com o Censo de 1970,
a taxa de crescimento populacional corresponde
a 2,8% ao ano, sendo que o índice de natalidade
é de 3,7% e o de mortalidade, 9/1.000.
Entretanto, cumpre-nos frisar que o crescimen-
to populacional se verifica quase que esclusiva-
mente na área urbana, que é da ordem de 5%.
Ao acelerado crescimento vegetativo acresça-se
a migração anual de 1 milhão e 300 mil pessoas
do campo para as cidades. Acredita-se que até
o final do século cerca de 100 milhões de habi-
tantes serão acrescidos à população urbana brasi-
leiria e esse imenso contingente alojar-se-á nos
grandes centros regionais que, por suas caracte-
rísticas apelativas, serão os pólos de atração urba-
na. Cerca de dez cidades caminham para a missão
de megalópolis brasileiras Se considerarmos que,
dado o irrealismo da estrutura federativa brasileira,
cada vez mais esvaziada pela legislação vigente,
nem os Municípios nem os Estados apresentam
condições administrativas e econômicas para fa-
zer face aos dispêndios cada vez mais elevados
com a urbanização. O fenômeno das megalópolis
colheu a todos em completo despreparo político,
adminístratívo e financeiro, o que levou a União
a assumir, no papel, a liderança da tarefa que
se impõe, criando as Regiões Metropolitanas.
Além do cresctmento populacional e do êxodo
rural, contribui para o crescimento urbano, em
termos demográficos, em nosso País, o movi-
mento migratório no sentido Norte-Sul. Essa mi-
gração inter-regional apresenta particularidades
importantes: o Nordeste, em 1872, abrigava
46,7% da população nacional e, em 1970,apenas
30,3%, enquanto que a Região Sul, onde se fon-
(3) -
Depoimento do Sr. Elias Corrêa de Carmargo, Presidente
doINOCOOP.
centrava apenas 7,3% dessa população, hoje par-
ticipa com o percentual de 17,6%. Também neste
caso, o movimento populacional é devido a razões
de ordem econômica, traduzida em melhores
oportunidades de emprego e vantagens salariais.
3. Evolução da urbanização
O Dr. Cândido Malta Filho classifica a história
urbana do Brasil em oito fases:
1) Fase sanitária, com Saturnino de Brito e Os-
valdo Cruz, com destaque no combate à febre
amarela.
2) A estético-viária, caracterizada por avenidas
monumentais, com Agache e Prestes Maia,a qual
encontrou expressão nas cidades de Goiânia e
Belo Horizonte.
3) A das carências básicas que, em São Paulo,
com o padre Lebret, caracterizou-se pelo levanta-
mento das condições urbanas, a partir dos anos
50.
4) A dos transportes urbanos, que coincidiu
com a implantação da indústria automobilística
em nosso País ao final da década de 50.
5) A das operações urbanas, uma busca de
soluções para os serviços básicos e espaços habí-
tacionais, índustnaís e de lazer, também a pan.r
da década de 50.
6) A dos planos diretores e leis de zoneamento,
através da atuação do poder público, a partir da
década de 60, aumentando seu ímpeto recente-
mente.
7) A da lógica imobiliária urbana, através da
ação conjugada dos setores público e privado,
em que o primeiro concorre com a infra-estrutura
e serviços urbanos, a definição das normas edilí-
cias, fiscais e urbanístics que constituem as dispo-
sições a serem obedecidas pelo poder privado
no processo de ocupação de nossas cidades.
8) A da rede de cidades ínterconectadas, forte-
mente estruturada, fazendo com que cada vez
mais o campo e a cidadese tornem social, cultural
e economicamente interdependentes, servindo de
apoio à base econômica do País.
As características atuais fazem com que cada
vez mais se enfrente o problema a nível de rede
de cidades, onde os fluxos migratórios e as dispa-
ridades de renda são os fenômenos mais flagran-
tes e a nível intra-urbano, onde as deseconomias
de aglomeração que surgem nas grandes metró-
poles começam a pôr em risco o desempenho
econôrmco do País.
Até 1973, o investimento urbano era nitidamen-
te setorial e feito através da União, que emprestava
recursos a serem utilizados pelos Estados e Muni-
cípios, sem nenhuma preocupação com a cidade
corno um todo. A partir de então, surgiu a neces-
sidade de planejamento urbano, e a cidade pas-
sou a ser encarada como uma unidade integrada.
A Lei Complementar rr 14, de 8 de junho de
1973, que criou as nove regiões metropolitanas
atuais, considera de interesse metropolitano os
seguintes serviços comuns aos municípios que
integram a região:
-
planejamento mtegrado do desenvolvimento
econômico e social;
-
saneamento básico, notadamente abasteci-
mento de água e rede de esgotos e serviço de
limpeza pública;
-
uso do solo metropolitano;
-
transportes e sistema viário;
-
produção e distribuição de gás combustível
canalizado;
-
aproveitamento dos recursos hídricos e con-
trole da ;Joluição ambienta:
A Comissão Nacional de Regiões Metropolita-
nas e Política Urbana, criada em 1974, trouxe
o entendimento de que as cidades, de modo geral,
deveriam ser encaradas como um todo, preocu-
pando-se em aplicar mais racionalmente os recur-
sos financeiros, adotando critérios de utilização
do solo, integrando os sistemas de transporte e
atribuindo grande importância aos investimentos
industriais. Em contrapartida, surgiu também a
necessidade da preservação ambiental e seus
efeitos causados pela industrialização. Surgiram
outros órgãos responsáveis pelo planejamento ur-
bano, como o Fundo Nacional de Apoio ao De-
senvolvimento Urbano, a Empresa Brasileira de
Transportes Urbanos, o Programa Nacional de
Centros Sociais Urbanos, e através deles conse-
guiu-se promover a coordenação dos investimen-
to nas regiões metropolitanas e cidades de médio
porte.
A dimensão da problemática urbana no Brasil
é de tal vulto que poderia ser classificada como
o maior desafio com que o País se defronta atual-
mente. E ela tende a evoluir à proporção que
se retira dos municipios a autonomia financeira
e admmistrativa.
O Sr. Jorge Guilherme Francisconi, Presidente
do CNPU,em estudo sobre mecanismos de forta-
lecimento dos municípios brasileiros, verificou as
seguintes deficiências:
1) Baixo índice de arrecadação de tributos. Nu-
ma nação desenvolvida, o PNB normalmente cor-
responde a 3% dos tributos municipais. Este índi-
ce, no Brasil, é de apenas 0,3%. O fato decorre
de injustiça fiscal e tributária e da falta de aparelha-
mento de nossas prefeituras.
2) Aspecto político peculiar, em que a proximi-
dade entre administrador e eleitores inibe o pri-
meiro de adotar medidas que possam compro-
meter seu futuro político.
3) Dependência financeira. Se a receita fosse
vinculada à riqueza do Município, continuaríamos
com 3.900 municípios pobres, mas talvez contás-
semos com quase uma centenas de comunas
bem estruturadas.
Mesmo assim os encargos administrativos são
de tal vulto que os próprios municípios ricos te-
riam grande dificuldade em atender aos seus
compromissos. Na cidade de São Paulo, por
exemplo, em estudo levado a efeito para verifi-
car-se se a renda gerada no município seria capaz
de pagar os seus custoi . foi demonstrado o se-
guinte: "A renda per capita anual é de 3.500
dólares. Os impostos são pagos através de uma
carga tributária global de 30%, correspondente
a 1.0S0 dólares. Destes, são investidos no muni-
cípio 20S dólares, dos quais 140 são provenientes
do próprio município, 60 do Estado e 5 da União.
Dos 205 dólares investidos, 113destina-se a inves-
timentos urbanos, correspondendo, por habitan-
te, a 65 dólares anuais. Entretanto, o custo real
eleva-se a 5.100 dólareslhabitante". O paulistano
levaria 78 anos para pagar seus custos de urbani-
zação/"
Consequentemente, o Poder Público municipal
não tem condições de atender à demanda de
(4) -
Depoimento do Sr. Cándido Malta Campos Filho, Coorde-
nador-Geral de Planejamento do Mumcfplo de São Paulo



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4703
infra-estruturaurbana. Segundo o Prefeitode São
Paulo, Sr. Olavo Setúbal, "no campo da água e
do esgoto, atendemos apenas a 40% da área com
esgoto captado e 1% com esgoto tratado. Em
1975, a água era distribuídaa 60% da população
e, hoje, a 80%. As deficiênciastambém ocorrem
em outros setores.
Pode-se concluir que a rede ideal de cidades
seria aquela constituída de pequenas cidades,
mas o importante é o que a cidade produz, ou
seja,seu produto urbano bruto.Arelação produto-
custo é o requisito que a política urbana deve
levar em conta ao promover o maior desenvol-
vimento possível da região.
4.
Especulação imobiliária
Na históriada civilização ocidental sempre hou-
ve necessidade daquilo que os economistas cha-
mam "reservas de valor". Os europeus habitua-
ram-se a lidar com outras reservas de valor além
da terra, porque seu passado histórico,e sua eco-
nomia diversificada permitiram-lhes investir em
valores mobiliários,ações ou títulos de crédito.
Bem diferente é nossa cultura, edificada numa
economia colonial votada para a exportação e
para o uso da terra. Nopassado, como hoje,valori-
za-se em nosso País a pessoa detentora de terras.
Esse conceito de valor está arraigado em nossa
cultura e em nossas tradições, fazendo com que
ainda em nossos dias a terra participe em nossa
economia como a forma mais expressiva de in-
vestimento, pois além de fator de produção ela
é reserva de valor.
Nosso desenvolvimento econômico, propor-
cionado principalmente por empresas estrangei-
ras ou estatais, ou por poucas empresas particu-
lares muito fechadas, tem propiciado poucas
oportunidades à classe média de investirno capi-
tal produtivo da nação. Voltando-se para o setor
imobiliário, favorecido pela baixa tributação, tor-
nou-se este a forma mais expressivade aquisição
e preservação de patrimônio.
Investindomaciçamente no setor, deu-se a va-
lorizaçãoexcessiva da terra, notadamente da terra
urbana Conforme demonstrou o Prefeitode São
Paulo, Sr. Olavo Setúbal, em 1965, partindo-se
do Indice 100%, chegamos a 1976 com uma
valorização de 330% para cadementas de pou-
pança; de 380% para as ORTN; de 450% para
ações e de 1.410% para terrenos urbanos.
Essa disfunção econômica transformou o solo
urbano em objeto de ações econômicas alheias
a seu valorde uso, canalizando a poupança priva-
da para um cetor improdutivo e gerando graves
distorções ao desenvolvimento urbano, principal-
mente nas grandes cidades brasileiras.
O problema dos "vazios urbanos" tomou-se
um obstáculo quase intransponívelpelos adminis-
tradores urbanos brasileiros.Em São Paulo, 45%
dos espaços edificáveis do municípioestão vazios
e a distribuição espacial é a seguinte. 13,03%
na área central, 48,00% na área intermediária e
76,00% na periferia.(5)
Esse fenômeno obriga o Poder Público a dupli-
car os esforços para atender à demanda de servi-
ços de infra-estrutura urbana. Se compararmos
o município de Paris com o de São Paulo quanto
à densidade demográfica, verificamos que o pri-
(5) -
Depoimento do Sr. Olavo Setúbal, Prefeito de São Paulo
melro possui 800 habitantes por hectare. E evi-
dente que o esforço despendido por São Paulo
para proporcionar os serviços essenciais a seus
habitantes é duas vezes superior ao de Paris.Isso
sem considerarmos as neuroses advindas com
o tempo gasto, principalmente pela população
de baixarenda, normalmente localizadana perife-
ria,na locomoção para o centro da cidade. Geral-
mente o tempo gasto em transportes corresponde
a 4 horas diárias, havendo casos em que duplica.
Aespera, o desconforto, a tensão emocional con-
tribuem para a deterioração do "habitat" urbano.
O problema dos espaços vazios, agravado pela
proliferação de loteamentos, é um dos mais gra-
ves com que se defronta a municipalidade bra-
sileira.
Em torno do Distnto Federal, não obstante a
pouca idade da unidade federativa, há 340 rrul
lotes vazios,os quais permitiram abrigar uma po-
pulação de 1 milhão e 700 mil pessoas. (6)
A disseminação dos loteamentos vem criando
dispêndios desnecessários, canalizando para
áreas vaziasjamais habitadas recursos que pode-
riam ser utilizadosem atividadeseconômicas pro-
dutivas. Contribuem para a degradação urbana
sob diversos aspectos, inclusivepaisagístico, uni-
formizandoas características de cada cidade, que
deveriam ser drversífícadas, Hoje não se percebe
mais a diferença entre a cidade e o campo, como
ocorre nas cidades européias. As cidades brasi-
leiras, conforme observou o ecólogo José Lut-
zemberger, não têm mais limites nítidos. Não se
sabe onde ela começa nem onde termina, porque
os loteamentos que as entremeiam nunca se en-
chem completamente. Disse o eminente ecólogo:
"Se as cidades européias tivessem se desenvol-
vido assim, um país como a Alemanha, que é
do tamanho do Rio Grande do Sul, seria uma
coisa só. Umasó cidade. Noentanto, suas cidades
são bem delimitadas. Sabe-se onde começa o
campo e onde termina a cidade. Os loteamentos
são feitos mediante planejamento da prefeitura,
de acordo com as características da cidade. Aqui,
o que predomina é um simples xadrez. Faz-se
um xadrez no mapa sem levar em conta, sequer,
a topografia do lugar. Nossos loteamentos são
o resultado de violenta especulação imohiliária.
O loteador adquire uma área enorme, a preço
rural,retalha-avende uma pequena parte e guarda
o restante para especulação. Não têm nenhum
caráter urbano. Os recantos mais belos do país
estão, hoje, tomados por loteamentos sem a ne-
cessária concentração urbana. E o pior: contri-
buem poderosamente para a destruição da flora
e fauna locais."Tudo sob o beneplácito, a permis-
são e o medo das autoridades municipais.
Na verdade, a indústria de loteamento tomou-
se uma das mais rendosas deste País.Há cidades,
cujos loteamentos não serão ocupados nem no
ano 2000, tão grande é o número de lotes. Cida-
des novas como Goiania, planejada e edificada
há menos de meio século, estão eivadas de lotea-
mentos, na maioria apresentando irregularidades,
como alienação de áreas destinadas a logradou-
ros públicos.
Asáreas destinadas ao lazerestão sendosacrifi-
cadas na maioria das cidades brasileiras para sa-
(6)_ Depoimento do Sr.JorgeGuilherme MagalhãesFrancísconl
Presidente do CNPU
tisfazer à senha da especulação imobiliária. Em
Goiânia foram loteadas áreas destinadas a par-
ques infantis,praças, praças de esportes e caixas
d'água, e até ruas. As áreas verdes foram mutila-
das ou eliminadas, transformando a cidade em
mais uma selva de pedra. Istonuma cidade cons-
truída para ser um exemplo de urbanização.
A ONU recomenda que se destine 12 m2 de
área verde a cada habitante. Acredita-se ser esta
a área ideal para satisfação humana. Goiânia,
atualmente, conta com apenas 1110dessa área.
E o que dizerde centros maiores, como São Pau-
lo, transformados em verdadeiros desertos urba-
nos, fontes de neuroses e de angústias?
É notório o interesse dos prefeitos municipais
em dotar suas cidades de planos diretores.Ocorre
que a maioria desses planos é encomendada a
técnicos de fora, desconhecedores da realidade
local. Por outro lado, alguns desses administra-
dores interessam-se em fazer seu próprio plano,
dando descontinuidade ao anterior. O excesso
de planos e a adoção de portarias distintas traz
profundas perturbações ao Direito Edilício e à
própria paisagem urbana, facilmente perceptível
através da disparidade de gabaritos, congestio-
namento do tráfego e adensamento populacional.
Ainstabilidadeadministrativatambém traz pre-
juízoaos proprietários de imóveis,às companhias
construtoras e ao próprio mercado imobiliário.
Acorrida das empresas construtoras pela aprova-
ção de seus projetos, antes que novo texto legal
venha alterartudo novamente, traduz-se em enor-
me prejuízopara o planejamento urbano.
Além disso, a nomeação de prefeitos, desti-
tuindo o povo da prerrogativa de escolher os seus
govemantes, merecedores de confiança popular
e conhecedores da realidade do lugar, levao res-
ponsável pela comunidade a optar pelos interes-
ses do poder econômico e não pelas necessi-
dades daquele povo que não lhe outorgou o man-
dato.
Aexpansão do turismo, notadamente na região
litorânea, tornou o litoral brasileiro alvo fácil da
especulação imobiliária. Atualmente a costa brasi-
leiraestá quase toda dividida, principalmente nos
Estados da Bahia, Espírito Santo, Riode Janeiro,
São Paulo e na Região Sul. Além da agressão
urbana e da perda da qualidade de vida nas cida-
des de veraneio, os loteamentos ensejaram a
construção de marinas -
ancoradouros com ha-
bitações em volta,geralmente de propriedade par-
ticular -, privatizando não apenas praias, mas
rios, lagoas e canais, bem reconhecidamente de
domínio público, protegidos pela Constituição fe-
deral.
Asautoridades municipais,a títulode promover
o desenvolvimento da região, chegam a autorizar
o aterramento de águas de dominio público para
favorecer a especulação imobiliária, com grave
prejuízoecológico para a região.
É evidente que o desenvolvimento turístico fa-
vorece a implantação de indústrias, de estabeleci-
mentos comerciais, e amplia o elenco de serviços,
proporcionando novas oportunidades de empre-
go, notadamente no setor terciário. Em contra-
partida, exige-se alto preço dos habitantes da re-
gião: deterioração do meio ambiente, com altera-
ção das características arquitetônicas, urbanísti-
cas e paisagísticas e exagerada valorização da
terra, obrigando as populações de baixa renda



4704
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
a instalar-se em locais inadequados, em lotea-
mentos periféricos situados em áreas carentes,
provocando a favelização.
Ocorrendo em todos os centos urbanos do
Pais,a especulação imobiliárianão contribui para
o desenvolvimento da economia. Acumula rique-
za para uma minoria privilegiada, em detrimento
do bem-estar de toda a população; destrói nossa
ecologia; apaga a memória nacional; brutaliza a
vida e aviltao homem.
5.
O papel do BNH
O Banco Nacional da Habitação surgiu para
responder ao grande desafio de proporcionar mo-
radia à imensa população brasileira.
Umdos direitosfundamentais do homem cons-
titui-se uma aspiração quase impossível dos paí-
ses subdesenvoMdos, onde a insuficiência de re-
cursos encontra forte ahada na explosão demo-
gráfica.
Nos próximos 25 anos a América Latina dupli-
cará sua população de 350 milhões de habitantes.
O Brasil, como sabemos, tem a cada 21 anos
sua população duplicada. Os estratos populacio-
nais que mais proliferam são os de mais baixo
poder aquisitivo.Encarece o material de constru-
ção e, mais ainda, o terreno para as edificações,
tomando-se o direito à casa própria um sonho
cada vez mais distante.
O VI Congresso Interamericano de Habitação,
realizado em Medellin, na Colômbia, em 1977,
entre outras recomendações para solução do pro-
blema prescreveu o "desenvolvimento da pou-
pança privada para canalizar recursos indispen-
sáveis ao grande desafio da habitação na América
Latina".
No Congresso sobre "habitat", em Vancouver,
no Canadá, foirecomendado que não se fizessem
habitações subumanas para responder a esse de-
safio.
Assim, a satisfação da necessidade básica do
ser humano no tocante à habitação não deve se
limitar a uma edificação decente, salubre e de
dimensões adequadas, mas ao fornecimento de
água, energia, esgoto, transporte, educação, lazer
e estrutura comunitária que lhe propicie a realiza-
ção como tal.
O problema habitacional do Brasilnão é causa-
do apenas pela dificuldadeem atenderà demanda
da população que cresce num ritmo apreciável,
mas pelo agravamento dessas necessidades em
virtudedos grandes contingentes migratórios que
se deslocam do campo para as cidades.
Até 1964 os financiamentos habitacionais eram
concedidos por CaixasEconômicas, Institutos de
Previdência,Caixasde Habitação Popular e outros,
em pequena escala. Noperíodo 1939/64 o atendi-
mento foi de 120 mil unidades residenciais. (7)
A Leirr 4.380, de 21 de agosto de 1964, criou
o Banco Nacional da Habitação -
BNH.A partir
de então, o Governo federal incumbiu-se de for-
mular a política nacional de habitação e planeja-
mento territorial, "coordenando a ação dos ór-
gãos públicos e orientando a iniciativa privada
no sentido de estimular a construção da casa
própria, especialmente pelas classes da popula-
ção de menor renda".
Nos anos que sucederam sua criação o BNH
construiu cerca de 1 milhão e 700 mil habitações,
(7)
DepotrnentodoSr.MaUriCIOSchulrnann,PresidentedoBNH
as quais dariam para abrigar cerca de 7 milhões
de pessoas. No mesmo período, a população bra-
sIleira foi acrescida de 25 milhões de pessoas.
Se levarmos em conta o déficit habitacional, em
tomo de 30%, verificaremos que a crise habita-
cional está se agravando não obstante os estímu-
los para solucioná-Ia. (8).
Aprópria participação do BNHno esforço habi-
tacional agravou a crise urbana no que se refere
ao equilíbriodas cidades, ao mercado imobiliárío
e à oferta e procura de infra-estrutura, uma vez
que vem contribuindo para o aumento dos custos
de instalação urbana e para o incremento da espe-
culação imobiliária.
Instituídopara resolvero problema habitacional
e, prioritariamente,o da população de baixarenda,
cada vez mais se distancia de seus objetivos.Ad-
mitindo-se que para a edificação de uma habita-
ção popular fosse utilizadoum terreno de 25 mil
cruzeiros,depois de urbanizado ele ficariaem 100
mil cruzeiros.Se a casa custasse 50 milcruzeiros,
o preço final sería fixado em 150 mil cruzeiros.
Elevado com a inclusão de juros e correção mo-
netána, tomar-se-ia inviável às famílias de menor
poder aquisitivo.
Para solucionar o problema surgiram as CO-
HAB e lNOCOOP, que compram terrenos cada
vez mais distantes, colocando os menos aqui-
nhoados pela fortuna no exílio urbano, onde o
transporte é caro e precário e onde as condições
de vida em nada contribuem para elevação dos
padrões SOCIais do individuo.Arenda, insuficiente
para atender às necessidades básicas da família,
reduz-se ainda mais. O local de trabalho, geral-
mente afastado, expulsa cada vezmais o individuo
das fontes de produção e consumo, levando-o
ao subemprego ou ao desemprego, e, em último
estágio, à críminalidade. Enquanto isso, valori-
zam-se os terrenos intermediários de felizespro-
prietários que nada fizeram para que isso ocor-
resse.
É incontestável que as cidades brasileiras se
desenvolvem obedecendo ao modelo de cresci-
mento disperso. O centro, vertical e compacto,
denso e concentrado. Em volta, dispersão habita-
cional.
Esse modelo de urbanização favorece a espe-
culação imobiliáría e cria problemas urbanos de
difícilsolução. Nas próprias cidades onde a renda
é mais alta as distãncias encarecem a instalação
de infra-estrutura urbana, dificultando o atendi-
mento, como se verifica na Baixada de Jacare-
paguá, no Rio de Janeiro.
Em pesquisas levadas a efeito em Porto Rico
e em Caracas, cidades que adotam os modelos
de crescimento concentrado e disperso, respecti-
vamente, verificou-seque o custo de encanamen-
tos na segunda correspondia a 11 vezes o custo
despendido na primeira; o de válvulas,3,5 vezes;
o de bombas de incêndio, 3 vezes; o de esgotos,
6,5 vezes; o de pavimentação, 5 vezes; o sistema
pluvial, 2 vezes; o de eletricidade, 3 a 4,5 vezes
e o de postes, 4 vezes.
Verificou-se que o fator mais influente para o
encarecimento da construção no Brasilé o preço
do terreno. Em São Paulo, o preço médio do
metro quadrado para apartamentos de 2 ou 3
dormitórios variou, em 5 anos, de janeiro de 1973
(8)
Depoimento do Sr. Rômulo Almeida. Ex-Superintendente
daSUDENE.
a dezembro de 1977, 535%. Nesse mesmo perío-
do o valor do dólar aumentou 158%; o da UPC,
221%; o do salário mínimo, 312%. A inflação
atingiu 308% e o custo de construção 360%.(9)
Em termos comparativos, o preço médio do
m2 para aqueles apartamentos aumentou 3,4 ve-
zes em relação ao dólar; 2,4 vezes em relação
à UPC; 1,7 vezes em relação ao salário minimo;
1,7 vezes em relação à inflação e 1,5 vezes em
relação ao próprio valor da construção.
Se considerarmos o preço total da unidade,
ao invés do preço por rrt-,verificaremos que um
apartamento novo, de 2 dormitórios, com a área
média de 107m2 , custava em São Paulo,em janei-
ro de 1973, Cr$ 111.910,00, o equivalente a 1.579
UPCou 416 salários mínimos. Em dezembro de
1977 um apartamento com 127m2 alcançava o
preço médio de Cr$ 759.140,00, aumentando
878%, equivalente a 3.342 UPC ou 686 salários
mínimos. Ocorre que a área deste apartamento
era de 127rrt-,19% a mais. Em virtude do encare-
cimento do m2 ou do aumento da área, seu com-
prador despenderia 22 anos e meio de salários
mínimos para adquiri-lo 5 anos depois.(lO)
Empresários e especíahstas em "marketing"
imobiliário venfícaram que até 1972 a quota de
terreno participava do custo total da construção
na proporção de 10 a 15%, dependendo de sua
localização e características. Hoje, essa participa-
ção é de 30 a 40%.
Contríbuem para o encarecimento da constru-
ção as chamadas disposições elitistas dos códi-
gos de obras, que acrescentaram aos edifícios
áreas imensas de uso comum de utilidadeesporá-
dica ou eventual; os edificios de alto luxo, com
vidros furnê, piscina e outros requisitos ao gosto
da classe média, como também as medidas de
segurança contra incêndio.
Para morar em edifícios mais seguros, com
área maior, mais opções em matéria de lazer e
mais área verde, o indivíduo tem que pagar por
tudo isso.
Em conseqüência aumentou o número de uni-
dades habitacionais ociosas e restringiu-se o mer-
cado de trabalho para o operário da construção
civil.
Em São Paulo, foram lançados apenas 67 edifí-
cios residenciais nos 4 primeiros meses de 1978,
contra 117 e 140 no mesmo período de 1977
a 1976, respectivamente.
O mesmo fenômeno se verificana maioria das
cidades brasileiras:reduziu-se o ritmo de constru-
ções porque foi reduzida a procura.
A instituição da correção monetária contribuiu
poderosamente para o agravamento do problema
habitacional brasileiroe vem servindo de estimulo
à especulação imobiliária.Ao invés de facilitaro
acesso da classe trabalhadora à casa própria,vem
servindo para alijá-la do beneficio, gerando ten-
sões causadas pelos desequilíbrios sociais. Pelo
sistema, quanto mais se paga mais se fica a dever
e, como a correção é trimestral e o reajustamento
salarial anual, dentro em pouco o adquirente de
baixarenda é obrigado a devolvero imóvele retor-
nar à favela.
(9) -
Depoimento do De Euclides Alves de Ohveira. presidente
daABRN'.
(lO) -
Depoimento do Dr. Euclides Alvesde Ohveira,presidente
daABRN'



Agosto de 1987
DIÁRIO DA'ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4705
Em 12 de abril do corrente ano, 1978, o jornal
O Globo publicou notícia sobre o despejo de
300 famílias, num total de 1.600 pessoas, dos
conjuntos habitacionais de Nova Iguaçu, por falta
de pagamento das prestações "reajustadas tri-
mestralmente, chegaram ao aumento de mais de
120% ao final do primeiro ano". Isso significa
que a habitação do pobre, adquirida, por exemplo,
por Cr$ 100.000,00 ao finaldo primeiro ano passa
a custar Cr$ 220.000,00, mais do dobro. Com
isso lucram os especuladores imobiliários, enri-
quecendo à custa da classe pobre, com os recur-
sos da classe trabalhadora, que representa cerca
de 113 da população brasileira.
Sabe-se que o Brasil é o único país que adota
a correção monetária. Será que todos estão erra-
dos e só nós certos? E, enquanto a classe pobre
renuncia à satisfação de outras necessidades bási-
cas para poder pagar sua moradia, os especula-
dores imobiliários, praticamente isentos dos im-
postos de transmissão de propriedade e totelrnen-
te isentos sobre lucros imobiliários, aumentam
cada vez mais o seu patrimônio.
Inegavelmente a atuação do BNH contribuiu
para o aumento do número de habitações, para
a mudança da mentalidade brasileira no tocante
à poupança popular e acelerou o ritmo de cons-
truções. Hoje o Banco não dispõe de recursos
para atender aos seus objetivos, uma vez que eles
são desviados para grandes obras de interesse
nacional, como Itaipu. Tal fato desvirtua ainda
mais a finalidade social que o originou e provoca
redução do mercado de trabalho, porque ele se
caracteriza como grande empregador de mão-de-
obra não-qualificada. Esta população, com a re-
dução das atividades imobiliárias, está fadada à
marginalização. E essas atividades não se restrin-
gem à construção, mas a outras atividades econô-
micas, como a indústria de materiais de constru-
ção, sabido que a atividade imobiliária possui po-
deroso efeito multiplicador.
Assim, a indústria de habitações implica a gera-
ção direta de empregos (na construção civil, nas
indústrias de materiais e componentes, nas indús-
trias de decorações, de móveis, de equipamentos
de habitação) e a geração indireta (infra-estrutura
urbana, comunicações, transportes, planejamen-
to urbano, engenharia, arquitetura, estabeleci-
mentos de crédito especializado, sistemas de cap-
tação de recursos, administração hipotecária)
Também contribui para promover o treinamento
de mão-de-obra transferida de setores de menor
produtividade, elevando a renda do trabalhador.
Operando com recursos do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço -
FGTS, e do Sistema
Brasileiro de Poupança e Empréstimo -
SBPE,
através de cadernetas de poupança e venda de
letras írnobílíánas, o BNH é classificado como
banco de segunda linha, ou seja, ele empresta
recursos a serem operados pelos agentes finan-
ceiros, cuja função é de agiotagem do dinheiro
do próprio mutuário -
o trabalhador brasileiro.
Aintrodução do agente financeiro no programa
habitacional contribui para o encarecimento das
habitações, repugna a moral e revolta a consciên-
cia. São corpos estranhos num programa emi-
nentemente social.
Em São Paulo, antes da introdução dos agentes
financeiros foram financiadas residências de 3
quartos no Jabaquara e Butantã, no valor de 872
UPC.Posteriormente, quando da inclusão desses
intermediários, os cooperativados passaram a pa-
gar às unidades com o mesmo padrão de acaba-
mento de 1.794 a 2.058 UPC.o°)
O acesso da classe pobre à habitação também
encontra obstáculos na concentração de renda,
problema que se agrava cada vez mais, como
verificaremos a seguir:
DISTRIBUIÇÃO DE RENDA
(Com base nos participantes do PIS
que receberam cotas)
Ano
%da população de traba-
Ihadores
urbanos com ren-dimentos
até 2 s.m,
1972
73,5
1973
76,5
1974
77,5
1975
78,4
1976
81,5
DISTRIBUIÇÃO DE RENDA-1976
(Por faixa de s.m.)
(Com base nos participantes do
PIS que receberam cotas)
Faixa de S.M.
%
% Cumulativo
Até 2
81,5
81,5
2-5
13,4
94,9
5-15
4,3
99,2
15 acima
0,8
100,00
Fonte: Revista Veja, na 500
A população assalariada que percebe até cinco
salários mínimos e que constitui 94,9% da popu-
lação assalariada, não tem condições financeiras
de atender às exigências do BNH, não fazendo
jus, portanto, ao fmanciamento.
Aconstrução da casa popular deveria ser subsi-
dida, com financiamento total e prazo mais longo
para o pagamento. A venda de terrenos em áreas
urbanizadas, o financiamento de material de cons-
trução e o sistema de mutirão para edificação
das habitações são alternativas de grande valia.
O BNH, enfim, transformou-se num paradoxo:
criado para dar casa ao povo, a inviabilizou, por-
que se preocupa em favorecer agentes financei-
ros; permite a elevação dos custos dos terrenos;
cerceia o direito de morar aos menos favorecidos,
mesmo nos insólitos e distantes locais para onde
resolveu desterrar esses brasileiros.
É preciso que as autoridades se sensibilizem
para os erros que se verificam no Sistema Finan-
ceiro de Habitação. É preciso que se conscien-
tizem da finalidade social do Sistema -
criado
para servir à população e não para engordar agen-
tes financeiros ou salvar empresas imobiliárias
da falência. O dinheiro por ele manipulado é sa-
grado, porque resulta do suor do trabalhador bra-
(l Dl-
Depoimento do Dr. Elias Correa de Camargo. presidente
daINOCOOP.
sileiro, O qual, por ser produtivo à Nação, tem
o direito inalienável de exigir dela, em contrapar-
tida, uma moradia compatível com sua dignidade
humana.
6.
Do Patrimônio Histórico e Artístico Na-
cional
O problema da preservação do patrimônio his-
tórico, no Brasil, é tão complexo quanto o habita-
cional, e envolve uma série de comportamentos
de natureza cultural.
É inegável o valor que representa o patrimônio
cultural de um povo. "É a própria memória do
povo, a exemplificação viva do passado dos gru-
pos humanos e apoio fundamental das condições
sociais e sociedades do futuro." (11).
A proteção ao patrimônio cultural envolve dois
aspectos: um, comportamental, em que a socie-
dade demonstra estar conscientizada da neces-
sidade de conservar seus valores; outro, puramen-
te formal, manifestado através da ação das autori-
dades na defesa desses valores. A educação, atra-
vés de seus processos formais e informais, é fator
condicionante do aspecto comportamental, ca-
bendo ao Estado a proteção ao patrimônio cultu-
ral em termos legais e admmistrativos.
A preocupação do Governo brasileiro com o
patrimônio cultural remonta oficialmente à Cons-
tituição de 1937, a qual trata da matéria no art.
134.
A seguir, o poder público promoveu a decre-
tação de legislação específica, o Decreto-Lei na
25, de 30 de novembro de 1937, o qual assim
define o objeto da preservação:
"Art. 10 Constitui o patnmônío histórico e
artístico nacional o conjunto de bens e imó-
veis existentes no País e cuja conservação
seja de interesse público, quer por sua vincu-
lação a fatos memoráveis da história do Bra-
sil, quer por seu excepcional valor arqueo-
lógico ou etnográfico, bibliográfico ou artis-
tíco.'
Até hoje em vigor, sem que tenha sido regula-
mentado, o Decreto-Lei na25/37 tomou-se obso-
leto e inadequado às novas SItuações geradaspelo
desenvolvimento econômico.
No Brasil, costumamos associar a idéia de mo-
mento à grandiosidade da obra em termos de
edificação, mas a Carta de Veneza, o documento
que, em 1964, primeiro colocou o problema em
termos internacionais, valorizatanto o sítio urbano
quanto o sítio natural e, muito mais do que isso,
a integração dos conjuntos urbanos com as ca-
racterísticas da cidade. Assim, ela dispõe:
"A noção de monumento compreende
não só a criação arquitetônica isolada, mas
também a moldura em que ela é inserida.
O monumento é inseparável do meio onde
se encontra situado e, bem assirn, da história
do qual é testemunho. Reconhece-se, conse-
qüentemente, um valor monumental tanto
aos grandes conjuntos arquitetônicos quanto
às obras modestas que adquiriram, no decor-
rer do tempo, signiftcação cultural e huma-
na."
A preservação do patrimônio urbano, do patri-
mônio cultural de um povo, humano, vivencial,
é preocupação dos povos mais civilizados, o que
(lI) -
Depoimento do Prof Olímo Gomes Paschoal Coelho



4706
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
não ocorre no Brasil.Caso contrário, bairros intei-
ros não teriam sido eliminados para dar lugar
ao "progresso". Conjuntos arquitetônicos tradi-
cionais na vida da cidade, como a Rua da Carioca,
no Rio de Janeiro, onde se desenrolou boa parte
da história republicana, não seriam demolidos pa-
ra dar lugar a edifícios estranhos à vida da comu-
nidade.
Toda cidade deve preocupar-se com seu centro
histórico, com a manutenção de suas caracte-
rísticas originais.
A manutenção da ambiência do monumento
tombado é definida pelas sociedades modernas
e expressa nas recomendações da Carta de Ve-
neza:
"Aconservação de monumentos é sempre
favorecida quando se atribui a esse monu-
mento função útilà sociedade, utilizaçãoessa
que não pode alterar a disposição dos ele-
mentos que os compõem, nem seu ambien-
te. É, pois, dentro desses limites que devem
ser concebidos e podem ser autorizadas as
reformas exigidas pela evolução dos usos e
costumes".
A legislação brasileira não define o conceito
nem os limites da ambiência, ficando a defesa
da moldura arquitetônica dependendo da boa
vontade de nossas autoridades.
Atendendo ao disposto no Decreto-Lei rr 25,
de 1937, os Estados criaram serviços da defesa
do patrimônio histórico, como também alguns
municípios.
Na área federal, esses serviços estão afetos ao
Institutodo Patrimônio Histórico e Artística.Nacio-
nal -IPHAN, subordinado ao Ministérioda Edu-
cação e Cultura, órgão que não vem atendendo
às suas reais finalidades.
De um modo geral, esses órgãos de preser-
vação cultural, nas três esferas administrativas,
ressentem-se de falta de verbas, de pessoal espe-
cializado e da incompreensão de muitas autori-
dades, atuando quase que inutilmente na defesa
da fisionomia das cidades que proliferam no
imenso território brasileiro.
Nos últimos 10 anos o InstitutoHistóricoe Artís-
tico Nacional aprovou apenas 113 processos de
tombamento. (12) Convenhamos que é muito
pouco para um país tão grande e tão rico em
testemunhos culturais. Mas para que maior esfor-
ço burocrático, se a verba do Instituto para o cor-
rente ano é de apenas 109 milhões de cruzeiros?
A dotação atual é insuficiente para atender às
próprias despesas de conservação dos poucos
bens tombados. Como proteger cidades como
Olinda, ameaçada pela força das águas, Recife,
Salvador, Petrópolis ou Ouro Preto, ameaçadas
pela força da especulação imobiliária? Somente
(12) -
Depoimento do Dr Renato Soelro, Presídente do iPHAN:
um esforço conjugado das autoridades federars,
estaduais e municipais e da própria comum dade,
que cada vez mais se conscientiza da importãncia
de suas riquezas espirituais, poderá solucionar o
problema
Nas grandes cidades o homem viveangustiado
com a perda da qualidade de vida.E em nenhuma
outra cidade a perda da qualidade de vidase acen-
tua tão rapidamente quanto no Rio de Janeiro.
Asautoridades confundem o conceito de "antigo"
com o de "velho", destruindo seu patrimônio cul-
tural e sua própria história. O centro da cidade
apresenta-se com sua fisionomia seriamente
comprometida com a construção de edifíciosele-
vados (o gabarito fixado para a cinelândia é de
30 andares), que prejudicam a visibilidadede mo-
numentos históricos, tombados pelo IPHAN, co-
mo o Convento de Santo Antônio, a Igreja de
Santa Luzia,a Biblioteca Nacional. A elevação do
gabarito, de oito para 30 andares, além de ferir
a estética da cidade, criou sério problema para
o metrô, que subdimensionou as bocas de entra-
da e saída de passageiros, prejudicando o trânsito
dos futuros usuários.
A ambientação natural da cidade, circundada
de morros verdejantes, sofre também a ação avas-
saladora da especulação imobiliária, pondo em
risco a paisagem, considerada a mais bela do
mundo. Edifícios de 11 andares foram construí-
dos no Altodo Leblon, prejudicando a visibilidade
do Morro Dois Irmãos, enquanto outros foram
edificados na encosta do Morro Nova Cintra sem
a audiência das autoridades florestais.
O Morro da Urca,tal como ocorreu com o Mor-
ro da Viúva, corre perigo de emparedamento. Ou-
trora o gabarito fixado para o bairro era de três
andares. Aumentado posteriormente para quatro,
agora foi fixado em oito, sem que fosse levada
em conta nem a falta de infra-estrutura para a
verticalidade ali imposta.
Na verdade, nota-se um infrutffero esforço das
autoridades incumbidas da defesa do Patrimônio,
tamanha é a força destruidora da especulação
imobiliária.
7.
As Marlnas
Vários e ilustres depoentes compareceram a
esta CPI e expuseram o que são as marinas e
a vertiginosa ocupação de nosso litoral e lagoas
por estes discriminadores condomínios. Na mar-
cha a passo de vencedores com que as empresas
marcham sobre nosso litorale sobre suas lagoas,
em curtissimo tempo, desta extensa costa, entre-
cortada de praias e litoralaberto, nenhum espaço
fisico mais sobrará para a União exercer o supre-
mo dever, no dizer de Prudente de Moraes, ao
vetar resolução do Congresso Nacional, de 11
de julho de 1896, sobre terrenos de marinha, de
defender a soberania e a integridade nacionais
e menos ainda para que o povo exerça o sacros-
santo direitoà vidae ao bem-estar, garantido pelas
Constituições e pelas leis do país.
Naaceleração ocupacional do litoral,de lagoas,
rios e lagos, realizada pelas empresas constru-
toras de marinas já começa a ser, e em breve
será, completa balela a legislação protetora do
meio ambiente e a especial de águas, fauna e
flora, a do patrimônio cultural e a de desenvol-
vimento do turismo, porque os bens referidos se-
rão substituídos por mini povoações de privile-
giados, e o solo, como as águas, modificados
totalmente em sua forma e constituição. Modelam
estas discriminantes e egoístas construções outra
cartografia para lagoas, rios e litoral do Brasil e
principalmente, do Estado do Rio aeJaneiro.
Em breve, com o aumentovertiginoso da popu-
lação e o incremento do turismo intemo e externo,
com a contínua diminuição de praias, os habi-
tantes do país e os turistas do exterior terão que
se sujeitar ao inusitado espetáculo, de permane-
cer em filas para usar, por tempo determinado,
as praias ou desfrutar do prazer, de observar
praias, rios e lagoas. Isto, na dependência ainda,
de alguns desses bens sobreviverem à avalanche
gananciosa e discriminadora.
Em suma: nossas lagoas, lagos, praias, litorais,
rios, áreas que as orlam, flora e fauna que as
embelezam, não estão ainda na condição espe-
rançosa de virem a ser condenadas; já o estão;
contam apenas as horas que antecedem a execu-
ção da pena máxima que lhes sentenciaram as
construtoras de marinas.
No entanto, leis existem e com abundância,
a começar pela Constituição Federal, leis essas
que disciplinam as relações civis-
Código Civil
-
protegem o meio ambiente, em termos gené-
ricos e, em especial, águas, flora,fauna; -
objeti-
vam o bem-estar das .populações -
procuram
estimular o turismo -
e garantem o uso de tais
bens pelo povo.
O que há, que entraves existem ou são postos
para que elas sejam continuamente desobede-
cidas?
Que forças, enfim, são estas, tão fortes e impu-
níveis, que criam obstáculos à própria defesa da
soberania e integridade nacionais? Que prejudi-
cam, deliberadamente, a política de desenvolvi-
mento do turismo? Que deformam, alteram e de-
gradam bens naturais e culturais protegidos pela
Constituição e por leis especiais? Que retiram dos
residentes no país o direito imprescritível e inalie-
nável que cobre estes bens de uso comum por
qualquer um do povo? Que embargam a ação
da política oficial de bem-estar para as popula-
ções? Que criam privilégiosdiscriminadores? Que
dilapidam o patrimônio público?
Somente podem ser duas:
a audácia impunida e a omissão no cumpri-
mento do dever imposto pela lei, já que estas
discriminadoras marinas são violações crimino-
sas dentre outros, dos artigos dos seguintes diplo-
mas:
-
artigo 153 e parágrafo único da Constituição
Federal;
-artigo 180 da Constituição Federal;
-
título III da Constituição do Estado, de 1975;
-
artigo 66 do Código Civil;
-
Código de Águas, especialmente seu artigo
29, e Decreto-Lei n° 852, de 14-11-38, especial-
mente seu artigo 3°;
-Lei da Caça e Pesca, de 1967, em especial
seu artigo 1°
-
Código Florestal (1965, principalmente dos
artigos 1o e 2°;
-
Legislação federal e estadual protetora do
meio ambiente, desde o Decreto-Lei rr 303, de
26-2-67 (art, 19);
-
Leirr 6.513, de 20-12-77, protetora dos bens
que despertem interesse turístico;



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4707
-
Lein°3.924, de 26-7-61, que protege jazidas
e sítios arqueológicos.
As marinas que assolam o litoral do Estado
do Riode Janeiro têm que ser embargadas. Qual-
quer ação popular pode conseguir este objetivo
e é com grande felicidade que esta CPI toma
conhecimento de que tal movimento por parte
das comunidades já teve inicio,vitorioso, em Ma-
ricá.
8.
A impossibilidade de apuração da deso-
nestidade de autoridades municipais e a hu-
mllhação imposta ao Poder Legislativo, arbi-
trariamente, pejo SenhorMinistro da Fazen-
da.
Os depoimentos prestados diante desta CPI
trouxeram evidências circunstanciais fortíssimas
de que aAdministraçãoMunicipaldo RIO de Janei-
ro é instrumento nas mãos do poderio da especu-
lação imobiliária,agindo em seu nome e interesse
contra o bem público e a legIslação em vigor.
Apartir delas pôs-se esta Comissão a investigar,
conseguindo recolher material capaz de agravar
suas suspeitas, tais como:
a) curiosas escrituras de venda de terrenos entre
o Prefeito e seu Chefe de Gabinete, às vésperas
de sua posse, trazendo a impressão do primeiro
estar usando o segundo como "testa de ferro";
b) aquisição pelo Prefeito de apartamento no
local mais valorizado do mundo por valor igual
a cerca da quarta parte daquele mercado, da em-
presa imobiliária mais importante do Município
com escritura lavrada à véspera de sua posse
(por que motivo a incorporadora venderia aparta-
mento a preço muito inferior),conforme escritura
em poder desta CPI;
c) prorrogação de licença de construção de
empreendimento sem segurança a incêndio, con-
forme é o caso do assim chamado Centro Cân-
dido Mendes, desobedecendo a todas prescrições
técnicas em vigor;
d) sucessivos licenciamentos ou prorroga-
ções de empreendimentos às ruas Sarnbaíba e
Timóteo da Costa, no Alto Leblon, em desobe-
diência a toda a legislação em vigor;
e) utilização de mentira por parte do Prefeito
e de seu Secretário de Obras visando desalojar
os infelizes favelados do Vidlgal para beneficiar
à empresa Rio Towers, conforme ficou tão bem
evidenciado na CPI das favelas efetuada na As-
sembléia Legislativa do Rio de Janeiro;
f) o escândalo da "desapropriação" da Cata-
cumba, pretexto de se criar um parque para o
Município mas na realidade concedendo um ver-
dadeiro parque privativopara alguns prédios no-
vos cuja construção a Prefeitura viabilizou, confor-
me mostrado por esta Relatora em discurso pro-
nunciado na sessão de 16 de maio de 1978;
g) caso das obras -
construção dos edifícios
"Palazzo dei Parco" e "Palazzo Pitti" -
na área
de arnbíência do Parque Lage, bem tombado pelo
Decreto "E", n° 788, de 15 de julho de 1965;
g.l o Sr. Marcos Tamoyo, sem autorização da
Divisãode Patrimônio Histórico e Artisticodo Mu-
nicípio do Rio, como anda a lei, autorizou obras
de demolição dos prédios noS 256, 264 e 270
da Rua Jardim Botânico;
g.2 o Sr. Marcos Tamoyo, contra dois pare-
ceres da Divisão de Patrimônio Histórico e Artís-
tico do Município,nos processos n'" 07/01306n6
e 06/269536n6, apoiados no artigo 7° do Decre-'
to-Lei rr' 2, de 11 de abril de 1969, que protege
os bens tombados no Rio de Janeiro, autorizou,
nos referidos imóveis, obras de construção, em
1°-10-76;
g.3 iniciadas as obras de demolição dos imó-
veis na Rua Jardim Botânico, o Diretor da Divisão
de Patrimônio Histórico e Artístico do Município
do Rio, pelos Oficios noS l I, de 25-1-77, e 32,
de 26·5-77, pede a responsabilidade civile crimi-
nal de quem, contra a letra da lei, autorizara as
demolições e construções. Estas medidas não
foram atendidas pelo Prefeito do Rio;
g.4 o Prefeito do Rio, pelo Ofício n° 317n7,
presta ao Conselho Estadual de Cultura informa-
ções sem apoio na verdade e na lei, esclarecendo
que as citadas obras tinham sido autorizadas pelo
IPHAN QUE, no entanto, não possuía o Parque
Lage inscnto em seus Livros de Tombo;
g.5 o Prefeito do Rio, após a aprovação pelo
Conselho Estadual de Cultura, do Parecer Sylvio
Neves, que concluía pela ilegalidade das obras,
declarou pela imprensa que o Parque Lage per-
dera (sic) o tombamento, em virtude de sua desa-
propriação, pelo Decreto rr 77.293, de 11-3-77,
quando este, justamente, objetivava protegê-lo;
g.6 trazidas a público, pela imprensa, as Ilegali-
dades que o Prefeito cometera na área da arnbíên-
cia do Parque Lage, vinga-se ele do Diretor da
Divisão de Patrimônio Histórico e Artístico Prof.
MarcelJo de Ipanema, e do Chefe do Serviço de
Tombamento e Proteção, Prof. Olínio Gomes
Coelho, demitindo o primeiro a 27-7-77 e dispen-
sando o segundo de suas funções, em 11-8-77,
por terem obedecido à lei e negado autorização
para a construção dos referidos prédios;
g.7 o Prefeito do Rio, em 12-8-77, faz publicar
matéria paga nos jornais, louvado no Parecer da
Procuradoria Geral do Estado do Rio de Janeiro,
declarando que as obras são legais e que não
prevalece o tombamento (sic);
g.8 levada a questão, pelo Ministro Ney Braga,
ao Conselho Deliberativo do IPHAN, este pelo Pa-
recer de Prudente de Moraes, neto, afirma que
prevalece o tombamento, porém ainda assim as
obras não são embargadas pelo PrefeitoTamoyo;
g 9 levada a questão à Procuradoria da Fazen-
da Federal, esta, pelo Parecer do Dr. Cyd Heráclito
de Queiroz, conclui pela ilegalidade das obras e
pela prevalência do tombamento.
Apesar desta decisão, o prefeito não embarga
as obras.
g.lO Insensível também, foi o Prefeito Marcos
Tamoyo a pronunciamentos contra as constru-
ções, feitos pela Câmara de Vereadores, do Rio,
pela Fundação Brasileira pela Conservação da
Natureza e pelo Diretor do Jardim Botânico, ao
qual o Parque Lage, por decreto presidencial, foi
anexado.
g.ll As obras somente foram paralisadas,
quando o IPHAN e o prefeito souberam que o
Juiz da 8' Vara da Fazenda Federal concedera
a liminar ao Processo de Ação Popular que rece-
beu pedido expresso de embargo, do Diretor do
Jardim Botânico, Dr. Oswaldo Bastos Menezes.
g.12 Além da Ação Popular, em virtude da ile-
galidade das licenças do PrefeitoTamoyo no caso,
a Fazenda Federal abriu outro processo contra
as obras, na 2' Vara da Fazenda Federal.
g.13 O Conselho Estadual de Cultura diante
de tais atos do Prefeito Tamoyo, em virtude de
pareceres do Presidente da Câmara de Patrimô-
nio, Prof. Edson Motta, pediu embargo e demo-
ltção das duas obras, resultando destas providên-
cias, homologação dos mesmos pela Secretária
de Educação e Cultura do Estado do Rio.
h) Caso das áreas da Reserva Biológica de .Ja-
carepaguá, bens protegidos pelo decreto criador
da reserva e por ato de tombamento;
O Prefeito Tamoyo, além de não zelar pela área
que, pelo Decreto rr 151n7, do Governador Faria
Lima, passou à Prefeitura do Rio, autoriza obras
nestes bens tombados, sem audiência prévia da
Divisãode Patrimônio Histórico e Artísticodo Mu-
nicípio, responsável por ela.
i) Caso das construções na orla e nas lagoas
do Rio.
LI O Prefeito do RIotem dado autorização para
construções na orla das lagoas do Riocuja vegeta-
ção é protegida permanentemente, pelo Código
Florestal.
L2 O Prefeito do RIO tem dado autorização
oara construções que invadem o espelho d'água
das lagoas do Rio, bens protegidos e perpetua-
mente consagrados ao uso comum.
j) Caso das construções na Encosta do Corco-
vado e em torno da Floresta da Tijuca, bens prote-
gidos pelo Código Florestal e por ato de tomba-
mento do IPHAN.
O Prefeito do Rio, com apoio do Diretor do
lPHAN, Sr. Renato Soeiro e omissão do IBDF,
tem autorizado construções na Encosta do Corco-
vado, construções que desfiguram a fisionomia
da área e desequilibram o ecossistema e que re-
sultarão em gravissimos prejuízos, quando não
a inulidade, do importantíssimo centro científico
que é o Jardim Botânico.
1) Caso das construções na antiga fábrica Su-
darntex, na Gávea.
O prefeito permitiu, vulnerando a legislação
municipal de uso do solo, construções na área
daquela antiga fábrica de tecidos, construções
que, segundo o Conselho Estadual de Cultura
e o Diretor do Jardim Botânico, irão desequilibrar
o ecossistema, causando prejuízos incalculáveis
ao Jardim Botàmco,
Apesar do grande escrúpulo pessoal desta rela-
tora em levar adiante as investigações contra uma
administração sob tal grau de suspeição -
já
que lhe pareceria caber este dever ao Legislativo
MuniCIpal, em cuja esfera de competência não
lhe agradaria se imiscuir, por motivos éticos -
concluiu a mesma, em face da pressão de opinião
pública que tem o direito de ser informada, ser
seu dever levar as sindicâncias às últimas conse-
qüências. Se a suspeita geral apontava para cor-
rupção, isto é, para desonestidade da Adminis-
tração Municipal, um dos documentos mais im-
portantes e capitais dentre tantos a serem consi-
derados por esta CPI seria o das declarações de
bens daqueles sob suspeita, quais sejam o Prefeito
Marcos Tamoyo, seu Chefe de Gabinete Serpa
da Motta, o Secretário de Obras Feliciano Leão
e o Diretor do Departamento de Edificações, Luis
Carlos Velho.Tais elementos, rigorosamente ana-
lisados sob o prisma contábil, dariam condições
de conclusão final a respeito de tão delicado e
grave tema
Sendo atribuição explicitamente reconhecida
de uma CPIaquela de requisitar sejam que docu-
mentos forem (sem qualquer restrição), conforme
estabelece a lei em vigor (Lei n" 1.579, de



4708
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
18-3-52),requereu a mesma (notar bem: não pe-
diu; exiçíu, pois assim dispõe a lei) ao ministro
da Fazenda lhes fossem encaminhadas as decla-
rações de bens dos referidos cidadãos sob sus-
peita Após nos fazer esperar mais de três meses
-
o que ja seria uma descortesia incomum -
respondeu-nos o ministro da Fazenda, baseado
em parecer "jurídico'' de sua Assessoria (...) que
não enviaria tais declarações. Interessante frisar
que o mesmo órgão de Assessoria, anos atrás
e com a mesma legislação acerca de CPl em
vigor,julgou correto enviar ao Congresso, por soli-
citação de outra CPl, as declarações de bens de
um insigne brasileiro, requerida pelo relator. Em
suma, o ministro da Fazenda desrespeitou a lei,
cerceou os trabalhos de uma CPI, humilhou o
Poder Legislativo, e tudo fica na mesma! Esta
Relatora representou à Mesa da Câmara, que exis-
te para defender a autoridade desta Casa, denun-
CIOU a irregularidade e a Mesa nada, absoluta-
mente nada, fez. Desmoralizou-se a instituição da
CPI e concordou, passivamente, a Câmara dos
Deputados, com mais uma redução de seus po-
deres.
Esta CPIda Especulação Imobiliária é obrigada,
então, a concluir q' ie -
a partir do modo como
se a perrníttu funcionar -
constituiu-se numa
farsa o funcionamento de uma Comissão Parla-
mentar de Inquérito no Brasil, pois só é permitido
chegar-se ao fim da linha caso interesses mais
fortes que o poder desta Casa assim o determi-
nem. E não o fízeram.
Esta relatora pensou seriamente em se recusar
a apresentar um Relatório Final, como forma de
denunciar à Nação a grande comédia, na qual
quase lhe foi reservado o papel de palhaço. Pen-
sando, no entanto, na quantidade de dinheiro
oriundo dos impostos pagos com o suor dos bra-
sileiros que fmanciou os trabalhos desta CPI e
também no entusiasmo, idealismo e patriotismo
demonstrados por tantos depoentes que aqui
compareceram, expondo-se por inteiro, visando
o bem da Nação, não pode se dar a tal luxo e
resolveu, apesar de humilhada, denunciar aqueles
que o fizeram, ao mesmo tempo em que apre-
senta à Nação aquilo que lhe foi deixado concluir.
Encerrando este tópico, foram negadas a esta
CPI as provas que lhes permitiriam absolver ou
condenar a Admimstração do Município do Rio
de Janeiro.
Apesar de, no meu íntimo, em face da longa
experiência parlamentar e vivência política, pou-
cas dúvidas restarem e de tudo me apontar no
sentido de ser corrupta a atual Administração do
Rio de Janeiro, não foipossível colher provas defi-
nitivas que nos permitissem dar a palavra final.
O assunto fica no ar e o julgamento de cada
um terá que se ater às provas -
apesar de fortíssi-
mas -
circunstanciais. Caso sejam corruptos, os
Administradores do MunicípIO do Rio de Janeiro
deverão sua salvação a uma humilhação arbitra-
riamente imposta pelo ministro da Fazenda à Câ-
mara dos Deputados.
Em âmbito mais alto, o Poder Legislativo fOI
desrespeitado e -
se a Mesa da Câmara dos
Deputados -
não tomou medida alguma em sua
defesa (tal como, por exemplo, o recurso ao Judi-
ciário) isto foge à alçada desta relatora que tem,
no entanto, a conscrêncía inteiramente tranqüila
no sentido de que tudo fezpara cumprirseu dever
e para que outros fizessem o mesmo.
9. Legislação sobre o Uso do Solo
A legislação brasileira carece de disposições
que permitam. o disciplinamento harmônico do
uso do solo e de adequação às normas vigentes
à evolução econômica e social do País.
Atualmente a matéria encontra-se regulada por
duas fontes de direito distintas: a União Federal
que, segundo disposição constitucional, legisla
sobre direito privado, e os municípios, os quais,
tendo em vista seu "peculiar interesse" assegu-
rado pela Constituição Federal, editam normas
sobre drreito urbanístico. O que caracteriza o "pe-
culiar interesse" dos murucípíos (Contituição Fe-
deral, art. 15,item 11), segundo Hely Lopes Meire-
les, no seu "Direito Municipal Brasileiro", "é a
predominância do interesse do município sobre
o do Estado ou da União". Conseqúentemente,
cabe aos municípios a edição de planos urbanís-
ticos e de normas edilícias dentro dos limites em
que se circunscreve a área municipal.
Até o segundo quartel deste século, quando
não se faziam sentir tão mtidamente os efeitos
da urbanização em nosso País, os problemas ur-
banos encontravam possibilidades de solução a
nívelmunicipal. Hoje, esvaziados de poder político
e econôrmco, e, portanto, sem condições de aten-
der aos problemas urbanos que se avolumam
de manerra assustadora, os municípios não têm
condições de regular o uso do solo À União in-
cumbe dotar-lhe de legislação orientadora e mo-
derruzadora e devolver-lhes o poder político e eco-
nômico.
Ao govemo federal caberá, entretanto, no âm-
bito legislativo, apenas estabeleceu as diretrizes
e bases desse ramo do Direito, a fim de que não
se atente contra a autonomia mumcipal- funda-
mento e esteio de nosso regime federativo, além
de prerrogativa constitucional.
Na abordagem da reforma preconizada, deve-
se considerar a autonomia do direito de proprie-
dade, do direito de construir. Nossa Carta Magna,
ao incluir direito de propriedade entre os Direitos
e Garantias lndividuais(art. Ei3, § 22), fá-lo de
maneira quase sagrada, como o fizeram as civili-
zações antigas, sem levar em conta o interesse
da coletividade.
Entretanto, a evolução urbanística provou-nos
que o solo urbano não deve ser encarado da mes-
ma maneira que o solo rural. Ambos são conside-
rados fatores de produção ou insumos indispen-
sáveis à realização da economia capitalista. Ocor-
re que os terrenos urbanos, no Brasil, deixaram
de constituir simples fatores de produção, passan-
do a servir de reserva de valor da população eco-
nomicamente melhor situada, desempenhando,
portanto, função antieconômica e estimulando a
especulação imobiliária.
AUniãó tem atuado de forma lírmtada no exer-
cício do direito de legislar sobre as relações entre
os individuos que tenham por objeto o uso do
solo. A evolução da sociedade estã a exigir a for-
mulação de uma política de uso do solo, estabele-
cendo as formas pelas quais ele deve ser utilizado
tendo em vista o interesse da coletividade.
Nosso Código Civil, de 1916,não dispõe sobre
preceitos urbanísticos, de recente preocupação
govemamental, impondo-se a aprovação de no-
vas regras jurídicas em que a terra seja encarada
como um bem da natureza a serviço da comuni-
dade, e não exclusivamente do indivíduo.
A complexidade dos problemas urbanos, gera-
da pela evolução do País, ensejou a formulação
de prece.tos visando a regular situações especí-
'icas sobre o uso do solo, mas carecem de interli-
gação entre os diferentes aspectos focalizados e
limitam-se a propor soluções para problemas iso-
lados, dissociados da finalidade principal. O Códi-
go de Águas, o Código Florestal e o Código de
Trânsito carecem de normas relativas ao controle
social do uso das àguas, da preservação florestal
e dos problemas do trânsito interligados ao uso
do solo. O mesmo se pode dizer da legislação
que regula a proteção ao patrimônio histórico e
artístico no que diz respeito à preservação aos
monumentos naturais e paisagens notáveis e sua
integração ambiental.
Outra reforma legislativa que se impõe é a que
diz respeito ao poder de tributar. A instituiçâo do
tributo como método de controle social tem sofri-
do avanços e recuos com o correr do tempo e,
presentemente, a diversidade de fontes regula-
doras de tributação sofre a propriedade à União
estabelecer uma política fiscal sobre o patrimônio
imobiliário nem propicia aos municipios receita
suficiente para que sejam atendidas as necessi-
dades urbanas.
Verifica-se que, de um lado, outorgou-se à
União o imposto sobre a renda que, no tocante
ao incremento patrimonial, tomou-se verdadeiro
imposto sobre o patrimônio, enquanto que o im-
posto sobre a propriedade rural, também da
União, mcide sobre o capital. O imposto sobre
a transferência da propriedade imóvel, qualquer
que seja sua localização, pertence aos estados,
cabendo aos munícípios apenas os impostos so-
bre a propriedade predial e territorial urbana.
A distribuição de competências tributárias não
tem obedecido a nenhum crititério racional. Leva-
se em conta apenas a obtenção de numerário
para fazer face às despesas públicas, e não o
ordenamento urbano, tendo em vista o modemo
conceito de tributo como controle soei: I.
Merece revisão também, o mstítuto jurídico da
desapropriação, ainda regulado sob a forma tradi-
cional, na qual o bem expropriado é indenizado
de acordo com o que se convencionou deno-
minar 'Justo valor", tomando a operação altamen-
te onerosa para o poder público. A emenda Cons-
titucional n? 1/69 contemplou a possibilidade de
efetuar-se o pagamento em títulos da divida públi-
ca, com cláusula de correção monetária, o que
facilita o ressarcimento c.a dívida. Mesmo assim,
os elevados preços dos imóveis urbanos exigem
enorme esforço govemamental para aquísição de
terras mediante este processo.
Conclusões e Recomendações
1-No que se refere à tnbutação:
1) Instituição de imposto progressivo para os
terrenos urbanos dotados de infra-estrutura e não
edificados. Ataxação deve ser dobrada anualmen-
te até a ocupação do imóvel quando, evidente-
mente, será cobrado o imposto predial. Como
a estocagem de terrenos por particulares vem
gerando' uma série de desequilíbrios urbanos, a
cobrança mais rigorosa do imposto territorial cer-
tamente provocará a liberação de extensas áreas
para edificação e, através da aplicação dos novos
recursos em infra-estrutura urbana, maior oferta
de terrenos urbanizados.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4709
2) Transferência para os municípios da co-
brança dos impostos de transferência de proprie-
dade, ora atribuídos aos Estados. Atualmente o
poder de tributar sobre a propriedade imobiliária
está dívidído entre os Estados e os municípios.
Como o município é a unidade indicada para con-
trolar o sistema imobiliário, deve a este ser confe-
rida a atribuição de manter o cadastro imobiliário,
mesmo porque não há lógica na existência de
dois cadastros. O correto seria a transferência dos
impostos de transmissão de propriedade "inter-
vivos" e "causa-mortis" aos municípios, utilizan-
do-se o produto arrecadado na aquisição e urba-
nização de terrenos, os quais obrigatoriamente
devem ser vendidos paulatinamente ê sem lucro,
o que se constitui numa das medidas' mais efica-
zes de combate à especulação imobiliária.
3) O imposto de transmissão, para uma mes-
ma pessoa física ou jurídica, devena ser progres-
sivo,isto é: 1% para a primeira compra imobiliána,
3% para a segunda, 5% para a terceira, e assim
sucessivamente, hrnítado a um máximo de, por
exemplo, 15%.
4) Alteração do imposto de renda no que se
refere aos lucros provenientes com as transações
Imobiliárias. Deve ser tributado o lucro provenien-
te de todas as alienações ao invés de se isentarem
as três pnmeiras ocorridas no mesmo ano fiscal.
5) Elimmação da isenção tnbutáría concedida
aos imóveis pertencentes a sociedades anônimas
quando transferida a propriedade. Trata-se de so-
negação fiscal que só não prejudica os grandes
proprietários de imóveis. Esta isenção ofende o
bom senso e se constitui em autêntica imora-
lidade.
6) -
Instituição de imposto sobre o solo criado,
baseado no princípio de que o direito de construir
deve ser igual para todos. Com base nesta lei,
a cidade poderá fixara área básica de construção,
que deverá ser igual à do lote, podendo abranger
mais de um piso, conforme legislação local sobre
edificações. Nos setores em que a lei de zonea-
mento permitir uma concentração mais densa,
em função da infra-estrutura existente, conside-
rando-se principalmente os aspectos viário e de
transportes, a edificação de área adicional será
uma concessão do poder púplico a título oneroso,
obedecendo a valores expressivos, A instituição
da medida poderá contribuir também para reduzir
a pressão sobre as autoridades municipais quanto
a posturas municipais para fins especulativos.
11- No que diz respeito à habitação:
1)-
Dinamização das atividades do poder pú-
blico a fim c.lt. proporcionar maior oferta habita-
cional às populações de baixa renda. Neste caso
devem ser reativadas as COHABs e Cooperativas,
devendo ser alterada, para facilitar a tarefa, a legis-
lação que dispõe sobre desapropriação. A infra-
estrutura desses loteamentos deve corresponder
ao potencial aquisitivo de seus usuários. A infra-
estrutura desejável, correspondente aos padrões
da classe média, coloca-os fora do alcance das
grandes massas e ocasiona o aparecimento de
loteamentos clandestinos, além de afastar cada
vez mais as populações carentes para o exílio
urbano.
2) -
Aquisição e manutenção de terrenos pelo
BNH a fim de orientar-se o crescimento das cida-
des. Os novos bairros residenciais de Paris surgi-
ram assim: o governo, através dos órgãos compe-
tentes, adquiriu as terras convenientes à expansão
da cidade, dotou-as da infra-estrutura necessária,
construiu e financiou as habitações. Além do or-
denamento urbano, a iniciativa francesa permite
a estabilização dos preços. No Brasil, a medida
se faz recomendável principalmente porque com
o produto da venda se poderá investir nas peque-
nas cidades, que passariam a receber os contin-
gentes migratórios rurais.
3) -
Financiamento de terrenos, pelo Sistema
Financeiro de Habitação, com a infra-estrutura
necessária, a fim de que o trabalhador possa cons-
truir sua moradia com seus própnos recursos,
podendo valer-se inclusive do sistema de mutirão.
Com idêntico objetivo a Caixa Econômica Federal
vem executando programa de fínanciamento de
materiais de construção. A medida se afigura de
grande valia em vista da economia que propor-
ciona.
4) -
Supressão imediata da correção mone-
tária, tendo em vista seu caráter anti-social que
reduz as possibilidades de concretização do obje-
tivo governamental de proporcionar casa própria
aos brasileiros. O Brasil é o único país do mundo
a admiti-Ia. Não acreditamos que todos estejam
errados e apenas nós, certos. Não é justo nem
admissível que a amortização de uma dívida impli-
que débito cada vez maior e nem que o ressarci-
mento dessa dívida dependa da morte ou invalidez
do adquirente.
5)-Proibição de financiamento, por órgãos
filiados ao SFH, de habitações situadas em lotea-
mento sem infra-estrutura: água, luz, esgoto.
6) -
Limitar o financiamento pelo SFH a 2.500
UPCs. O SFH, em vista de seu caráter eminente-
mente social, não deve financiar habitações de
alto luxo para atender aos interesses dos ricos
e das construtoras poderosas. Não deve, pois,
ser movido pelo interesse meramente lucrativo.
7) -
Substituição da correção monetária por
juros nos financiamentos de acordo com um es-
cala que oscilará com a renda familiar do compra-
dor. Como o juro mínimo considerado isento de
lucro pelas entidades financeiras correspondentes
a 6%, essa escala poderá variar de 6% em diante.
8) -
Eliminação da desigualdade de tratamen-
to estabelecida pelo SFH em "imóvel novo" e
"imóvel usado" para efeito de fínanciarnento. A
concessão de financiamentos exclusivamente aos
primeiros atende somente aos interesses das
construtoras que querem se livrar de imóveis mal
localizados ou mal construídos e é inadmissível
que o poder público, através da Caixa Econômica
Federal, patrocine tal absurdo.
9) -
Urbanização das favelas. A experiência
tem demonstrado que a remoção para lugares
distantes, onde são instalados em favelas de alve-
naria, cria problemas para os favelados e serve
apenas para favorecer a especulação imobiliária.
Com a transferência beneficiam-se os grupos que
aurefem lucros elevados com a comercialização
das áreas altamente valorizadas onde normal-
mente se localizam as favelas. No Rio de Janeiro,
a pretexto de defender de desabamento os mora-
dores do Vidigal,tentou-se promover a remoção
dos favelados para que fosse construído no local
lucrativo empreendimento imobiliário, benefician-
do a empresa Rio Towers. Para tal tudo se fez.
10) -
Condicionar o licenciamento de projetos
de loteamento à aprovação dos órgãos locais in-
cumbidos da preservação ambiental. A devasta-
ção que se processa em nossas cidades, muitas
com o beneplácito das autoridades municipais,
vem causando efeitos danosos à flora e fauna
locais Só a ação fiscalizadora das Secretanas do
Meio Ambiente. quando do licenciamento desses
projetos, pode modificar a situação reinante.
11) -
Suspensão imediata de autorizações pa-
ra construção de marinas. Lamentavelmente es-
tes empreendimentos vêm-se disseminando rapi-
damente graças às autoridades municipais, num
flagrante atentado à Constituição Federal e ao
equilíbrio ecológico da região A orla marítima,
rios e lagos interiores são bens de uso comum,
do povo. Como as marinas são ancoradouros
acompanhados de outros empreendimentos para
fins turísticos, geralmente de uso privado e locali-
zadas na orla hídrica, dentro de pouco tempo,
se não houver proibição, essas áreas serão priva-
das dos ricos. Os projetos em execução, já que
evidentemente inconstitucionais, deveriam ser
embargados pelo poder público.
12)-A concessão de qualquer financiamento
pelo SFH deve ser vinculada à exigência básica
de que o valor do terreno sigmfique, no máximo,
10% do preço de venda do empreendimento ao
usuário.
13)-Eliminação dos intermediários no SFH,
cuja existência é uma autêntica aberração, fazen-
do de um programa, o mais básico e eminente-
mente social possível, o motivo de enriquecimen-
to de intermediários (os agentes financeiros) as
expensas de sacrífícros de toda a Nação.
14) -
Em face de todas as recomendações an-
teriores,
há necessidade de uma reformulação
total do modo de agir do BNH que, de forma
alguma, vem cumprindo de maneira satisfatória,
a sua missão.
1Il- No que se refere ao Patrimônio Histórico
e Ecológico:
1)-
Melhor desempenho do Instituto do Panal
-
IPHAN, na preservação de nossas riquezas cul-
turais. Emboranão disponha de verbas suficientes
para cumprir suas finalidades, pode o instituto
exercer maior fiscalização, no que se refere à pre-
servação da ambiência dos monumentos, quer
indeferindo pedidos de construção nas imedia-
ções dos monumentos tombados, quer aplicando
multas às empresas transgressoras dos disposi-
tivos legais, como lhe faculta o Decreto-Lei rr
25/37. Apesar das inúmeras obras edificadas re-
centemente na cidade do Riode Janeiro em desa-
cordo com as normas vigentes, causando prejuízo
ao meio ambiente e à própria fisionomia urbana,
declarou o Presidente da IPHAN a esta CPI que
nenhuma multa foi aplicada pelo órgão nos últi-
mos 10 anos.
2) -
Criação de órgãos estaduais e municipais
de proteção ao patnrnôruo histórico, complemen-
tando as atribuições do órgão federal -
IPHAN.
3)
Inserção, nos códiqos de posturas, de
dispositivos destinados a preservar monumentos,
centros e conjuntos urbanos, protegendo-os, a
nível local, da especulação imobiliária.
4)
Atualização da legislação que disciplina
a proteção ao patrimônio histórico e artístico na-
cional.
5)
Criação de Conselhos de Tombamento
nos órgãos estaduais e municipais incumbidos
da defesa do patrimônio histórico, com a finali-
dade de emitir parecer sobre áreas de tomba-



4710
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
mento e destombamento, com a participação de
representantes de instituições culturais, escolas,
inclusive universidades, associações de bairro, ór-
gãos técnicos oficiais e pessoas interessadas no
assunto.
6)
Inclusão, no orçamento da União, Esta-
dos e municípios, de verbas regulares e mais ele-
vadas, para as obras de restauração conservação
e desapropnação de bens culturais.
7)
Concessão de financiamentos pelos
bancos oficiais aos propríetános de bens tomba-
dos para obras de restauração e conservação,
assim como aos Estados e municípios com a
mesma finalidade.
8)
Cnação de um fundo de restauração
imobiliária para os sítios carentes, nos moldes
da miciativa francesa de 1962.
9)
Modemização urgente do Instituto do Pa-
trimônio Histórico e Artístico Nacional -
IPHAN,
cuja estrutura administrativa e uma atuação pas-
siva não mais correspondem aos objetivos atuais.
N
no que se refere a tópicos gerais:
1)
Planejamento familiar. De nada adian-
tarão as soluções preconizadas para os problemas
urbanos se as medidas não forem acompanhadas
de planejamento familiar.São as famílias de renda
mais baixa aquelas mais oneradas com o número
exagerado de filhos. Enquanto isso ocorre nas
favelas, gigantescas massas humanas provindas,
do campo deslocam-se para as cidades, engros-
sando a caudal de miséria. Se não forem implan-
tadas medidas para a redução da natalidade, o
problema se avulumará cada vez mais e de nada
adiantará a ação do poder público, uma vez que
os esforços despendidos serão sempre infenores
à magnitude da demanda.
2)
Ampliação das atribuições da Secretaria
do Meio Ambiente, que precisa ser transformada
num órgão muito poderoso e com dotação orça-
mentária tal que lhe permita ser o coordenador
de orgãos hoje dispersos, tais como o IBDF e
outros, e que deveria ser ouvido, obrigatoriamen-
te, como instância final no licencimento de todo
e qualquer loteamento no País, de forma direta
ou indireta (através de Secretarias Estaduais a
ela vinculadas).
3)
Participação da comunidade nas deci-
sões sobre licenciamentos e problemas urbanís-
ticos. Na Inglaterra, a Prefeitura dá aprovação pre-
hrninar a um projeto e as associações de mora-
dores, através da seção local do Instituto dos Ar-
quitetos, poderão discordar da aprovação dentro
do prazo máximo de 30 dias. Havendo discor-
dância, a decisão da Prefeitura será submetida
à Câmara Municipal, que poderá confirmá-Ia ou
rejeitá-la dentro de 60 dias, a contar da decisão
anterior. Esta medida, isoladamente, porá, de
pronto, fim à corrupção das autoridades muni-
cipais e pode ser posta em prática bastando a
aprovação pelo Congresso de emenda à Consti-
tuição neste sentido. Esta relatora considera esta
recomendação uma das mais importantes desta
CP!.
4)
Realização de CPIespecíficas em Câmaras
de Vereadores. Com base nos depoimentos pres-
tados a esta CPI e tendo em vista o princípio
da autonomia municipal, recomendamos às Câ-
mara Municipais dos municípios abaixo relacio-
nados a constituição de comissões de inquérito
para a apuração de denúncias formuladas no de-
senrolar de nossos trabalhos, como:
a) à Câmara Municipal de Niterói -
Marina
e loteamento de ltaipu, cujo Iicencimento foi cu-
riosamente concedido no último dia do mandato-
tampão do prefeito Ronaldo Fabrício;
b) às Câmaras Municipais de Araruama, Maricá
e Cabo Frio -
Marinas e loteamentos em contru-
ção na orla das lagoas de Araruama e Maricá;
c) à Câmara Municipal de Campos -
Lotea-
mento na orla da Lagoa Feia.
-
d) à Câmara Municipal de Parati -
Loteamento
situado na antiga Fazenda Laranjeiras e caso de
reintegração de posse dos antigos moradores;
e) à Câmara Municipal do Rio de Janeiro -
Apurar as irregularidades gritantes, no que se refe-
re ao setor imobiliário e tríbutáno da Adminis-
tração Marcos Tamoyo, citadas no item 8 das
conclusões desta CP!.
A todas estas CPI, forneceremos toda a docu-
mentação acumulada ao longo de nossos traba-
lhos em Brasília.
5) Ao Instituto dos Arquitetos do Brasil -IAB,
seção do Rio de Janeiro:
Sugerimos ação mais dinâmica e eficiente do
órgão em defesa do patrimônio cultural da cidade
do Rio de Janeiro, quer através de pronuncia-
mentos, quer através de coordenador de ações
populares -
único mecanismo legal de que se
dispõe para impedir, embargar ou mesmo demo-
lir obras, conforme o caso, dos seguintes em-
preendimentos:
-
Centro Cândido Mende::
-UEB Center
-
Edifícios de apartamentos em desacordo
com os dispositivos legais e normas técnicas, si-
tuados às ruas Sambaíba e Timóteo da Costa,
no Alto do Leblon.
-
Marinas e loteamentos irregulares situados
nas Cidades litorâneas e na Região dos Lagos.
6) Às associações de moradores e de defesa
e preservação da natureza:
Participar cada vez mais ativamente de movi-
mentos em defesa de seus objetivos, inclusive
através de adesão às ações populares.
7) Ao Presidente da República:
Abrir inquérito para apurar responsabíhdade da
Caixa Econômica Federal em relação aos seguin-
tes empreendimentos:
- Conceder o maior empréstimo de sua história
a um grupo imobiliário insolvente -
o UEB -
para construção de edifício à entrada do Túnel
Novo, em Botafogo.
-
Promover aquisição de imóveis novos para
salvar empresas imobiliárias, em locais sem infra-
estrutura adequada, usando do artifício de sustar
financiamento aos imóveis usados.
8) à Mesa da Câmara dos Deputados
Tomar as providências que lhe cabem, por di-
reito e por obrigação, em face da recusa, pelo
Ministro da Fazenda, de fornecer documentos a
ele requeridos por esta CPI.
9) Ao Senado Federal
Aprovar projeto que obteve aprovação unânime
da Câmara dos Depu~s"em1975, obrigando
os municípios com mais de -200.000 habitantes
a elaborar um plano de expansão, calcando-se
em princípios de bom urbanismo.
Aprovar nova Lei do Inquilinato, cujo atraso em
ser votada, além de se constituir em verdadeira
agressão contra aqueles que sofrem o drama da
denúncia vazia, traz à Nação o descrédito contra
o Senado Federa!.
-
Tomar-se um órgão mais dinâmico. A de-
mora de tramitação de qualquer projeto no inte-
rior do Senado é mcornpatível com as necessi-
dades maiores da Nação e traz o esvaziamento
progressivo ao Poder Legislativo.
10) Ao Poder Judiciário
Julgar com maior presteza as ações em curso,
no intuito de salvar os contribuintes da cidade
do Rio de Janeiro do assalto tributário a que estão
expostos, em desrespeito a todas as suas leis e
ao CódigoTributário Nacional, pagando Impostos
majorados a cada ano em quase 100%.
11) À futura Assembléia Legislativa do Esta-
do de São Paulo. (Legislatura 1979/1982)
Não consentir na concretização da idéia insen-
sata e bizarra de transferência da CapitaL Esta
medida acintosa num país com a dívida externa
do Brasil, com problemas gravíssimos e não
equacionados relativos ao menor e ao velho de-
samparados, com tantas lacunas amda a preen-
cher no setor sanitário -
é Incompatível com
as necessidades de uma política financeira aus-
tera e com todos os investimentos feitos em infra-
estrutura básica na Grande São Paulo. Muito mais
efetiva que esta medida -
que só visa beneficiar
empresas construtoras e especuladores imobiliá-
rios -
sena combater a especulação ímobilíária
feita sobre grandes áreas desocupadas da Capital
com uma conveniente política tributária.
Anular a Portaria n" 12, de 2 de março de 1978,
do IPHAN, que desfigurará a região da encosta
do Corcovado, desequilibrará o ecossistema e
prejudicará o já sacrificado Jardim Botânico, e
baixar ato que mantenha as construções da área
em seu volume presente.
12)
Ao futuro presidente da República e
Congresso Nacional:
-Atenção especial ao problema habitacional,
ajustando o desempenho do BNH à filosofia que
norteou sua criação.
-Adaptação da legislação sobre uso do solo
às modemas exigências da sociedade brasileira.
-Atualização da legislação que regula a prote-
ção ao património histérico e artístico nacional.
-Substituição das equipes que compõem o
Ministéno do Planejamento, o Banco Nacional da
Habitação e o Instituto do Patnrnônío Histórico
e Artístico Nacronal-
IPHAN, cuja ínoperància
no setor só contnbuiu para o agravamento do
problema urbano.
-Apurar ou tomar as providências solicitadas
neste relatório.
-
complementar a elaboração das emendas
constitucionais e projetos de lei ordinária visando
regular o uso do solo, frear a especulação imobi-
liária, dar capacidade decisória às comunidades
nos processos de licenciamento e defender o pa-
tnmônio histórico e artístico nacional.
-
Emendar a Constituição no sentido de tomar
diretas as eleições para prefeitos das capitais.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4711
Sala da Comissões, 19 de setembro de 1978.
-
assinatura ilegível?
Duranteo discurso do Sr. Joaquim Bevi-
Jacqua, o Sr.JorgeArbage,Segudo-Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapejo Sr.Mauro Benevides,Primei-
ro-Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Roberto Freire, para discutir
o projeto, pelo PCB.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil vive momentos nos
quais as contradições e conflitos se agudizam.
Estamos conscientes disso. Momentos, sem dúvi-
da, difíceis, mas, por outro lado, bastante ricos,
na medida em que os cidadãos deste País, preo-
cupados, empenham-se na busca de caminhos
que conduzam à superação dos impasses que
ora se antepõem às expectativas e aos desejos
de satisfação do povo brasileiro. Ricos, também,
porque é da crise que surgem os desafios que
exigem criatividade e determinação, para fazer
avançar a Nação, rumo ao desenvolvimento e à
consolidação da democracia.
A política nacional, como um todo, tem-se ca-
racterizado como um instrumento de adminis-
tração desses conflitos e contradições, mas que
se reveste, as mais das vezes, de uma abordagem
setorial e emergencial, trabalhando as variáveis
como unidades estanques, sem articular as de-
mandas sociais com um projeto maior de nação.
E neste sentido constatamos que se vem dese-
nhando o perfil da política urbana no Brasil, ao
enfocar de forma compensatória os desequilíbrios
e as desigualdades do desenvolvimento nacional
Este quadro precisa ser revertido.
Ao analisarmos, mesmo que superficialmente,
o crescimento das cidades brasileiras, a forma
de ocupação de nosso Território, verificamos que
as forças ligadas ao poder econômico vêm atuan-
do com desenvoltura, principalmente a partir das
duas últimas décadas, na modificação do traçado,
na forma de ocupação do solo, estruturando o
crescimento dos núcleos urbanos, segundo seus
interesses especulativos e, consequentemente,
reafirmando desigualdades.
Paralelamente, é importante observar que, dian-
te desta realidade, modificações vêm-se operando
no sentido da ampliação da consciência acerca
dos problemas urbanos, quer do ponto de vista
político, quer da ótica técnica, envolvendo amplos
setores da sociedade civil, evoluindo do estágio
da simples constatação de problemas setoriais
-
habitação, transporte, saneamento etc. -
para
um nível de preocupações que apontam para
prospecções integradas.
Neste cenário, uma política urbana que vise
a responder às aspirações, demandas e necessi-
dades, originadas de uma urbanização acelerada
como a brasileira, permanecerá socialmente inó-
cua na medida em que não seja assumida, lato
sensu, pelo Estado. Uma política urbana realista
consiste na imediata e decisiva ação do Estado,
visando à correção das distorções existentes e
à promoção do desenvolvimento urbano, mani-
pulando de forma correlacionada os elementos
sócio-econômicos e físicos, integrando-os à polí-
tica nacional de desenvolvimento. Cabe, portanto,
ao Estado assumir o papel preponderante na pro-
dução, distribuição e gestão dos bens de consu-
mo coletivo, organizando-os espacialmente.
Contudo, a responsabilidade do Estado trans-
cende a ação de equipar as cidades, na medida
em que estão incluídas, dentre suas atribuições,
a responsabilidade precípua de criar mecanismos
institucionais que possam Instrumentá-lo no sen-
tido de controlar o uso e a ocupação do solo
e o crescimento das cidades, buscando o desen-
volvimento urbano e a melhoria da qualidade de
VIda dos cidadãos.
Fixados estes conceitos básicos, cumpre então
evoluir para a avaliação adequada das peculia-
ridades brasileiras, porquanto se observa em nos-
so País um crescimento demográfico acentua-
damente urbano, decorrente da intensa migração
rural-urbana, o que acarreta a constante precarie-
dade e insuficiência de serviços básicos nas cida-
des, somando-se a limitação e concentração de
recursos e centralização de poder, inibidores da
atuação nas instâncias estaduais e municipais.
Todavia, há que se ressaltar que, nos momen-
tos mais exacerbados de incentivo a uranízação,
em nosso País, modificações foram propostas e
experimentadas, tornando cristalina a intervenção
do Estado na forma de ocupação do Território
Nacional, via de regra, por meio de colonizçaão
diriqida e subsidiada, na medida em que constrói
ou induz à construção de novos sítios, ou mesmo
redimensiona e redlrecíona, os fluxos urbanos e,
na dimensão íntraurbana, legislações
federais,
criando instrumentos jurídicos que interferem na
orgamzação das cidades. Com este propósito,
embora variando em intensidade ao longo do
tempo, as aqências públicas, coadjuvadas pelo
capital privado, vêm elaborando e executando
ambiciosos planos de desenvolvimento urbano,
propiciando ao Estado a oportunidade de desem-
penhar o papel de protagonista principal nesse
tipo de empreendimento.
-De forma mais enfática, o período que sucedeu
ao golpe militar de 1964, é marcado pela imple-
mentação de políticas, principalmente nas áreas
de saúde, educação e habitação, que visavam so-
bretudo à legitimação de um regime que chegara
ao poder de forma ilegítima. Data desta época
a criação do BNH. Caracteriza-se de forma clara
a concentração da força de trabalho nas principais
áreas metropolitanas, fortalece-se a idéia da ne-
cessidade do planejamento, concorrendo para a
ampliação desse setor no interior do aparelho do
Estado. Paralelamente, uma série de leis e decre-
tos vêm institucionalizar o tipo de deserwolvnnen-
to então proposto ao País.
Transcorridos mais de vinte anos sob um regi-
me marcadamente autoritário, apoiado em forte
centralização administrativa e financeira, a popu-
lação brasileira aproxima-se dos 130 milhões de
habitantes, dos quais mais de dois terços vivem
em cidades, que, por sua vez, evidenciam dificul-
dades cujas origens se encontram no contínuo
processo de urbanização, a para do crescente cus-
to dos equipamentos e serviços urbanos e o cada
vez mais reduzido poder aquisitivo dessa mesma
população
Em meio a um quadro de crise econômica,
sem precedentes em nossa História, que apro-
funda, indubitavelmente, as disparidades sociais
e, por decorrência, problemas urbanos, graves
e carentes de alternativas, assume o Governo, em
março de 1979, o Gen. João Baptista de Oliviera
Figueiredo. O último dos presidentes rmlítaresvê-
se diante da crescente mobilização da sociedade
civil que, de forma organizada, exerce pressão
no sentido de mudanças, ao que procura respon-
der tomando medidas que visavam imediata à
repercussão política Dentre elas destacam-se a
nívelurbano: a promulgação da nova Leido Inqui-
linato, com a extinção da denúncia vazia;a exten-
são do FGTS aos trabalhadores rurais; o reajuste
salarial semestral.
Não obstante, a violência urbana se agudiza,
assumindo caráter nacional, decorrente do empo-
brecimento da população e, ainda, da falta de
recursos ao alcance das admmistrações estaduais
e munícípars, para o atendimento mínimo de in-
fra-estrutura, explicitando contradições e conflitos
interclasses Contudo, ao se pretender trabalhar
com as sociedades urbanas contemporâneas, cu-
jo grau de COMplexidade apresenta descontinui-
dades alarmantes, não nos podemos furtar em
analisar a questão básica -
o sistema capitalista.
E no capitalismo, mais do que em qualquer
outro sistema de relações de produção, que as
variações culturais ocorrem sempre dentro do
mesmo sistema, sobre o qual já existem informa-
ções e símbolos que mascaram o problema espe-
cífico e comandam um tipo de desenvolvimento.
A simples tese da oposição entre o urbano e
o rural, ou mesmo a prioridade de um deles -
e a isso assistimos, inclusive nesta Constituinte
em que se dá uma prioridade muito grande à
questão agrária, quando a questão urbana con-
tém quase que o mesmo grau de fundamenta-
Iidade -
se toma grosseira na medida em que
sejam vistos como um antagonismo entre catego-
rias excludentes e irreconciliáveis, ao invés de uma
articulação entre opostos que se completam co-
mo partes de um mesmo todo.
E esta é a análise que temos de fazer, porque
é a análise macro do sistema capitalista.
Partindo-se do pressuposto de que no capita-
lismo a cultura existente acha-se determinada por
símbolos econômicos, onde a produção racional
para a obtenção dos lucros é também uma produ-
ção de símbolos, pode-se questionar se à cidade
contemporânea está reservada alguma autono-
mia em face do modo de produção capitalista.
Manuel Castells, grande escritor e urbanista espa-
nhol, considera que a industrialização é mais que
um fenômeno tecnológico -
é um reflexo da
lógica do capitalismo -
e que o urbano é o seu
locus privilegiado, o seu lugar especial. (Castells,
N. "A Questão Urbana", Paz e Terra, Rio, 1983.)
Diante desta afirmação, podemos considerar
que o que é visto como desordem nas cidades
nada mais é do que a expressão da "racionalidade
técnica" e do predomínio da taxa de lucro. Com
isso desfiguram-se as semelhanças e diferenças
entre os espaços e fundem-se tipologias culturais
na esteira única da civilizaçãoindustrial do sistema
capitalista.
Existindo coerência nesta abordagem, a cidade
é, então, um símbolo do capitalismo; o urbano
é o seu modo de vida.
E aqui seria interessante ressaltar que o socia-
lista, como nós o somos, não tem disto a visão
utopista de uma volta ao campo, ao atavismo.
Mas entendemos a racionalidade de uma cidade



4712
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
num sistema socialista de outra forma, com com-
plementariedade e com nova perspectiva de dig-
nidade humana.
Mas, voltemos à discussão dentro da visão de
que a cidade é o locus especial do próprio sistema
capitalista.
A concentração e centralização do capital, em
sua fase monopolista, conduz à concentração es-
pacial dos meios de produção e das unidades
de gestão. A força de trabalho, por sua vez, tam-
bém nucleada espacialmente em grandes cidades
e áreas rnetropohtanas, determina a concentração
e a interdependência dos meios de consumo, indi-
viduais e coletivos que lhes são necessários. Essa
mterdependência das unidades de gestão e pro-
dução viabíliza o surgimento de um complexo
econômico-social, constituindo a estrutura urba-
na, onde se operam estas atividades: as cidades.
Os bens de consumo coletivo, entendidos co-
mo elementos básicos da estrutura urbana (edu-
cação, moradia, transporte, saúde, áreas de lazer
etc.), são cada vez mais uma exigência imperiosa
da acumulação do capital, do processo de produ-
ção, do processo de consumo e das reivindica-
ções sociais, na medida em que se desenvolve
o capitalismo monopolista.
Vistoque o desenvolvimento urbano não é um
processo autônomo, com leis distintas das que
regem a acumulação do capital, podemos afirmar
que a estruturação do espaço é uma condição
necessária à expansão do capital.
E neste cenário, hoje, que cerca de 72% da
população brasileira vive em cidades. Fontes ofi-
ciais afirmam que, dentro de 30 anos, aproxima-
damente, 90% dos habitantes do País serão cida-
dãos urbanos. Paralelamente, a Constituição em
vigor refere-se ao "urbano" por uma única vez,
quando trata de um tributo, o IPTU, e só a partir
de 1974 o Estado brasileiro começa a definir com
alguma objetividade os eixos de uma política ur-
bana.
Nestas circunstâncias, com a ausência"dedefi-
nições claras e o atraso considerável de leis regu-
ladoras do desenvolvimento urbano, toma-se in-
viável qualquer intervenção do Estado no intuito
de responder aos interesses da sociedade buscan-
do ordenar o processo espontâneo de urbani-
zação em curso, revertendo o desconforto e as
deseconomias, decorrentes desta realidade, em
benefícios reais para a qualidade de vida dos cida-
dãos.
Concomitantemente, é fato mais que notório
para qualquer brasileiro a crescente perda da qua-
lidade de vida em nossas cidades, nos últimos
40 anos, examinada de qualquer ponto de vista,
seja o da habitação, seja o dos serviços de trans-
porte coletivo e saneamento, seja o da preser-
vação ambiental. Pode-se afirmar com segurança
que todas as classes sociais, ricas e pobres, res-
sentem-se da insegurança nas cidades. Convi-
ve-se, hoje, com o flagelo da violência urbana
entendida esta sob suas mais diversas formas de
manifestação.
Urge, portanto, garantir que a Nova Carta venha
instrumentar o Estado brasileiro a encarar, de fato,
o grande desafio que o processo de urbanização
consubstanciará nas próximas décadas.
Não obstante, parece-nos que parcela substan-
tiva de nossos constituintes ainda não está sufi-
cientemente convencida ou compromissada com
a questão urbana.
Haja vista o anteprojeto aprovado na Subco-
missão da Questão Urbana e Transportes e o
posterior comportamento no plenário da Comis-
são Temática da Ordem Econômica, onde o rela-
tório do Senador Severo Gomes sequer foi deba-
tido, aprovando-se um substitutivo que, privile-
giando interesses de grupos econômicos bem de-
finidos, fere os princípios gerais da reforma agrá-
ria, passando como um trator sobre a questão
urbana, os princípios básicos da soberania e os
legítimos interesses da nacionalidade.
Constatamos, melancolicamente, que estes
constituintes desconhecem a realidade urbana
brasileira ou estão alheios a ela, e mais, negligen-
ciam os dados prospectivos para os próximos
30 anos, quando estes indicam que contaremos
com uma população urbana da ordem de 120
milhões de habitantes, o equivalente ao total da
população do País em 1980, significando a cons-
trução de uma cidade de 12 milhões de habitantes
a cada triênio (uma Grande São Paulo, por exem-
plo) o que, nas condições econômicas e institu-
cionais vigentes, é impossível.
Na medida em que o resultado obtido nos últi-
mos 40 anos de urbanização -
período em que
foram assentados nas grandes cidades cerca de
80 milhões de brasileiros -
foi este que se vê,
que panorama poderemos antever para o ano
2020, que se aproxima?
Aofazermos uma rápida retrospectiva dos enfo-
ques governamentais sobre a questão, verifica-
mos que do discurso da "erradicação" de favelas
e de outros assentamentos tidos como "subnor-
mais", passando ao eufemismo "urbanizar" ou
ainda o incentivo à auto construção, o que se
buscou fazer foram meras intervenções setoriais,
impregnadas de paternalismo ou, ainda, dentro
de uma visão c1ientelista. Apartir deste momento,
caso não se procure entender a cidade inserida
num conjunto de políticas de projeto maior de
Brasil, é bem possível que o discurso governa-
mental venha a oferecer algumas alternativas, ora
imprevisíveis, buscando assimIlar os novos com-
portamentos urbanos, enquanto as invasões de
terrenos e de habitações, bem como os mora-
dores de rua, estarão cada vez mais presentes
no cotidiano de nossas cidades. A nossa omissão
neste momento, companheiros, nos fará cúm-
plices do futuro.
Estamos diante de um problema da mais alta
complexidade, cuja superação está intrinseca-
mente ligada à ordem econômica e social, a um
projeto de Nação. De fato, a questão habitacional,
a insuficiência do transporte público e do sanea-
mento básico, são reflexos, na dimensão urbana,
do problema social e, atendidos desarticulada-
mente, não encaminha uma solução. A melhoria
das condições de moradia do povo brasileiro,vista
lato sensu, depende, em última instância, da per-
cepção que detenha da questão urbana e da orga-
nização territorial da população e suas atividades,
circunscrevendo aspectos como os dos desequi-
líbrios regionais, das disparidades inter e íntra-ur-
banas e o equacionamento da propriedade da
terra dentro de uma perspectiva de prevalência
do interesse social sobre o interesse privado.
Concedo o aparte ao nobre Constituinte José
Genoino.
O Sr. José Genoino -
Nobre companheiro,
Constituinte Roberto Freire, não desejo polemizar,
porque concordo mteiramente com o enfoque
dado por V.Ex"-
o correto -
à questão urbana.
Esta, particularmente no Brasil,é a ponta exposta
da contradição social que o desenvolvimento do
capitalismo gerou nas grandes cidades A conti-
nuar a tendência de as grandes cidades torna-
rem-se verdadeiros ajuntamentos humanos, se
não enfrentarmos o problema com coragem, ofe-
recendo propostas reais à problemática urbana,
chegará o momento em que haverá uma situação
de inviabIlidade. As grandes cidades, com São
Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte, como os
problemas de saneamento, de moradia, de trans-
porte, chegarão a uma situação de colapso, a
um grau crítico, que é exatamente a contradição
que V. Ex" coloca muito bem, gerada por esse
tipo de desenvolvimento. Se não enfrentarmos
este problema, se continuarem campeando a es-
peculação imobiliária e a visão de que estas cida-
des são apenas ajuntamentos -
e não cidades
habitadas por seres humanos -
iremos defron-
tar-nos com uma situação de colapso. Concordo
ínterramente com V.Ex" em relação ao problema
dod esenvolvimento da humanidade. Este é no
sentido não de se voltar ao campo, mas de se
medernizarem as grandes cidades, de torná-Ias
'humanas, habitáveis É exatamente nas grandes
cidades que a negação da totalidade do ser huma-
no revela-se por esse tipo de capitalismo, o que
as fazum ajuntamento e não um lugar associativo
onde os seres parecem vivertranqüílarnente, Este
aparte é de apoio ao discurso de V.Ex-
O SR. ROBERTO FREIRE -
Agradeço a
V.Ex-o aparte, que vem enriquecer a minha colo-
cação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência comunica ao nobre Constituinte Ro-
berto Freire que se exauriu o tempo regimental
que lhe era deferido.
0_ ~R. ROBERTO FREIRE -
Queira dizer
ao Constituinte José Genoíno que foiinteressante
este aparte, até porque foi dado no momento
exato em qtle colocava a questão urbana, que
não poderia estar dissociada de um projeto da
própria Nação brasileira.
Ao se discutir a questão urbana, tem-se que
examinar o processo de industrialização, o pro-
cesso de modernização da economia e o próprio
capitalismo que foi implantado no Brasil. Pode-
mos ter algo fulcral em relação à cidade, mas
não podemos esquecer que os problemas das
grandes cidades correspondem -
como disse
no início do meu pronunciamento -
ao espaço
privilegiado do próprio capital. A cidade é o pró-
prio capitalismo no seu desenvolvimento. E a nos-
sa, caótica, é a representação também do capita-
lismo caótico e selvagem que aí estão
Concedo, com muita honra, o aparte ao Consti-
tuinte Florestan Fernandes.
O Sr. Florestan Fernandes -
Como o cole-
ga José Genoiri'o, não venho contraditá-lo. Ao
contrário, gostaria de louvar a análise feita por
V.Ex"No Brasil, estamos muito atrasados no que
se refere à análise das cidades. No entanto, o
processo de transformação das nossas cidades
não está em atraso. Graças ao grande desloca-
mento de populações do campo para a cidade,
o processo de metropolização foi atropelado e
estamos na era da megalopolização. São Paulo



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4713
é uma megalópole, e esta é o apodrecimento
da cidade, é aquilo que o capitalismo faz com
a cidade na sua fase de apogeu tecnológico e
de deteriorização das populações urbanas.
O SR. ROBERTO FREIRE-É o capitalismo
monopolista.
O Sr. Florestan Fernandes -
Anossa Cons-
tituição deveria prever fatos dessa natureza, por-
que a megalopolização é muito pior do que a
metropolização. Esta pode ser regulada por pro-
cessos espontãneos do capitalismo, o que não
está ocorrendo com a megalopolização. Tanto
que os urbanistas mais competentes, com uma
visão internacional do problema, os sociólogos
e os economistas, estão combatendo esse pro-
cesso, tentando fazer com que haja reversão. No
entanto, não conseguem, porque esse processo
é inerente ao capitalismo, é uma espécie de cân-
cer do capitalismo no desenvolvimento das cida-
des. Queria, portanto, trazer esta contribuição à
sua análise, que é brilhante, e à conclusão que
haviaexposto. Qual é o projeto de nação? O que
queremos para nós? Aquilo que nos oferece o
capitalismo? Aquiloque já podemos ver em Nova
Iorque ou em outras cidades do mundo? Ou po-
demos ter sobre a nossa vida e sobre os nossos
valores alguma espécie de controle racional e de
esperança realmente fundada?
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência solicita ao nobre Constituinte Ro-
berto Freire que conclua seu pronunciamento,
pois ainda ouviremos doze constituintes que estão
inscritos para falar na sessão de hoje.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Concluo, Sr.
Presidente, agradecendo ao nobre Constituinte o
aparte, que, evidentemente, vem corroborar toda
a minha argumentação. Projeto de nação, nós,
comunistas, temos. E o temos na melhor tradição
de patnotismo Nossa História de 65 anos assim
o demonstra.
Neste sentido, o Partido Comunista Brasileiro,
consciente da gravidade dos problemas urbanos
em nosso País, houve por bem apresentar, nas
várias instãncias de decisão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, um conjunto de cerca de 80
emendas sobre a questão, cujo conteúdo espelha
a análise ora formulada e aponta caminhos para
seu equacionamento.
Mas,desde a formulação e posterior aprovação
do Regimento Intemo da Constituinte, percebeu-
se o nítido descaso ou, para ser mais brando,
um desconhecimento da questão urbana, que,
incluída na ComissãoTemática da Ordem Econô-
mica, compunha a Subcomissão de Questão Ur-
bana e Transporte (não os públicos e urbanos,
mas, sim, o aéreo, o marítimo, o fluvial etc.)
E isso, parece-nos, continuou de outra forma
na medida em que a Subcomissão, por sua vez,
não recebeu a devida atenção por parte das forças
democráticas e progressistas da Constituinte, sen-
do composta em sua quase totalidade por ele-
mentos conservadores, alguns deles compromis-
sados com o empresariado da construção cMI
e do setor imobiliário, enfim, com a especulação.
Nessa etapa o PCB apresentou 20 emendas,
cujo teor, em linhas gerais, refere-se ao conceito
de moradia digna, ao entendimento do direito
social da propriedade com prevalência do inte-
resse coletivo sobre o individual,à gestão demo-
crática da cidade, por meio da participação da
comunidade, fortalecendo e democratizando a
instância do poder local, além das que introdu-
ziam disposições como o direito de percepção
pelo poder público, do parcelamento do solo ur-
bano e do direito de construir, desvinculado do
direito de propriedade.
Destas, apenas a que se refere à gestão demo-
crática da cidade teve acolhimento pelo relator
da Subcomissão. Já na fase posterior, na Comis-
são da Ordem Econômica, reapresentamos as
emendas não contempladas na Subcomissão,
sendo estas acolhidas em suatotalidade. Valeaqui
ressaltar o conteúdo inovador e progessista do
relatório apresentado pelo Senador Severo Go-
mes, que infelizmente recebeu o tratamento co-
nhecido publicamente, pois na Comissão da Or-
dem Econômica as normas e métodos de um
parlamento civilizado foram esquecidas, sendo
substituídas pelo desmando e a desordem nos
trabalhos e atropelos regimentais.
Ao chegar à Comíssão de Sistematização, a
questão urbana foípraticamente eliminada do tex-
to, deixando de se constituir em um capítulo, pas-
sando a ser um artigo do Capítulo I, dos Princípios
Gerais, da Intervenção do Reqirnede Propriedade
do Subsolo e da AtividadeEconômica.
Caso não constem artigos na nova Constituição
que regulem o regime de propriedade imobiliáría
urbana, o uso da terra como bem coletivo e a
gestão democrática da cidade, os cidadãos urba-
nos continuarão a conviver, de forma cada vez
mais presente, com os conflitos de rua, as inva-
sôes de terrenos e habitações e, ainda, com a
multiplicação de moradores ao relento, sem qual-
quer possibilidade de coibir tal comportamento,
em face à escala e velocidade que adquire o fenô-
meno.
Assim como a questão agrária, a questão urba-
na deve ser tratada no texto constitucional como
um tema merecedor do espaço correspondente
à gravidade e importância do problema.
Neste sentido, o Partido Comunista Brasileiro
quer deixar claro a todos que aqui estão, e consig-
nado nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, que a questão não se esgota com a promul-
gação da nova Carta; este é o primeiro passo,
que será seguido pela elaboração de leis que ve-
nham a normatizar, de forma mais pormenori-
zada, o conteúdo do texto constitucional.
Não obstante, entendemos que o passo é de
decisivo, e não poderia ser mais oportuno e rele-
vante levar ao debate público os pontos atinentes
à organização do espaço habitado, compreendido
este pelo território,a região, o Estado, o Município,
o distrito, a cidade, o bairro, a moradia, com o
objetivo de possibilitar ao Estado brasileiro instru-
mentos que o comprometam a formular uma po-
lítica urbana baseada nos princípios de uma na-
ção soberana que os comunistas junto com as
demais forças progressistas, ajudam a construir
-
o Brasil (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. José Fernandes, para discutir
o projeto, pelo PDT.
O SR. JOSÉ FERNANDES (PDT -
AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr-s
e Srs. Constituintes, é indubitãvel a necessidade
de a questão urbana ser tratada com mais ênfase
no projeto constitucional. É muito simples e sin-
gelo que tão pouco se tenha dito em relação a
essa questão. A última Assembléia Nacional
Constituinte talvez não tivesse razão para colocar
a questão urbana dentro da Carta Constitucional
de 1946.
Alguns dados da evolução da população urba-
na demonstram que, pelo censo realizado no ano
de 1940, relativamente à distribuição populacio-
nal, 28 milhões de habitantes residiam na área
rural e 12 milhões na urbana. Logo, 70% da popu-
lação brasileira estava na área rural e apenas 30%
na urbana. Em 1946, ano da Constrtuínte, essa
distribuição, em termos percentuais, alcançava
64% na área rural e 36% na urbana. Dá-se que
a população que estava na área rural, na época
da última Constituinte, era quase o dobro da que
estava na área urbana. Entende-se, então, que
a Carta de 1946 deveria ter dado mais ênfase
aos problemas rurais brasileiros do que propria-
mente aos urbanos. Hoje, em 1987, a estimativa
é de que 70% da população brasileira ou mais
até estejam alocados na área urbana e apenas
30% na área rural. Daí se entender que a Carta
de 1987 não pode contemplar a questão urbana
com tão singelas determinações, como estã no
anteprojeto. Esperamos que, na votação e nas
emendas apresentadas, a questão urbana evolua,
tenha melhor espaço e princípios mais determi-
nantes.
Uma avaliação interessante também é quanto
às tendências que se observaram notadamente
quando se processou o desenvolvimento Indus-
trial, quando deixamos de ser, inclusive, exporta-
dores de matéria-prima e entramos no processo
de industrialização, instante em que as massas
obreiras liberadas da área rural para VIrem atender
à demanda urbana criaram diversas concentra-
ções -
concentrações, por exemplo, nacionais.
Hoje verificamos que a participação de áreas co-
mo o Norte e o Centro-Oeste não passa de 11%
da população nacional. Ao mesmo tempo, verifi-
camos que, em 1950, a participação das cidades
com população inferior a 10 mil habitantes alcan-
çava cerca de 40%. Em 1987, só alcança cerca
de 15%. Assim sendo, houve também evolução,
no sentido das grandes concentrações; quer dizer,
houve evolução para a concentração também re-
gional e local. E o que gerou esse processo urba-
no? O processo migratório gerou, sobretudo, de-
gradação da qualidade de vida urbana.
É interessante notar a disponibilidade de traba-
lho no caso. E aí a tese da diminuição da jornada
de trabalho para 40 horas tem guarida, pois, em
1950, ou, se quiserem, na Constituição de 1946,
não tínhamos as longas distãncias urbanas a per-
correr, no sentido de busca do local de trabalho.
Hoje, o que se observa é que o tempo de espera
no trânsito urbano, para os trabalhadores, aumen-
tou substancialmente. Há trabalhadores que che-
gam a consumir a metade ou mais do período
de sua jornada de trabalho no percurso com-
preendido entre sua habitação e o local de traba-
lho. Faço essa observação sem nenhum tipo de
conotação ideológica, mas dentro inclusive dos
princípios de mobilidade e disponibilidade de
tempo de trabalho, pois, quando o trabalhador
sai de casa, já está praticando uma ação voltada
para o seu período de trabalho. Nesse sentido,
a distãncia e o tempo de espera do transporte
urbano fizeram com que aí se produzisse uma
degradação. O trabalhador hoje, seguramente,



4714
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tem mais horas de disponibilidade para o trabalho
do que em 1946.
De outro lado, a qualidade dos serviços púbh-
cos -
notadamente os de segurança, ensino, as-
sítêncía ambulatorial e tantos outros, dentro do
perímetro urbano -
sofreu substancial degrada-
ção notadamente na penfería das grandes con-
centrações urbanas.
No tocante ao treinamento de mão-de-obra es-
pecializado. o que se observa é que a transferência
das massas rurais para os setores urbanos moti-
vou conseqüências alteradoras da estrutura cultu-
ral dessas mesmas massas. As massas da área
rural, preparadas para as atividades primárias.
quando se deslocam para os centros urbanos,
evidentemente não estão adaptadas às atividades
dos setores secundário e terciário. Assim, num
primeiro momento. são marginalizadas e passam
a formar os contingentes de vitimas da injustiça
social.
É preciso, então, que o Govemo faça investi-
mentos maiores na adaptação dessas massas
Esta verdade devemos ter como princípio, na
Constituição que estamos elaborando. Há algu-
mas propostas para o planejamento, e esperamos
que se tornem, atraves da Carta, princípios consti-
tucionais, sem que haja conotações, a não ser
as econômicas e administrativas, inerentes à ativi-
dade do Estado. O planejamento local integrado
é uma necessidade, devendo-se estudar. inclu-
sive, os aspectos físicos. Há. também, necessi-
dade de orientação topográfica, bem como do
estudo dos fenômenos da natureza -
orientação
dos ventos etc. -
em relação aos núcleos urba-
nos, e do custo de expansão dos serviços públi-
cos, para que se tenha boa localização, sobretudo
na relação habitação -
local de trabalho. É inte-
ressante que se faça isso, até porque os países
que conseguiram uma vida urbana mais decente
para suas populações desenvolveram políticas de
incentivo e de estímulo em relação às concen-
trações urbanas. No caso da França, por exemplo,
as cidades que têm até 40 mil habitantes são
estimuladas com a ação governamental. Se o go-
verno francês deseja criar uma nova escola, dá
preferência a que ela seja alocada numa cidade
que tenha de 40 a 100 mil habitantes. Lá também,
no mesmo planejamento. quando as cidades pas-
sam de 100 mil habitantes automaticamente dei-
xam de receber incentivos govemamentais, o dire-
cionamento de investimentos e de mobilização
de massa humana. E quanto têm mais de 1 rru-
lhão de habitantes passam a ser desestimuladas,
transferindo determinadas unidades infra-estru-
turais, que vão fazer com que haja rmgração da
população urbana.
Então. é necessário que estabeleçamos, de al-
guma forma, uma política nacional de incentivo
ao crescimento das cidades que seriam mantrdos
ou desestimulados. Nessa distribuição não pode-
mos continuar a nos preocupar com que as deci-
sões dos grandes centros urbanos do Sul do País
lnviabílízem a desconcentração que se pretende
fazer em relação à massa urbana, mas que pode,
sobretudo. ser orientada a partir das decisões eco-
nômicas também de alocação de estruturas de
produção.
Observamos. inclusive, que é necessáno que
se criem conselhos de desenvolvimento urbano
que, mesmo não tendo carater deliberativo, pos-
sam ser consultivos, porque, paralelamente à polí-
tica de desenvolvimento das cidades, tem-se de-
senvolvido o processo de corrupção. Muitas vezes
a decisãosobre um projeto de uma estrada, exten-
são da rede de água ou elétrica, é tomada mais
para valorizar determinados terrenos que ficam
nas áreas intermediárias e que são de interesse
de administradores da comunidade munícípal ou
pertencem ao seu patrimônio, ou até mesmo de
grupos que têm interesses dommantes nas comu-
nidades municipais E necessário, então para se
controlar inclusive o processo cíclico de desenvol-
vimento urbano, que geralmente num primeiro
momento estende o segmento para além da peri-
feria e cria as áreas intermediánas onde se localiza
o processo de especulação, tão danoso à dístrí-
buição da ocupação urbana. É oportuno que um
conselho comumtário ou municipal possa tam-
bém ter efeito consultivo, para onentar o planeja-
mento do desenvolvimento urbano das diversas
Cidades brasileiras.
Concedo com muito prazer o aparte ao Consti-
tumte José Mendonça de Morais.
o Sr. José Mendonça de Morais -
Consti-
tuinte José Fernandes, tenho acompanhado o ra-
ciocínio de V.Ex', seus argumentos e a seriedade
com que V. Ex' estuda o assunto e emite suas
opiniões. Ando preocupado com a falta de plane-
jamento -
e V. Ex' se refere muito bem a esse
planejamento, sugerindo inclusive a criação de
conselhos -
com referência ao setor industrial.
Quase sempre o esvaziamento da zona rural e
inchamento da zona urbana são devidos à busca
de emprego e de melhores condições para a edu-
cação dos filhos do operário. Percebemos que
a concentração exagerada de indústrias em pólos
índustnars acarreta, consequentemente, a incha-
ção da periferia urbana, onde residem aqueles
que vão trabalhar V. Ex' enfocou a distáncía da
residência para o trabalho e vice-versa, e a falta
de conduções apropriadas e barata, como, por
exemplo, os metrôs e os trens de ferro urbanos.
O que mais me preocupa é que, no Brasil, ainda
não se despertou no nosso POVI), e principalmente
na administração a consciência de que é neces-
sário também descentralizar a indústria brasileira.
Essa concentração de índústria acarreta danos
nocivos à vida urbana, porque não há como elimi-
narmos o homem das proximidades do seu local
de trabalho, prmcípalmente da indústria poluido-
ra, que traz consequêncías danosas à saúde do
nosso povo. As cidades-diques, intermediárias,
uma espécie de barreira de avanço para os gran-
des pólos resrdencíais, seriam uma das soluções,
no meu modesto ponto de vista, também para
os maior número de indústrias, principalmente
de porte médio, nas Cidades também de porte
médio. Quero trazer à reflexão de V. Ex' essa colo-
cação que faço do nsco que as grandes indústrias
causam à habitação urbana e sugerir que analise-
mos -
e que os nossos administradores igual-
mente o façam -
a possibilidade de, nesse gran-
de conselho de planejamento hebítacronel e in-
dustrial, serem estudadas alternativas para apro-
veitamento das pequenas e médias cidades. Em
Minas Gerais Já há um programa, desde o Gover-
no Francelino Pereira, consubstanciado nos Go-
vernos de Tancredo Neves, Hélio Garcia e agora,
de Newton Cardoso, chamado Plano de Cidades-
Diques, Plano de Valorizaçãode Cidades Interme-
diárias, para barrar esse êxodo das pequenas cida-
des para as grandes. Seria muito louvável que
nós, constituintes neste período, analisássemos
essa questão sob essa ótica, para resolvermos
o problema urbano.
o SR. JOSÉ FERNANDES -
Meu caro
Constituinte José Mendonça de Morais, agradeço
a V. Ex' o aparte. Inclusive, já me pronunciei no
sentido de que a desconcentração regional e na-
cional necessitaria se feita através da redistribui-
ção das estruturas produtivas, onde incluo indús-
trias, algumas áreas comerciais. portos comer-
craís livres etc. Mas é necessário tambem que
abordemos um ponto fundamental: o processo
desapropriação. Nas prefeituras. por exemplo, no
meu Estado, onde é permitido fazer a desapro-
priação pro interesse social, é necessário que haja
ampliação do poder das comunidades munici-
pais, sobretudo porque, às vezes, o que observa-
mos é que até agora não houve, por falta de um
planejamento de um conselho comunitario que
se manifestasse para dizer para onde a habitação
seria mais saudável na área urbana, não houve,
repito, um processo que permitisse, inclusive, fa-
zer a reserva de áreas ou uma desapropriação
preventiva, É necessário também, para fins de
ordenação urbana, que a especulação atualmente
existente seja contida com o Imposto Predial e
Territorial Urbano altamente progressivo. Tenho
experiência própria. Quando prefeito, comecei a
duplicar, a partir de 1980, os Impostos dos terre-
nos vazios no centro de Manaus. Recebi algumas
ameaças telefônicas, fizalguns adversários ou ini-
migos permanentes Mas posso dizer a qualquer
um dos presentes que estão livres para visitar
Manaus e verificar que não há terreno ocioso.
cheio de lixo, ratos, e tantas outras coisas. E ne-
cessário que o prefeito não esteja submetido às
pressões dos que têm seus terrenos e especulam
no centro da cidade, como acabou de relatar o
Constitumte Joaquim Bevilácqua, em relação ao
caso paulista. É preciso que concedamos a esses
administradores estrutura ou ordenamento jurí-
dico que lhes permita proceder a tais medidas
com mais eficácia e rapidez. Hoje, por exemplo,
pela legislação vigente, já podemos desapropriar
terrenos, estabelecendo depósitos declarados na
planta de valores, mas que são geralmente defasa-
dos. E é difíciluma cidade brasileira, cuja planta
de valor consubstancie o valor venal para lança-
mento do IPTU, que não tenha uma defasagem
de pelo menos 50 ou 60% em relação ao valor
real do mercado de imóveis. Precisamos, então,
avançar em reação a isso Talvez nem seja o caso
de depositar o que está estabelecido na planta
de valores municipal. Teríamos, então, a chance
de permitir a desapropriação, quando se fizesse
uma expansão cíclica urbana de áreas interme-
diárias que ficariam como reserva não só para
melhor distribuição da área habitacional, mas até
das áreas referentes ao fornecimento de serviços,
ou até de atendimento à população dos novos
bairros das áreas periféricas da cidade. A imissão
de posse não pode deixar de ser imediata, até
porque o conflito é constante nos dias de hoje
(Muito bem! Palmas.), causando inúmeras dispu-
tas. Muitos homens estão a especular terra nas
grandes cidades. Em Manaus, por exemplo, com
pouco mais de um milhão de habitantes, eles
resolvem, inclusive, comprar um terreno e o dei-
xam sem qualquer benefício. Num determinado



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4715
dia, não com máquinas, mas com as mãos, há
uma invasão, muitas vezes, com alguns indus-
triais.E essa imensa massa que aspira a um peda-
ço de chão limpa o terreno, melhora a área, cria
acesso e, em seguida, por decisão judicial, vê-se
frente a frente com a polícia, que exiqe sua retirada
do local Então, precisamos alterar ISSO, com a
imissão de posse imediata, a fim de evitar que
nesses conflitos a corda se rompa sempre do
lado mais fraco, que é exatamente o do trabalha-
dor, o mais necessitado, o carente, o homem peri-
férico que não mais aguenta receber cacetadas
da Polícia Militar.
Concedo o aparte a V Ex", Constituinte Dirce
Tutu Quadros.
A SI'" Dirce Tutu Quadros -
É realmente
uma emoção ouvir o pronunciamento de V. Ex',
com a experiência que tem de prefeitura e em
outras áreas. Gostaria de lembrar a esta Casa que
seria muito interessante oferecer um incentivo tri-
butário às famílias que se mudarem das grandes
cidades, favorecendo assim a descentralização.
Urge também planejar-se bem as Cidades, refor-
mando-as para que cresçam verticalmente, facili-
tando a infra-estrutura e os serviços à população.
O operário paulista, por exemplo, passa uma mé-
dia de quatro horas por dia em conduções cole-
tivas.
Portanto, planejar-se para que o cidadão brasi-
leiro possa morar, trabalhar e ter seu lazer nessa
mesma área MUito obrigada, nobre Constitumte
José Fernandes.
O SR. JOSÉ FERNANDES -
Agradeço a
V.Ex"o aparte e o acolho com muito prazer.
Assim, tudo isso deve ser incluído no planeja-
mento. Quero, ainda referir-me a um fato muito
importante. Precisamos ter seriedade, sobretudo,
na administraçãp pública brasileira. Com relação
à politica habitacional conduzida pelo BNH,criou-
se uma estrutura para beneficiar as empresas e
não o usuário, aquele que precisava da casa pró-
pria. Chegou-se ao ponto, neste País, de o BNH
estabelecer, por exemplo, que todos seus projetos
unham de ser construídos em alvenaria, esque-
cendo-se de que o Brasiltem vários tipos de cultu-
ra e de comportamento econômico. O homem
da Amazôma não precisa de uma habítação cons-
truída em alvenaria e concreto, mas de uma casa
de madeira, o que o BNHnunca permitiu, porque
tal construção não dá lucro às grandes empresas
construtoras brasileiras. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. José Fernandes
o Sr. Mauro Benevides Primeiro-Vice-Presi-
dente deixe a cadeira da Presidência, que
é ocupada peJo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secreteno.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem a
palavra o Sr. César Cals Neto para discutir o proje-
to, peloPDS
O SR. CÉSAR CALS NETO (PDS -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quantos milhões de assalariados e
trabalhadores, às 4 horas da manhã, ainda escuro
e frio,são obrigados a levantar-se para iniciar sua
jomada diária de luta? Q"antos milhões são obri-
gados a enfrentar um transporte coletivo da pior
qualidade, despendendo de 3 a 4 horas para che-
gar ao local de trabalho e o mesmo tempo para
voltar à sua casa? Quantos rrulhões de trabalha-
dores são hoje vitimas de um processo selvagem
de urbanização, que eu chamaria de selva das
cidades? São eles obríqadps a morar em conjun-
tos habitacionais da pior qualidade, pagando pres-
tações exageradas com juros excessivamente ele-
vados e prazos curtissimos.
Essa é a realidade da selva urbana, da floresta
de pedra que se montou no processo de urbani-
zação deste País. Os transportes coletivos são ca-
ros, sem confiabihdade, sem conforto e sem segu-
rança. Quantos trabalhadores e assalariados têm
sido vitimas dos desastres que se repetem a cada
dia no sistema de transportes coletivos das CIda-
des brasileiras? Esse é o resultado de um pro-
cesso desordenado de urbanização, da busca sem
planejamento das economias de escala, das eco-
nomias de urbanização, das economias de locali-
zação. A intenção teórica era a de minimizar os
custos. Mas, na prática, minimizaram-se os custos
de um lado e, de outro, elevaram-se os custos.
Vieram,portanto, as deseconomias, na área SOCIal
e também na econômico-financeira. O perfil de
urbanização do nosso País inverteu-se como uma
balança de dOIS pratos, mudando completamente
de sentido. Em 1940, por exemplo, 2/3 da popu-
lação encontravam-se no campo Já em 1987,
72% da população encontram-se nas áreas urba-
nas mal preparadas, invertendo-se o quadro. Os
Municípios, pilares e bases do País, estão comple-
tamente esvaziados, desaparelhados para enfren-
tar o trauma do dia-a-dia do cidadão da cídade,
pois faltam-lhes instrumentos financeiros e insti-
tucionais de politica urbana.
É esse o retrato do Município; é esse o retrato
do Prefeito que tem de enfrentar as necessidades
do cidadão, desde seu nascimento até sua morte,
sem contar com os instrumentos adequados a
essa ação. Surgem então as favelas, com habita-
ções subumanas, com a exploração do cídadão,
com péssima qualidade de vida.
Quanto custa a vida do cidadão que mora na
favela? Qual a parcela do seu salário dedicada
a essas atividades básicas na vida urbana, sobre-
tudo neste momento, quando a classe assalariada
está sendo esmagada, quando o poder de compra
é reduzido, quando enfrentamos o achatamento
salarial, quando o salário mínimo assume o papel
de vergonha nacional -
menos de 50 dólares,
o que significa menos que um dia de trabalho
em diversas nações do nosso mundo ocidental?
Do ponto de vista econômico, falamos sobre
alguns efeitos do problema social. Mas o que re-
presenta essa deseconomia urbana? O que repre-
sentam esses vazios urbanos diante da neces-
sidade e mesmo exigência dos municípios de es-
tenderem em alguns quilômetros suas redes elé-
tricas, de transportes, de limpeza pública? En-
quanto isso, muitas vezes, verdadeiras fazendas
urbanas lá estão como depositárias, objeto prin-
cipal de toda uma linha de especulação imobi-
liária.Há muito a ser feito no contexto da reforma
urbana.
Ouço com prazer o Constituinte VictorFaccíoru
O Sr. Victor Faccioni -
Nobre Constituinte
César Cals, V. Ex' aborda com muita propriedade
o dramático quadro da política urbana nacional
e a necessídade de uma reforma nesse sentido.
E V.Ex' o faz com a experiência de quem exerceu
cargos que o colocaram frente a frente com o
dramático problema da verdadeira revolução ur-
bana que está ocorrendo no nosso País. Prefeito
de Fortaleza, capítal do Ceará, ex-dirigente da EB-
TU, V. Ex' conhece como poucos a gravidade
do quadro da realidade urbana brasileira. Esse
quadro tende a se agravar, aliás, está-se agra-
vando e poderá ser, inclusive, motivo para uma
verdadeira implosão SOCial em nosso País. O Go-
vemo extinguiu o BNH. Não temos uma politica
habitacional que promova recursos para a cons-
trução de casas populares, ou recursos para o
desenvolvimento da infra-estrutura urbana, finan-
ciando os pequenos, médios e grandes muni-
cípios em nosso País. O quadro da falta de mora-
dia é hoje assustador. Há dois anos não se cons-
troem neste País casas populares. As invasões
urbanas estão aí, é uma realidade concreta em
todo o País. No Rio Grande do Sul, o jomal Zero
Hora flagrou um invasor, em um núcleo habita-
cional, vendendo a chave do apartamento inva-
dido. A situação se agrava com a recessão, o
desemprego e o alto custo dos transportes urba-
nos. O Governo instituiu o vale-transporte de for-
ma facultativa, quando tínhamos, nesta Casa, um
projeto de lei tramitando desde 1981, instituindo
o vale-transporte de forma obrigatóna. Os traba-
lhadores em regiões metropohtanas, no nosso
País, chegam a gastar 27 a 30% da sua receita
com o custo de transporte para o local de trabalho.
V.Ex"aflora um dos mais sérios problemas. Oxalá
as suas colocações, o quadro real que pmta ecoe
nesta Casa proporcionando, medidas de ordem
institucional capazes de melhor aparelhar as pre-
feituras brasileíras, no sentido de fazer frente ao
grave problema. Por outra parte, espero que o
quadro, a análise objetiva que V. Ex' traça reper-
cuta positivamente no Governo, para que adote
providências imediatas, já que a nivel federal não
temos hoje uma politica nesta área tão importante
que V.Ex' analisa.
O SR. CÉSAR CALS NETO -
Agradeço
a V Ex' o aparte.
Caros companheiros, interessam as soluções.
Não adianta somente discutir o diagnóstico dos
problemas, porque cada um de nós já o conhece,
sobretudo o povo que vive o sacrificio causado
por esses problemas. Primeiro, a questão da refor-
ma urbana não se exaure nela mesma. Exige uma
reforma estrutural do País.Aprópria reforma tribu-
tária está intimamente ligada ao desenrolar da
reforma urbana. Então, é preciso que haja des-
concentração dos recursos nacionais, sobretudo
fortalecendo-se a base da Nação, que é o muni-
cípio; é preciso que se mobilizem recursos adicio-
nais. Nesse sentido, temos uma proposta, não
só no que diz respeito à mobilização de recursos
para a reforma urbana, mas para a reforma agrá-
ria. Assim como o problema da área urbana, o
da reforma agrária é muito menos institucional
e muito mais financeiro. Se dispuséssemos de
recursos neste País, os problemas de reforma
agrária seriam muito menores. Não se discutem
os problemas de ordem institucional, assim como
não se discutem os problemas de ordem e de
vontade política. Não se discutem os instrumen-
tais para fazer a reforma, e, sim, uma coisa seríís-
sima, que é o sangue de qualquer máquina, a
parte dos recursos financeiros. Para V.Ex>" terem
uma idéia, a indústria do fumo arrecadou, em
1986, 18,7 bilhões de cruzados; a indústria das



4716
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
bebidas alcoólicas arrecadou, no mesmo ano,
10,3 bilhões de cruzados. Estas duas indústrias
juntas representam quase 30 bilhões de cruzados,
só de arrecadação tributária e de arrecadação do
IPI. Isso significa, caros companheiros, pratica-
mente 10% de toda a receita tributária deste País.
São 10% da receita tributária vindos do fumo
e das bebidas alcoólicas, que são dois produtos
reconhecidamente supérfluos.
Portanto, pergunta-se: Por que não fixamos um
percentual da receita tributária desses produtos
supérfluos para viabilizar recursos para as refor-
mas urbana e agrária? Tenho certeza de que isso
permitiria uma mobilização enorme de recursos,
oriundos de dois produtos extremamente desne-
cessários, como o fumo e as bebidas alcoólicas.
Mas é preciso também que se olhem outros
instrumentais.
o Sr. Max Rosenmann -
V.Ex' me concede
um aparte?
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
AMesa
encarece aos Senhores aparteantes que sejam
breves, porque o orador só dispõe de sete mi-
nutos.
O SR. CÉSAR CALS NETO -
Ouço, com
prazer, o nobre Constituinte MaxRosenmann.
O Sr. Max Rosenmann -
IlustreConstituinte
César Cals Neto, com sua experiência, mais uma
vez V. Ex' comprova o que já vinhamos ouvmdo
aqui há muito tempo nas subcomissões que trata-
ram do assunto ligadoà Comissão temática. Tive-
mos oportunidade de participar de muitas discus-
sões a respeito e, sem dúvida alguma, de uma
forma muito simples, acredito que todos já ouvi-
mos muitos diagnósticos a respeito da questão
urbana. Diria, com simplicidade, que o diagnós-
tico é como o perdigueiro: amarra a caça, mas
não atira. Na Constituinte precisamos contribuir
defínítívarnente com posições claras a respeito
da questão da reforma urbana. No entanto, para
minha surpresa, tanto no Projeto Hércules, que
circulanesta Casa, como até mesmo por informa-
ções de membros da Comissão de Sistematiza-
ção, o assunto tem sido tratado de uma forma
muito tangencial. Praticamente só estamos tratan-
do da questão do usucapião urbano, que, aliás,
apoio integralmente. Mas não podemos dar, num
momento histórico como este da Constituinte,
somente esta contnbuição. Temos que amarrar
a caça e atirar nas soluções, criar defInitivamente
soluções. Existe uma proposta, colocada tanto
na subcomissão, como na comissão temática,
e que foi retirada al;J0ra do projeto da Comissão
de Sistematização. E um ponto muito importante,
para o qual quero alertar a todos os Constituintes
que aqui se encontram. Trata-se das regiões me-
tropolitanas: "Os Estados poderão, mediante lei
complementar, criarregiões metropolitanas cons-
tituídas por agrupamentos de municípios limítro-
fes para integrar a organização, o planejamento,
a programação e a execução de funções de inte-
resse metropolitano ou mícrorregronal.," Ai.vem
um ponto importante, para o qual alerto todos
e que consta do meu entendimento. Essas regiões
metropolitanas devem ser sugeridas, atendendo
a príncípros de integração espacial e setorial,espe-
cificamente.no que diz respeito à localização e
operação. E somente através de um princípio
constitucional, como o que acabei de nominar,
que poderemos resolver com praticidade o pro-
blema dos transportes, da coleta do lixo, da equi-
paração do IPTU, da integração das regiões me-
-tropolítanas como uma metrópole gerida por um
princípio constitucional.
O SR. CÉSAR CALS NETO -
Agradeço
a V. Ex" o aparte. Pergunto aos companheiros:
Quem não é testemunha da estupidez que acon-
tece no dia-a-dia das cidades brasileiras? A falta
de dinheiro é evidente, nas mazelas das favelas,
enfim, em todos os setores. Por outro lado, a
Prefeituraasfalta determinada via.No dia seguinte
vem o órgão responsável pelo abastecimento de
água e quebra o calçamento. É uma estupidez
injustificável. Um País como o nosso não deveria
permitir o desperdício de um dinheiro que vem
do suor do povo brasileiro.Essa estupidez nasce
no Planalto Central, em Brasília.Como é possível
que dois órgãos fundamentais, BNHe CaixaEco-
nômica de um lado, dois irmãos siameses, e, de
outro, a EBTU,não consigam falar a mesma lín-
gua? Istosem falarno DNOS.Somente para mos-
trar os dois exemplos mais gritantes. A EBTU,
subordinada ao Mimstériodos Transportes, finan-
ciaobras de transportes ignorando completamen-
te a integração dos investimentos urbanos. O BNH
e a Caixa Econômica Federal não conseguem
ao menos integrar-se à própria políticaflnanceíra.
Para V. Ex'" terem idéia, as raízes da desestru-
turação urbana são muíto mais profundas e co-
meçam no próprio centro do poder, em Brasilia,
já que a incompetência vem, historicamente, do
própno Govemo Federal.
Qual tem sido o papel das regiões metropo-
litanas? O que elas fizeram de positivo, se não
têm competência nem poder? Qual é o poder
que tem uma região metropolitana? Absoluta-
mente nenhum, pois é subordinada ao Estado.
Então, é preciso dar-lhe poder, inclusive poder
político,porque ninguém da região metropolitana
poderá coordenar as municipalidades sem que
haja poder político.
Propusemos a criação de um conselho metro-
politano, cujos integrantes seriam eleitos em cada
município da região metropolitana. E para evitar
a falta de recursos, propusemos inclusive que os
conselheiros metropolitanos fossem vereadores
eleitospelo povo,que, através da escolha em cada
Câmara Municipal, poderiam, concomitantemen-
te, exercer o mandato de vereador do seu muni-
cípio e de conselheiro metropohtano, para cuida-
rem de toda a parte de planejamento e de norma-
tização no contexto da área metropolitana.
Na área institucional, a tributação diferenciada
é um instrumento fortissimo que pode ser usado
-
e geralmente não o é -
exatamente paa tribu-
tar dferencladamente.: com aliquotas progressi-
vas, aquelas verdadeiras fazendas que estão pro-
vocando a deseconomia urbana, aquelas verda-
deiras glebas que, como quistos nas áreas metro-
politanas e urbanas, fazem com que as redes de
energia, de infra-estrutura, sejam estendidas des-
necessariamente quilômetros e mais quilômetros,
que os caminhões da limpeza sejam obrigados
a rodar diariamente, gastando combustível, quilô-
metros e mais quilômetros, quando, na verdade,
essas glebas, esses quistos, essas fazendas pode-
riam ser objeto de programas de assentamentos.
Com a tributação diferenciada conseguiríamos
dois objetivos fundamentais: de um lado, gerar
recursos adicionais para o Município depaupe-
rado; de outro, mínírnízar o problema da especu-
lação imobiliária, porque o tributo diferenciado
tomaria inviável a utilização de bolsões urbanos
como instrumento de especulação írnobilláría.
Caros companheiros, chamo a atenção de V.
Ex" também para o instrumento da contribuição
de melhona. Quando exerci as funções de pre-
feito, tive muita dificuldade de utilizar o instru-
mento democrático da contribuição de melhoria,
de poder cobrar mais daqueles habitantes que
receberam os beneficios mais diretos, mais próxi-
mos das obras, diferenciadamente dos cidadãos
que às vezesquase nenhum benefício receberam.
Então, o instrumento da contribuição de melhoria
precisa ser constitucionalizado, porque hoje ele
gera polêmicas inclusivede ordem jurídica e insti-
tucional exatamente por falta de uma defíníção
mais clara, mais precisa da própria Constituição.
Chamo a atenção de V Ex" para outros pontos
importantes do processo de reforma urbana, mas
principalmente para a necessidade de se con-
versar menos e de se mobilizar recursos, porque
a decisão política será concretizada se houver re-
cursos. Do contrário, passará a ser simplesmente
uma obra retórica. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavrao Sr.AldoArantes,para discutiro projeto,
pelo PC do B.
O SR. ALDO ARANTES ( PC do B -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a questão da reforma urbana
vaiocupando uma posição de destaque no debate
sobre as transformações estruturais de que o País
está necessitando
O processo de urbanização no Brasil assumiu
proporções gigantescas nos últimos anos e a pro-
blemática urbana passou a exigir uma atenção
e um tratamento específicos.
Em 1940, cerca de 30% da população vivia
nas cidades e 70% no campo. Em 1980, essa
proporção inverteu-se: cerca de 70% estava nas
Cidadese 30% no campo. Hoje,a população urba-
na atingiu 75% do total e, se mantido o atual
modelo de desenvoMmento econômico, podere-
mos ter nos próximos 30 anos 90% da população
nas cidades.
Em 1972, aproximadamente 25% dos brasi-
leiros viviam em 9 áreas metropolitanas que se
formaram em torno de Belém, Fortaleza, Recife,
Salvador, Belo Horizonte,Riode Janeiro, São Pau-
lo, Curitiba e Porto Alegre. Na época, a projeção
mais aceita entre os demógrafos era a de que,
no ano 2000, estaria vivendo nesses locais algo
em torno de 29% da população do País.No entan-
to, o censo demográfico de 1980 constatou que
os 29% da população já estavam concentrados
nessas áreas.
O processo de urbanização está vinculado à
aceleração do ritmo de desenvolvimento indus-
trial do Brasil,à procura de emprego nos centros
urbanos. Porém, ela também está ligada à estru-
tura agrária latifundiánaque expulsa o trabalhador
da terra.
Asconseqüências sociais do processo de urba-
nização tornaram-se mais agudas em virtude das
características do desenvolvimento capitalista,
que se fizeram com base no capital íntensivo,
com incorporação de contingentes de mão-de-



Agosto de 1987
, DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 20
4717
obra bem inferiores às que acorriam nas cidades
à procura de emprego.
O modelo econômico concentrador da renda
tornou este problema mais gritante. Particular-
mente, após o golpe militar de 1964, colocou-se
em prática uma política econômica de arrocho
salarial com agravamento profundo nas condi-
ções de vida do trabalhador urbano. Diante da
impossibilidade da aquisição da casa própria e
do aumento exorbitante dos preços de aluguéis,
o crescimento das favelas foi muito grande nas
maiores cidades brasileiras. No Rio de Janeiro,
no ano de 1950, uma pessoa em cada quatorze
morava em favela. Em 1980, esta relação mudou
para uma em cada três pessoas morando em
favela. Em São Paulo, entre 1970 e 1980, houve
um aumento da população de 44%, enquanto
a população favelada aumento, neste período, de
446% . As consequências sociais são evidentes.
As invasões urbanas se transformaram num
expediente desesperado daqueles que não têm
onde morar. Tal fato vem acontecendo nas gran-
des cidades, como São Paulo, onde no início deste
ano cerca de 10 rml famílias ocuparam terrenos
baldios para construir suas casas, sendo repri-
midas pela Polícia Militar. No entanto, este fato
já se generalIZou. CIdades de porte médio, como
Goiânia, têm hoje inúmeros bairros que surgiram
como consequência de invasões urbanas. Isto pa-
ra não falar em regiões menores, como Araguaí-
na, no extremo norte de Goiás, onde o bairro
mais populoso é também fruto de uma invasão.
Tais fatos demonstram a gravidade do proble-
ma habitacional nas cidades brasileiras. A direita
sempre procura Identificartais movimentos como
sendo frutos da ação de mrnorias radicais. Os
governos em geral tratam tais movimentos na
base de cacetete, como caso de policia. Ha pou-
cos dias, em Brasília,foram expulsos os posseiros
urbanos da Quadra 110 Norte, sem que o Gover-
no do Distrito Federal apresentasse qualquer al-
ternativa viável de moradia.
Obviamente, a crise de moradia nas cidades
não decorre da falta de áreas disponíveis para
construção. Ao contrário, ela decorre da brutal
especulação imobiliária existente, partIcularmente
nas grandes cidades. Segundo dados de 1980,
do BNH, sobre o aproveitamento de vazios urba-
nos para uso exclusivamente residencial, consíde-
rando glebas com superfície superior a 10 hecta-
res, na cidade de Recife poder-se-ia construir 6
e meio vezes o número de domicílios existentes;
em Curitiba quase 7 vezes; e em Porto Alegre
mais da metade dos domicílios existentes. Segun-
do dados publicados no "Jornal do Brasil", em
1978, no Rio de Janeiro existiam 900 mil lotes
vazios, suficientes para atender à demanda até
1990. Em Salvador e Belo Horizonte a situação
é semelhante, contando ambas com 60% de lotes
vazios.Tais lotes fazem parte de especulação imo-
biliária,portanto são propriedades que não cum-
prem sua função social. É inaceitável um regime
democrático aceitar a existência de lotes urbanos
destinados à especulação, enquanto milhares de
trabalhadores vivem em favelas ou debaixo de
pontes e viadutos.
A especulação imobiliária também se dá sob
a forma de empresas que detêm o controle de
centenas e até milhares de imóveis urbanos. Nesta
concentração da propriedade imobiliária é que
reside uma das graves causas do problema habi-
tacional urbano.
A problemática urbana, no entanto, não se res-
tringe a estes aspectos. O inchaço das cidades
terminou conduzindo a uma degradação da' vida
urbana. Os vencimentos na infra-estrutura urbana
são insuficientes para atender às dimensões das
cidades O poder público investiu na construção
de viadutos e grandes avenidas para fazer fluir
o tráfego. Porém, pouco investiu no saneamento
báSICO.
Por outro lado, as construções desordenadas
de grandes edifícios tornam a VIda nas grandes
cidades cada vez mais dificil. É o capitalismo sel-
vagem tomando conta das cidades. As áreas v.er-
des vão sendo sistematicamente destruídas. E a
falta de racionalidade e planejamento democrá-
tico para a ocupação dos espaços vazios.
Estamos, pois, diante de um problema com-
plexo e de difícil solução. Porém, está fora de
dúvida que a solução do problema urbano está
intimamente ligada com a questão da reforma
agrária. Sem a reforma agrária que democratize
a posse da terra e fixe o homem no campo não
se conseguirá conter o vertiginoso êxodo rural
e continuará o crescimento desordenado nas
grandes cidades. Porém, a questão urbana, hoje,
tem uma dinâmica própria e necessita de um
tratamento específico.
Diante da importância da questão urbana, é
verdadeiramente vergonhoso o tratamento dado
pelo Projeto da Comissão de Sistematização ao
assunto. Somente dois artigos tratam do proble-
ma de tamanha envergadura. Isso é uma vergo-
nha. Isso é desconhecer uma questão extrema-
mente grave para o futuro do nosso País e para
o presente, cujas conseqüências sociais estão aí
colocadas. E os dois artigos, na verdade, não tra-
tam de reforma urbana, nenhuma solução apa-
rentam o problema da reforma urbana.
O primeiro fala que a lei disporá sobre as mes-
mas normas de construção dos logradouros pú-
blicos, edificios públicos e particulares, de fre-
quência aberta ao público, e sobre normas de
fabricação de veículos de transportes coletivos.
O segundo artigo trata da questão do usucapião
urbano, definindo que o mesmo será concedido
após 5 anos de ocupação de imóvel urbano ou
rural, de boa fé e sem oposição. O tempo exigido
para o usucapião urbano é excessivo e a exigência
da boa fé introduz o fator de ordem subjetiva,
de difícilavaliação. Na prática, a questão urbana
não foitratada pelo projeto da Comissão de Siste-
matização.
O Relator da Comissão da Ordem Econômica,
Senador Severo Gomes, apresentou propostas
que Incorporam algumas das sugestões pelo
Conselho Superior do Instituto dos Arquitetos do
Brasil e pelo MOVImento Nacional pela Reforma
Urbana. Em seu substitutivo, o Senador propôs
que todo cidadão tem direito ao "acesso a uma
moradia com condições mínimas de intimidade
e segurança, atendido o serviço de transporte co-
letivo,saneamento básico, educação, saúde, lazer
e demais dispositivos indispensáveis no contexto
do desenvolvimento urbano, e é dever do Estado
assegurar condições para que esse direito seja
exercido".
O Relator da Comissão da Ordem Econômica
introduz uma questão importante ao afirmar que
a propriedade urbana fica subordinada à sua fun-
ção social. Porém, o Relator não tirou as conse-
qüências dessa formulação, definindo que as de-
sapropriações de terras urbanas que não cum-
prem sua função social poderão ser pagas com
títulos da dívida pública.
Incorporando sugestões de setores ligados à
questão urbana, o Relator da Comissão da Ordem
Econômica desvinculou o direito de construir do
direito de propriedade, ao afirmar que "o direito
de construir em área urbana está submetido às
exigências expressas nos planos urbanísticos e
de desenvolvimento urbano".
Também na questão do usucapião, o Relator
da Comissão da Ordem Econômica propôs o pe-
ríodo de três anos. No entanto, como já foi dito
aqui, a Comissão da Ordem Econômica deIXOU
essas conquistas de lado e aprovou um relatório
que, na verdade, representa uma anti-reforma ur-
bana. E a Comissão de Sistematização também
nada apresentou, nem a anti-reforma urbana da
Comissão da Ordem Econômica. Na verdade, ela
desconheceu a problemática urbana
A questão urbana é mais abrangente do que
a habitacional. Porém, estajoga um papel decisivo
na solução da questão urbana. E a questão-chave
para encaminhar a reforma urbana se relaciona
com o combate do monopólio do solo urbano
e a democratização da posse dos imóveis urba-
nos.
Apesar da importância dessa questão, o movi-
mento social ainda não se organizou de forma
suficíente para colocar o assunto no lugar em
que ele merece. Já os grupos econômicos que
detêm o controle das urbanas terras e de grande
quantidade de imóveis e apartamentos jogam o
peso da sua influência para impedir que a Assem-
bléia Nacional Constituinte adote princípios que
garantam a reforma urbana.
Os constituintes estão chamados a legislar em
função dos Interesses da grande maioria do povo
brasileiro e não de grupos econômicos. A adoção
de princípios genéricos no tratamento deste as-
sunto, sem abordar questões como a função so-
cial da propriedade, a desapropriação por títulos
da dívida pública, o usucapião e outras questões
concretas, não resolve o problema. É necessário
que se formulem princípios capazes de dar uma
resposta à grave crise social existente hoje nas
cidades, e, em particular, nos grandes centros.
Por isso, o PC do B apresentou suas propostas
que sinteticamente são as seguintes: 10-
o direito
à propriedade é subordinado aos interesses so-
ciais. Não entendo esse conceito de subordinação
da propriedade à sua função social. Por que se
deve aphcá-Io à propriedade rural e não se aplica
à propriedade urbana? É necessário aplicar-se à
propriedade rural e também à propriedade urba-
na. É necessário aplicar-se a qualquer proprie-
dade que não esteja cumprindo sua função social,
já que bdireito de propriedade não é um direito
absoluto. Não se pode, numa democracia, colocar
o díreító de propriedaqe acima de outros direitos
como o direito à vida. E por isso que defendemos
que a propriedade urbana esteja condicionada
à sua função social.
Na questão do usucapião, o relator define que
ele será concedido após 3 anos de posse não
contestada. Porém, essas conquistas foram derru-
badas pelo relatório final da Comissão da Ordem
Econômica, que retirou a questão da função so- -



4718
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA I':lAClOI':lÁL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
cial da propriedade, estabeleceu que as desapro-
priações urbanas serão sempre pagas à Vista e
em dinheiro, inviabilizando, portanto, uma refor-
ma urbana. Por outro lado, ampliou o tempo para
concessão de usucapião e estabeleceu exigências
mais rigorosas. Por tudo isto, pode-se caracterizar
o resultado da Comissão da Ordem Econômica
como a anti-reforma urbana. Como já foi dito
anteriormente. o relatório da Comissão de Siste-
matização praticamente desconhece o tema.
O PC do B apresentou uma proposta com o
objetivode assegurar a reforma urbana, onde des-
taca, entre outros, os seguintes pontos:
1.
o direito à propriedade é subordinado ao
mteresse social;
2.
o poder público deverá elaborar politica
educacional que privilegiea construção de habita-
ções populares, garantindo a estas o acesso à
infra-estrutura e aos serviços urbanos;
3.
o poder público poderá desapropriar edrfí-
cios, conjuntos residenciais e habitações desocu-
padas ou precariamente utilizadas a fim de aten-
der a demanda da população carente de moradía;
4.
as posses urbanas, construídas e ocupadas
há mais de 2 anos, serão legalizádas, desde que
o usuário não disponha de ou~a propriedade:
5.
o poder público estimulará a criação de
cooperativas de moradores destinadas à constru-
ção de casa própria e ajudará o esforço de auto-
construção das populações pobres;
6.
as desapropriações de terrenos urbanos
para ftnssociais serão pagas com títulos da dívida
pública, resgatadas no prazo de 10 anos:
7.
todo terreno não construído em área urna-
na ou mantido com construções precánas está
sujeito a fortes tnbutações:
8.
a União. os Estados e Municípios destina-
rão dotações orçamentarias específicas para pro-
gramas de moradia popular.
Ouço, com muita honra, o aparte de V. Ex",
nobre Constituinte Luís Roberto Ponte.
o Sr. Luís Roberto Ponte -
Parabenizo-me
com V.Ex', sobretudo pela denúncia que é feita
aqui sobre a situação de miserabilidade em que
vivem as nossas populações periféricas, que, de
resto, é uma constante em todos os países do
Terceiro Mundo. Naverdade, o grande drama des-
sas populações e da qualidade de vida nas cidades
reside na miséria, pobreza, carência e falta de
recursos. Tivessem os municípios recuros sufi-
cientes para executar suas obras. fazer loteamen-
tos de cunho social, subsidiar parcialmente as
camadas mais carentes, aflrn de que elas adqui-
rissem suas habitações, não teríamos este quadro
de iniqüidade social. O primeiro ponto que quero
dixar à reflexão de V. Ex' é o seguinte: que cifras
seriam suficientes para resolvermos essa ques-
tão? Seriam cifras inatingíveis? O que o Govemo
gasta à-toa, com empreguismo, obras suntuosas,
malversação, clientelismo e paternalismo não se-
ria suficiente? Mas tenho, no mérito, um dado
que talvezpossa dar uma demonstração de como
realmente bastaria que a sociedade criasse dispo-
sitivos de controle do Ltado para evitar certas
loucuras que são praticadas em nome da justiça
social, como ocorreu j:J pouco tempo. Sabe V.
Ex' que, por pressão da sociedade-
tresloucada,
é verdade -
mas que convenceu a todo o País,
as prestações do Sistema Financeiro da Habita-
ção foram reduzidas, por diversos dispositivos le-
gais, ao ponto de -
quem é mutuário sabe, e
certamente aqui há muitos -
quem comprou
habitação, sobretudo antes de 1982, pagar hoje
uma fração quase desprezível, comparativamente
àquela que pagava quando entrou no Sistema.
O som atório dessas reduções dá, hoje. cifra cor-
respondente a 400 bilhões de cruzados. Essa
quantia daria para tirar da condição de favelados
2 milhões de famílias brasileiras, certamente a
quase totalidade das familias faveladas Claro está
que não é só isso que iria resolver o problema
de qualidade de vida das cidades. Quando V.Ex"
menciona o adensamento urbano tresloucado,
mais uma vez -
as copacabanas da vida -
e
aponta o empresàriado e a especulação ímobí-
líána,gostana de deixar, para reflexão, a seguinte
ponderação: não precisamos de nenhum dispo-
sitivo consntucíonal para as cidades ou para a
sociedade Basta que os Poderes Legislativoscor-
respondentes façam seus planos diretores de de-
senvolvimento urbano, limitando -
aí cabe a limi-
tação da propriedade privada. que jamais se deve
sobrepor, não à vida de um só indivíduo, mas
à qualidade de vida da Cidade como um todo,
pois ninguém tem o direito.numa cidade, de fazer
mais do que aquilo que a comunidadedecida no
etor, que é o limitemáximo de edificação. Bastaria
que os municípios fizessem isso, e não seria ne-
cessário mexer na Constituição. Bastaria que se
introduzisse aí o que se chama especulação imo-
biliária,que, lamentavelmente, não temos tempo
para desdobrar. V. Ex' sabe que, com juros de
15% ao ano, uma aphcação dobra de valor a
cada cinco anos e em dez anos se multiplica por
quatro, enquanto nenhum investimento em terre-
no dá sequer o que rendem as especulações no
sistema financeiro comum. Então. bastaria inserir
na Constituição um único dispositivo, o que já
é possível, que deveria explicitarmelhor a institui-
ção do imposto progressivo no tempo, que deve
incidirsobreterrenos urbanizados e não utilizados,
o que serviriacomo Instrumento de desova desses
terrenos e criação de recursos para que o muni-
cípio possa, conforme seu plano diretor de desen-
voMmento urbano, marchar na direção da justiça
social. Mas importante do que isso, obviamente,
é dar salário digno às populações periféricas.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nobre
Constituinte Luiz Roberto Pontes, peço a V. Ex"
que conclua seu aparte, pois ainda há oito orado-
res inscritos.
O Sr. Luiz Roberto Pontes -
Peço à Mesa
que seja tolerante, pOIS o tema é muito importante
e gostaria de deixar um ponto para reflexão dos
Constituintes, referentes à solução dos problemas
das cidades através da reforma urbana. Estou vin-
do do México, onde, como V. Ex's sabem, 75%
da área pertence ao Estado, que a destinou a
programas de exploração de terras agrárias por
pequenos produtores Esses 75% produzem ape-
nas 25% dos grãos. E, pior do que isso, há a
cidade do México, que é a maior, a mais iníqua,
e de maior miserabilidade de de maior pressão
por densidade populacional que hoje existe.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nobre
orador, solicito a V.Ex' que conclua seu pronun-
ciamento, já que o tempo está esgotado.
O SR. ALDO ARANTES -
Gostaria de dizer
que o nobre aparteante, obviamente, reconheceu
-
como não há de deixar de reconhecer -
que
neste País existe fome, miséria e pobreza. Agora,
a fome, a miséria e a pobreza têm uma causa,
que é, na minha opinião e na do meu partido,
a concentração de riquezas nas mãos de poucos.
Entendo que não iremos construir uma verda-
deira democracia somente ccom a democrati-
zação institucional e política.Temos de fazer com
que a democracia se exerça também no terreno
econômico.
No que dizrespeito à questão urbana. na minha
opinião, trata-se exatamente de democratizar a
posse da terra nas grandes cidades. É inaceitável
a existência de grande quantidade de terras vazias
-
de acordo com os dados que apresentei aqui
-
enquanto existem milhares e milhares de traba-
lhadores que não possuem terra nas cidades. Por
isso, meu partido crê que a propriedade tem de
cumprir uma função social, pois, se do contrário,
deverá ser desapropriada e paga com títulos da
dívida pública A propriedade que não está cum-
prindo a sua função SOCIal é anti-social, e. por
isso, tem de ser penalizada. É necessário que os
interesses sociais prevaleçam sobre os indivi-
duais. Isso só será possível numa sociedade de-
mocrática O problema está em saber se esta
Assembléia ConstItuinte vai ter liberdade e auto-
nomia para construir uma sociedade verdadei-
ramente democrática. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra a Sr'Irma Passoni, para discutir o projeto,
pelo PT.
A SR" IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, não vou retomar as causas da urbanização
violenta do País. Quando analisamos a questão
agrária, foi colocado a nu o real problema do
esvaziamento do campo, a concentração das ci-
dades, situação que teve um objetivo fundamen-
ta!: oferecimento de mão-de-obra barata para o
processo de industrialização brasileira.
Gostaria de dizer que a questão urbana não
é um adjetivo nem um enfeite numa lei, numa
Constituição; é um macroproblema e. como tal.
é hoje o maior desafio que, a meu ver, temos
de enfrentar; não podemos deixar para depois
apesar de o Brasil ter sofrido esse inchamento
num período muito curto.
Já foram expostos os dados do processo da
concentração urbana. Quero chamar a atenção
para o aspecto da pessoa humana. O que signi-
ficou para o migrante -
hoje seriam mais ou
menos 30 milhões de migrantes -
para sua famí-
lia, para sua estrutura como pessoa esse proces-
so? E aqui o macroproblema: o migrante fazparte
das amplas camadas de miseráveis. Mas a ques-
tão urbana envolve toda a população.
Cito,por exemplo, a inversão térmica que ocor-
reu em São Paulo na quinta e sexta-feiras da se-
mana passada: o ar ficou intolerável e a impossi-
bilidade de respirar atingiu pobres e ricos.
O capitalismo se implanta de tal forma -
o
que importa é o lucro -
que não se preocupa
com a instalação de indústrias em setores em
que não deveriam ser implantados. Não importa
ao capitalismo que o trabalhador tenha de atra-
vessar a cidade e andar 3 a 4 horas por dia numa
condução, em situação muito pior do que a que
transporta o gado.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4719
E a poluição? Até hoje, por exemplo, não toma-
mos qualquer medida mais incisiva no sentido
de controlar a qualidade do ar que respiramos
em locais onde estão instalados indústrias auto-
mobilísticas. Enquanto outros países do mundo
já se aperceberam de que nas cidades todos os
problemas são gigantescos e atingem a todos,
o Brasil não se dá conta disso. Aqui não há disci-
plina para essa questão, é uma desordem mais
ou menos organizada, e planejada com um único
objetivo: a especulação imobiliária, o enriqueci-
mento, o lucro vil em detrimento da qualidade
da vida humana. Asolução de qualquer problema
no sistema capitalista parte do ponto de vista indi-
viduaI. Todos nós assistimos ao que aconteceu
na Subcomissão da Questão Urbana e Transpor-
te. Havia o interesse dos donos das Imobiliárias,
das empresas de transporte coletivo,tentando ga-
rantiros seus mteresses lucrativos através do pnn-
cípio constitucional. Em termos de questão urba-
na, não dá para funcionar aSSIm. As soluções dos
problemas urbanos são necessariamente coleti-
vas.
Não existem soluções índividuars, pois qualquer
delas envolve o conjunto da população E aqui
questiono. Será que simplesmente o instrumento
do imposto progressivo seria suficiente para resol-
ver o problema do mchaço das cidades, das gran-
des áreas urbanas vazias, como as de São Paulo,
que atingem 40%, implicando especulação imo-
bilIária? Acho que não, porque esta migração in-
tema se caracterizou por problemas tão terríveis
que à indústria pouco importaram as condições
do operariado que veio para a cidade. O salário
é tão miserável que dá apenas para sobreviver.
E o trabalhador tem de escolher. ou morar ou
comer. Ele opta por comer, e morar pouco impor-
ta, seja lá em que canto for. Daí as favelas e os
cortiços. Quais as características de uma pessoa
que vive em 4m2 e onde dorme onze pessoas
numa única cama? Que sensação tem uma crian-
ça que possui algo de pessoal? Onde está a priva-
cidade de sua vida?
Estamos gerando uma sociedade onde, depois,
surgirá a violência. E despejos como vimos aqui
em Brasília há alguns dias são uma das munas
conseqüências. Ocorreram despejos maciços no
BrasilInteiro,Maisde 120 mil pessoas foram des-
pejadas, em São Paulo; aqui em Brasilia,próximo
ao Congresso, mais de milpessoas. Também des-
pejos maciços aconteceram em Mmas Gerais A
saída é pôr todo o mundo dentro de um ônibus,
dando a passagem de volta para a cidade de ori-
gem.
Srs. Constitumtes, não há crime maior do que
culpar o miserável pela sua própria sorte, achando
que ele é um vagabundo que perambula pelo
País porque quer. Então, vamos colocá-los nos
ônibus -
e cada um que se vire!
Hoje, por exemplo, está-se realizando em São
Paulo o grande Semmário das Cidades do Futuro,
onde se debate como construir cidades no mar,
como propõe o Japão, como construir a cidade
suspensa. Tudo bem. Pergunto. e nós, no Brasil?
A curto prazo, temos áreas imensas a serem re-
pensadas, redrstríbuídas, e o equilíbrio da convi-
vência humana tem de ser garantido. Para isso
medidas de princípio constitucional têm de ser
colocadas. Portanto, não dá para vir aqui -
que
o grupo do consenso me desculpe -
e dizer
que cabe à Umão legislar sobre as normas gerais
do direito urbano e que a propriedade urbana
cumpre a sua função social quando atende exi-
gênCIaS fundamentais de ordenação das cidades
expressas em planos urbanísticos.
Srs. Constítutumtes, aqui não se define o que
é função social da propriedade não se dizquando
ela cumpre sua função social, quando atende às
exigências de urbanistas
Sabemos que os anos 70, em São Paulo, a
coqueluche eram os escritórios de assessoramen-
to de planejamento. Virou moda. Todo, mundo
planejou. E daí? Planejou-se mas os planos fica-
ram no papel. Nada se efetivou. Parece-me que
essa medida aqui irá ajudar. Desculpem-me os
escritórios de arquitetura, que querem apenas fa-
zer assessoria de planejamento. Mas resolver o
problema desta maneira, como está aqui, amda
não conseguimos. Avançamos na idéia de incluir
na Constituição a questão urbana, mas, definindo
dessa forma, acho que ainda não chegamos a
fomecer instrumentos efetivamente constitucio-
nais de organização das cidades e de pensamento
urbano. Temos de verificarquais os instrumentos
sérios de que dispomos.
Em relação às ações de despejo, como disse
anteriormente, ajustiça não garante a propriedade
a nmguém. As áreas urbanas estão vazias O Juiz
decreta o despejo; a policia vai lá e garante a
ordem, colocando todos para fora. Onde está as-
segurado o direito de propriedade? Para quem
e para quê? Onde se garante? Essa justiça tem
que ser revista.Aqui está dito que será garantido
o direito do usucapião. Só que se excluem as
áreas públicas Vamos parar e pensar um pouqui-
nho. Milhõesde pessoas vivem em áreas públicas
da Marinha, do Exército e das Prefeituras. É claro
que deveremos separar as áreas de uso comum:
praças, áreas destinadas às escolas, aos hospitais.
Mas o resto não podemos ignorar, e não será
concedido usucapião urbano a quem ocupa áreas
públicas, porque o sentido de áreas públicas é
murto amplo. Estamos, assim, afastando a maior
parte da população do usufruto desse instituto,
o usucapião urbano. Então, no processo urbano,
tem-se que enfrentar a instltucionalização da vio-
lência, tem-se que pensar na qualidade de vida,
e isto tem a ver com a moradia, com o transporte
coletivo, com o abastecírnento, com a saúde pú-
blica,com o meio ambiente, com o ar que respira-
mos, com a terrível problemática das enchentes,
com os rios, com as vias principais, com escoa-
mento, com a questão do esgoto, do lixo,enfim,
com as questões fundamentais. E temos de resol-
vê-las com alguns princípios constitucionais que
garantam a disciplina e o ordenamento da vida
comunitária por excelência, que é aquela que
ocorre nas cidades e nas áreas urbanas.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Raul
Ferraz.
O Sr. Raul Ferraz -
Constituinte Irma Passo-
ni, há muito tempo conheço a sua preocupação
com a questão urbana neste País. Trabalhamos
juntos na Comissão do Interior, fazendo parte da
subcomissão encarregada de examinar o Projeto
de Leirr775/83, intitulado"Uso do Solo Urbano",
e chegamos a promover debates fora de Brasília,
como na Assembléia Legislativa de São Paulo.
Ora, é fato que o problema urbano é hoje, com
certeza, a maior questão social deste País e um
assunto.lamentavelmente desconhecido da gran-
de opinião pública, dos meios de comunicação.
Sendo desconhecida dos meios de comunicação,
fatalmente o sena também até de quem viveesse
drama, o maior de todos. Estive no debate de
uma associação comunitána, em um bairro dos
mais sofridos de uma cidade, cheio de problemas
O presidente dessa associação inicioua discussão
quase com o dedo em riste apontado para mim,
cobrando-me o que eu estava fazendo aqui no
Congresso Nacional pela reforma agrária. Achei
aquilo no mínimointeressante. Por que um cida-
dão, presidente de Umaassociação de bairro, bair-
ro esse que tem problemas da natureza daqueles
que observei, só estava voltado para a questão
agrária? Porque a grande imprensa, os meIOS de
comunicação deram a dimensão necessária aos
problemas da reforma agrána, mas apenas para
combater a questão. Quanto à reforma urbana,
sem debate não chegou sequer ao nível de ser
levada à opinião pública. Então, respondi a esse
cidadão que ele, evidentemente, deveria estar, co-
mo eu, preocupado com o problema agrário, mas
precisava olhar para o ambiente onde estava vi-
vendo e concluir que ali mesmo ele poderia pres-
tar grandes serviços à sua associação comuni-
tária. Não temos muito tempo para o debate, nem
quero ocupar por demais o espaço do brilhante
discurso de V. Ex', mas o fato é que precisamos
tomar medidas para evitarque a terra urbana ape-
nas permaneça como um bem de valor ou em
tal se transforme. Ela deve ser um bem de consu-
mo, posto à disposição da comunidade. É um
erro imenso pensar que se pode solucionar o
problema habitacional brasileiro sem resolver a
questão fundrária, sem tirar a terra urbana da es-
peculação em que se encontra e sem tomar, natu-
ramente, outras providências para que seja demo-
cratizado o espaço urbano. Parabéns a V. Ex' pelo
brilhante pronunciamento. Espero ter outras
oportunidades para debater o assunto.
A SRA. IRMA PASSONI- Agradeço ao
Constituinte Raul Ferraz o aparte. Como conhe-
cedor profundo do assunto, V. Ex' tem muito a
contribuir nesta questão. Lamentavelmente a
Constituinte não aproveitou a experiência de mui-
tos Parlamentares desta Casa cujas propostas po-
deriam ser consagradas na
nova Constituição.
Lamento o fato por princípio. Concordo com V.
Ex' quando afirma que o problema da terra é
comum à questão agrária e à urbana. São comuns
os modos de desapropriação da terra urbana e
rural. É evidente que não se pode pagar em di-
nheiro a desapropriação de áreas vazias urbanas,
distinção que se faz para desapropriações em
áreas com obra já construída, principalmente se
se trata de bem único Essas são pagas em dmhei-
ro, o que não sucede na área agrána. Mas a pro-
posta do consenso diz que deverão ser pagos
em dinheiro, e não em titulos da dívida pública.
Parece-me que isso é totalmente inviável, porque
qualquer prefeito que der inícioa desapropriações
com pagamento em dinheiro vaiviverapenas pa-
gando o que desapropriou e não vaifazernenhum
plano de habitação, que é -a maior reivindicação
que a população apresentou à Constituinte.
O Sr. Raul Ferraz -
Se V. Ex' me permite,
dou-lhe um subsídio nesse sentido. Ex-prefeito
de uma cidade, percebi que como tal não tinha
o domínio sobre ela A todo momento via o que



4720
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
deveria ser construído em determinada área; no
entanto, não dispunha do dinheiro para desapro-
priar aquela área. E ainda, se o tivesse para isso,
não tena para construir um novo equipamento
urbano, comunitário.
ASRA. IRMAPASSONI-A não ser grandes
projetos, nobre constituinte, que serão financia-
dos de fato.
O Sr. RaulFerraz-
E se o prefeito dispuser
de recursos, será para um número ínfimo de equi-
pamentos que precisanam ser construídos e não
para consertar a cidade.
ASRA. IRMA PASSONI-Só quero lembrar
que na questão urbana a população está direta-
mente envolvida e nos encaminhou abaixo-as-
smados: quanto à reforma urbana, com 133.014
assinaturas; quanto à moradia, com 32.231 assi-
naturas; quanto ao transporte coletivo, com
30.860 assinaturas; e quanto à participação popu-
lar, que também está incluída, porque a gestão
democrática da cidade e o poder local implicam
essa participação popular, com 336.047. ;/
A população brasileira solicita dos consiítuíntes
saída para a questão urbana. Proponho aqUipelo
menos mais dez medidas que acho devenam ser
consideradas no projeto de Constituição. Voucitar
apenas algumas. Temos de estabelecer, de uma
vez por todas, como seria garantido o dtreíto à
propriedade urbana; qual seria efetivamente a fun-
ção social da propriedade; de que maneira seria
tratada a questão das desapropriações; como de-
veríamos resolver o problema da usucapião urba-
na -
assunto este que não dá para ser colocado
da maneira como o fez o grupo do consenso.
O transporte coletivo é também um serviço essen-
cial e de responsabilidade do poder público. Não
dá para fazer essa distinção, não se pode ignorar
o assunto transporte público.
O reconhecimento dos direitos urbanos a todo
cidadão, como sendo o acesso à moradia, ao
transporte coletivo, aos serviços e equipamentos
públicos; à vinculação do direito de propriedade
ao interesse social na unlízação dos imóveis urba-
nos; à participação popular nas propostas de pIa-
nos e orçamentos a nível local e na gestão e
controle dos serviços públicos; à existêncla de
instrumentos de políticas públicas que tornem
efetivo o exercício dos direitos urbanos -
são
pontos essenciais deste meu discurso.
Temos muita coisa a colocar. Esperamos que
neste anteprojeto -
ainda considero anteprojeto
com possibilidades de emendas -
possamos ga-
rantir um avanço maior nesse assunto.
Aquestão urbana é essencial, interessa a maio-
ria do povo brasileiro, desafiado por problemas
gigantescos. Não podemos ignorá-Ia. A sobrevi-
vência da humanidade depende da solução da
problemática urbana hoje. Sua discussão é urgen-
te e necessária na nossa Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, prossigo no trato da explosiva
questão urbana brasileira, falando como consti-
tuinte e como moradora de um bairro penférico
da maior aglomeração urbana do País. Falo, por-
tanto, como militante que busca contribuir na luta
pela transformação de nossas injustas estruturas
sociais, mas também como vitima da ferocidade
do capitalismo selvagem que, solidamente insta-
lado entre nós, pôs em marcha uma máquina
diabólica que se nutre do sangue 'e da carne das
populações periféricas.
Hugh Thomas, historiador inglês, ao comparar
as condições de vida dos operários de Londres
do começo do século passado com as condições
dos escravos que trabalhavam nos engenhos de
produção de açúcar em Cuba, no mesmo perío-
do, chegou à conclusão de que os últimos leva-
vam uma vida mais confortável. Ouso dizer que
o resultado desta comparação seria outro se o
termo de comparação fosse a região sul de São
Paulo dos fins do século xx.
Com efeito, as condições de vida dos trabalha-
dores ingleses daquele período estavam longe de
ser brilhantes. Mas a história mostra como o Parla-
mento inglês, pressionado pelo movimento social,
vai aos poucos criando leis que protegem os tra-
balhadores,e com estas medidas criando as con-
dições da expansão do capitalismo inglês.
Aqui não vemos nada de semelhante. Diante
de um quadro de inchaço desordenado das cida-
des, o que vemos é a absoluta indiferença do
poder público e mesmo deste Congresso Consti-
tuinte que, até aqui, não se dignou a adotar sequer
uma medida paliativa para o verdadeiro drama
urbano que vivemos, consagrando um mísero ar-
tigo que fosse a um drama que aflige milhões
e milhões de brasileiros.
Sr. Presidente, não cultivo pretensões acadê-
micas, embora esteja consciente de que a igno-
rêncra nunca prestou serviço a ninguém. Julgo,
no entanto, que quem vive e trabalha nas imedia-
ções do Largo 13 de Maio, em São Paulo, não
precisa ser acadêmico para sentir a verdadeira
traqédia urbana refletida naquela espécie de pátio
dos milagres.
As raízes desta tragédia estão no campo, se
confundem com a concentração da terra em pou-
cas mãos, mantida pela ditadura militar, e aparen-
temente será aprofundada pela chamada Nova
República do PMDB, partido que vem sistemati-
camente se revelando menor que as esperanças
que suscitou, aquém das tarefas que a história
lhe colocou. Prisioneiro de seus múltiplos e muitas
vezes obscuros compromissos, esse partido está
fracassando como instrumento da transição de-
mocrática.
Com efeito, é a absurda concentração de terras
em poucas mãos que tem funcionado como fator
permanente do êxodo rural que diariamente joga
nas áreas vazias das grandes cidades milhares
de párias. Isso não acontece apenas na região
sul de São Paulo. Isso acontece também na ele-
ganteAsa Sul de Brasília.Aresposta da autoridade
pública, na Nova como na VelhaRepública, é imu-
tável, manda a polícia intervir, o que mostra que
o grande teórico político das classes dominantes
continua sendo Washington Luís. É esta política
brutal que recusa a reforma agrária, que tortura,
expulsa e mata lavradores e é responsável pelo
fato espantoso de que no Brasil existem 10 mi-
lhões de migrantes permanentes.
A ausência de reforma agrária se combina co-
mo uma luva com uma industrialização depen-
dente e inadaptada à nossa situação cultural.
O ufanismo alienado certamente glorificanossa
urbanização. Uma reflexão mais séria mostra que
a adoção de uma espécie de urbanismo selvagem
está inviabilizando nossas cidades. A selvageria
do capitalismo brasileiro já fez com que mais de
70% da população passassem a viver na cidade,
se é possível chamar de cidades certas aglome-
rações do Brasil.
'
Como tudo' que ocorre no Brasil de hoje, a
política urbana é ditada por interesses especu-
lativos que sobrevivem à sombra do Estado. Cu-
riosamente, nossa burguesia adora proclamar no
plano teórico seu liberalismo econôrruco, mas
não sabe viver sem a proteção do Estado. Os
efeitos visíveis desta política são os seguintes:
1-
a existência de vastas áreas urbanas deso-
cupadas entre diferentes aglomerações construí-
das, o que encarece e às vezes inviabIliza a cons-
trução da infra-estrutura urbana;
2 -
acarreta a existência de verdadeiras máfias
de loteamentos clandestinos que descumprem
normas mínimas de urbanização;
3 -
permite a existência de uma política habita-
cional financiada pelo FGTS dos trabalhadores,
mas que beneficia apenas as grandes constru-
toras e as especuladoras financeiras, que manipu-
lam
Q dinheiro dos trabalhadores e se especia-
lizaram em promover falências espetaculares,
protegidas pela segura impunidade;
4 -
permite a existência de níveis insuportáveis
de poluição ambiental, cujo exemplo mais dramá-
tico é Cubatão;
5 -
investe dinheiro público na valorização de
áreas privadas destinadas à especulação;
6 -
precipita a deterioração rápida de áreas
construídas, gerando o fenômeno do cortiço;
7 -
gera aluguéis altíssimos que, por sua vez,
provocam favelamento e novas ocupações multi-
tudinárias de terras desocupadas;
8 -
afasta o trabalhador de seu local de traba-
lho, encarecendo seu transporte;
9 -
contribuí para o assombroso aumento da
violência urbana;
10 -
finalmente, leva a alta classe média a
se auto-exilar em condomínios fechados, à ima-
gem e semelhança da China dasvésperas da revo-
lução.
Bem sabemos que a enumeração destes pon-
tos dá apenas uma pálida idéia do inferno em
que se transformaram nossas cidades. Mas, assim
como eu, todos os que aqui estão presentes são
testemunhas destas verdades. A única diferença
que nos separa certamente é que alguns ganham
com o terror e a miséria reinantes nas cidades
do Brasil, e outros perdem. Pessoalmente, estou
do lado da grande maioria, que perde. E é por
isso que vimos aqui para dizer não a esta infâmia.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, estamos dian-
te de vários impasses. Os saques ocorridos em
1983, logo depois da posse dos novos governa-
dores, a recente explosão ocorrida no Rio de Ja-
neiro quando, em legítima defesa, o povo quei-
mou dezenas de ônibus urbanos, e até a guerrilha
que teve lugar anteontem na favela da Rocinha,
são fatos que denunciam a extrema deterioração
do tecido social, o que está intimamente relacio-
nado com a decomposição das condições de vida
urbana.
Esta Constituinte tem de mostrar se é uma As-
sembléia responsável e à altura da construção
de uma nova institucionalidade democrática, ou
se é mero comitê gerenciador dos interesses dos
especuladores imobiliários e das grandes emprei-
teiras. Este é nosso grande desafio.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4721
Para ficar à altura de pua. tarefa histórica de
salvar as cidades brasileiras, a Constituinte deve
estabelecer:
a) o reconhecimento dos direitos urbanos a
todo cidadão -
o acesso à moradia, ao transporte
coletivo, aos serviços e equipamentos públicos;
b) a vmculaçáo do direito de propriedade ao
interesse social na utilização dos imóveis urbanos;
c) a participação popular nas propostas de pla-
nos e orçamentos a nível local e na gestão/con-
trole dos serviços públicos;
d) a existência de instrumentos de política públi-
ca que tornem efetivo o exercício dos direitos
urbanos.
Se quisermos enfrentar a crucial questão urba-
na, temos que estabelecer o usucaprão, temos
que estabelecer o usucapião urbano inclusive em
terras públicas, condição indispensável para se
enfrentar o problema das favelas, assegurando
a propriedade da terra aos favelados, ressalvadas
as áreas de uso comum.
É indispensável que o texto constitucional asse-
gure de forma inequívoca a taxação progressiva
de imóveis ociosos, punindo assim os especula-
dores que enriquecem às custas da miséria alheia.
Não é possível tampouco permitir que as obras
púbhcas revertam no interesse de alguns privile-
giados. Impõe-se o estabelecimento do imposto
de melhoria, como instrumento de justiça.
Aforma mais tradicional no Brasil de se Impedir
a desapropriação por interesse social sempre foi
o estabelecimento do pagamento da indenização
em dinheiro e à vista. Se quisermos fazer uma
Constituição séria, temos de estabelecer a desa-
propriação paga em títulos da dívida pública, com
exceção dos casos de residência da família.
Finalmente, não é compreensível nem moral
que o transporte coletivo urbano continue sendo
instrumento do lucro de uns poucos e de insulto
à dignidade das grandes massas urbanas. E por
isso que o transporte coletivo urbano tem que
ser considerado como serviço público e só excep-
cionalmente objeto de concessões a particulares.
É evidente que todas as medidas acima propos-
tas não farão sentido se concomitantemente não
estabelecermos a democracia. E quando falamos
em democracia, não nos referimos aos dispo-
sitivos ornamentais que sempre enfeitara, nossas
leis. Quando falamos de democracia, referimo-
nos a coisas bem concretas. É por isso que, para
nós, a questão da cidade está intimamente ligada
a uma reforma tributária capaz de viabilizar os
municipios, acabando com a extrema centrali-
zação de recursos realizada pelo regime militar
e mantida ;:-ela Nova República.
Da mesma forma que nossa democracia se
articula íntimamente com a participação popular,
para nós, nem mesmo o vereador mais ligado
ao povo é porta-voz infalível deste. E por isso
que advoqamos a adoção de dispositivos que per-
mitam ao povo a iniciativa das leis e a possibi-
lidade de, através de plebiscito, vetá. iniciativas
contrárías a seus interesses.
Fenômeno moderno, as grandes metrópoles
estão a merecer umtratamento especial. É neces-
sário, no entanto, que a criação das chamadas
regiões metropolitanas não se resuma somente
à ínstituição de máqumas burocráticas absoluta-
mente distanciadas do povo. Também nas Re-
giões Metropolitanas a democracia com partici-
pação popular fazsentido e pode servir de antído-
to contra os abusos do poder econômico e tecno-
crático.
•
Srs, Constituintes, a adoção destas propostas
certamente não ópera automaticamente a solu-
ção dos nossos gravissimos problemas urbanos.
São, no entanto, medidas indispensáveis para que
se abra o processo de democratização de nossas
cidades, para que as metrópoles brasileiras dei-
xem de.ser a sucursal do infemo, onde campeia
a violência, a poluição e o desrespeito aos mais
elementares direitos humanos: (Palmas)
o SR. PRESIDENTE (MlíriQ Maia) -
.Tem
a palavra o Sr. Brandão Monteiro, para discutir
o projeto, pelo PSB
o SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, não poderíamos deixar de, neste
momento, trazer nosso especial agradecimento
à direção do Partido Socialista Brasileiro, que nos
cedeu o tempo para que pudéssemos, brevemen-
te, discorrer sobre uma das preocupações maio-
res entre temas que discutimos nesta Assembléia
Nacional Constituinte, qual seja, a questão urbana.
Quero relembrar o brilhante discurso do Consti-
tuinte Plímo Arruda Sampaio, que, há 10 dias,
usando esta mesma tribuna, dizia com muita pro-
priedade, que há 25 anos ele e outros parlamen-
tares discutiam os mesmos temas, as mesmas
propostas e as mesmas necessidades deste País
em relação à questão crucial-a reforma agrána
Penso da mesma forma e -
ainda utilizando o
mesmo discurso do Constituinte Plínio Arruda
Sampaio -
relembro que há 24 anos Parlamen-
tares do jaez de Plínio Arruda Sampaio discutiam
desta mesma tribuna a necessidade premente da
modificação do sistema urbano deste País.
Tenho discutido as questões de nossa respon-
sabilidade nesta Casa, e, cada dia mais, fico certo
de que grande problema deste País é a questão
democrátrca, A História brasileira, desde o início
da nossa independência, demonstra como é auto-
ritáriaa nossa sociedade e como as elites de todos
os tempos são empedemidas e inconsequentes
com as necessidades naturais que uma Nação
como o Brasil tem para desenvolver-se.
Queremos analisar a questão urbana de outro
ângulo, à luz dos princípios autoritários da socie-
dade brasileira e do ponto de vista das relações
econômicas estatuídas aqui durante todo o perío-
do da existência do Brasil como Nação indepen-
dente.
Penso que, para discutir a reforma urbana, não
podemos dissociá-la da problemática da proprie-
dade rural. Penso também que o processo de
urbanização deste País ocorreu três momentos
históricos dintintos. Há que se reconhecer que
todos esses processos de desenvolvimento do
País -
o ínstitucional, o econômico e o social
existiu antes sob a égide de movimentos de cima
para baixo, autoritárius.
O processo de urbanização no Brasil se inicia
propriamente, segundo os nossos urbanistas e
sociólogos, a partir de 1930, com o advento da
chamada Revolução de 30 -
e aí se observa
uma característica especial que se desenvolve de
forma conseqüente e permanente na vida brasi-
leira.A Revolução de 30 trazia no seu bojo, sobre-
tudo, a necessidade do processo de industria-
lização no Brasil,ou seja, a criação ou o desenvol-
vimento da indústria de bens de consumo durá-
veis, a chamada substituição das importações.
Sob esse ângulo, a Revolução de 30 foi profunda-
mente.proqressista em relação à da chamada Re-
pública Velha, mas é uma constante que se dará
em toda a vida brasileira.
A Revolução de 30 era um pacto dos setores
dissidentes do regime anterior, dos setores da
classe média com a área rural conservadora. A
Revolução de 30, por exemplo, não mexeu, deixou
intocada, na questão fundiária no País.
Esse processo, que se desenvolve com o início
da urbanização no País, tem outro ciclo, que co-
meça nos anos 50, mais precisamente de 1956
a 1960, com o chamado Plano de Metas do Gover-
no Juscelino Kubitschek. Hoje, todos devemos
analisar com parcimônia e rigor todo esse pro-
cesso de desenvolvimento econômico do País.
O que apresentou o Plano de Metas que deter-
minou, sobretudo, o avanço do processo de urba-
nização ou do inchamento das cidades? O Plano
de Metas concedeu todos os privilégios ao incre-
mento da indústria no País: ofereceu vantagens
cambiais, abriu setores da economia brasileira to-
talmente ao capital intemacional e, sobretudo,
ofereceu privilégios para que o parque mdustrial
brasileiro se desenvolvesse.
Da mesma forma que na Revolução de 30,
de maneira rmnto mais conseqüente com a aber-
tura do País ao capital intemacional, restou into-
cada a propriedade rural ou a propriedade agrária.
Esse processo determinou, em conseqüência, o
ínchamento dos centros urbanos, através da pers-
pectiva de melhoria de vida nas cidades, cnando
problemas graves como discriminações setoriais
e espaciais.
Posteriormente, vem o terceiro período do de-
senvolvimento urbano do País, a partir de 1964,
o que podemos chamar de ciclo autoritário, com
uma proposta de completa ínternacronalízação da
economia brasileira baseada sobretudo no siste-
ma centralizador, autoritário e que diminuiu, de
forma substancial, a participação dos núcleos ini-
ciais na formalização do Estado como Municípios
e também Estados na participação do sistema
tributário nacional. Essa tendência constante da
vida brasileira em direção à intemacionalização
da economia e ao autoritarismo permitiu que hoje
no Brasil cerca de 75% dos brasileiros se amon-
toem nos centros urbanos, quando em 1946 ape-
nas 27% da população vivianas cidades, segundo
Victor Nunes Leal, no seu célebre livro "Corone-
lismo, Enxada e Voto".
O modelo de desenvolvimento capitalista im-
plantado após o movimento de 1964 levou a so-
ciedade brasileira a uma extraordinária urbani-
zação. Pelo censo de 1980, 67% da população
brasileira está concentrada em nove regiões me-
tropolitanas, a saber: Porto Alegre, Curitiba, São
Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Florianó-
polis, Recife, Belém e fortaleza. Esses dados são
extremamente preocupantes, porque, segundo as
previsões estatísticas, dentro de trinta anos 90%
da população brasileira habitará as cidades. Essa
expansão constitui uma ameaça não só à quali-
dade de vida dos brasileiros, mas às próprias ínstí-
tuições democráticas.
E por que é assim? Discute-se muito nesta Casa
a questão referente ao Estado, o Estado-monstro.
Hoje é mais fácil defender qualquer outra tese



4722
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
nesta Casa do que aquela que diz respeito à parti-
cipação efetiva do Estado brasileiro na economia,
porque a discussão que se fere a respeito é muito
apropriada para quem defende posições muito
abertas, muito caras ao capitalismo que se quer
implantar neste País, para tanto defendendo a li-
berdade de ímoatíva. Como a crítica que se faz
ao Estado cifra-se exatamente no seu papel auto-
ntário e centralízador, vejo, com muita preocu-
pação, que quem hoje defende essas posições
foram aqueles mesmos que defenderam o Estado
autoritário em 1964 e jamais se colocaram contra
o avanço estatal na economia brasileira, no auge
da ditadura e dos governos militares.
Concedo o aparte ao ilustre Constituinte Maluly
Neto.
o Sr. Maluly Neto -
Nobre Constituinte
Brandão Monteiro, sou um admirador constante
de sua inteligência, e hoje mais ainda, quando
vejo com que profundidade V. Ex' aborda um
novo aspecto, como disse, da questão urbana
neste País. Têm razão aqueles que não dissociam
a questão rural da urbana. Lembro-me, ainda,
de que corria o ano de 1966 Modesto prefeito
de uma pequena cidade do interior de São Paulo,
fui capaz de organizar em praça pública um deba-
te sobre o êxodo rural e as suas graves conse-
qüências naquela década. E é preciso que se lem-
bre, como bem fez V.Ex' na sua análise histórica
da questão urbana, que a década de 60, mais
precisamente, foi, sim, responsável -
pelas ím-
previsões govemamentais -
por essa explosão
demográfica, que se inicia com maior dimensão
a partir de então. E qual era a sua razão? Naquele
instante se iniciava, pnncipalmente em São Paulo,
a grande revolução da indústria automobilística,
que se implantava ao redor de São Paulo, princi-
palmente na região do ASC, e que absorveu, co-
mo conseqúência-
e dai não podemos dissociar
a questão rural da urbana -
aqueles excedentes
de trabalhadores rurais que foram, de alguma for-
ma, expulsos dos campos em função, principal-
mente, de uma política e de uma questão agrícola
não resolvidas e da erradicação dos cafezais -
na época pagava-se para que se cortassem os
pés de café -
fazendo com que colonos e traba-
lhadores da região cafeeira tivessem que se trans-
ferir para as cidades naquele instante. É preciso
lembrar que a questão continua cada vez mais
grave. A cada habitante que chega -
e vejo isso
pelo que ocorre na periferia da minha São Paulo,
como bem lembra a nobre Constituinte Irma Pas-
soni -
a cada casa que se constrói, a cada rua
que se abre, é mais transporte de que se precisa,
é mais hospital, escola, iluminação, mais pavi-
mentação, enfim, toda uma série de serviços pú-
blicos que representam investimentos, que
atraem mão-de-obra. E cria-se, em função disso,
um círculo vicioso. Já fui capaz de, na Assembléia
Legislativa de São Paulo, apresentar um projeto
-
que não resolvia a questão, é evidente, porque
o problema tem uma dimensão muito maior -
no sentido de que se impedisse que novas indús-
trias -
naquele tempo eu propunha que se de-
mandasse matéria-prima oriunda da agropecuá-
ria -
se posicionassem a um raio de cem quilô-
metros da grande metrópole, a fim de que pudés-
semos povoar outras regiões. Hoje não o repetiria,
porque o fato. como bem lembrou V Ex', está
acontecendo nessas nove regiões metropolitanas.
Procura-se tirar de São Paulo todo o processo
de industrialização através de ,um processo de
esvaziamento. Este problema não diminui, nem
em São Paulo, nem em nenhuma dessas regiões.
Vou esperar o final do seu raciocínio, mas con-
cordo inteiramente com V. Ex' quando aborda
esse novo aspecto, essa dimensão histérica do
problema. Todos reconhecemos que a questão
urbana nunca estará dissociada da questão rural.
o SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Ilustre
Constituinte Mululy Neto, quero agradecer a V.
Ex" o aparte que só vem darcores ao meu pronun-
ciamento. A vasta experiência de V. Ex' na quali-
dade de homem público, de prefeito, nos induz
a dizer que sua participação só veio acrescentar
bastante ao pensamento qi.e aqui elaborávamos.
Mas, Srs. Constituintes, dever-se-Ia tocar em
muitos temas neste momento, quando se discute
a grave questão urbana no País. Deixarei alguns
dados, porque gostaria de deter-me, no final do
meu pronunciamento, em questões muito pró-
prias de que tiv~ oportunidade de participar co'no
Secretário de Estado. O atual quadro da urba 'i-
zação do País: da profunda relação de injustiça
determinada p~lomodelo econômico que estabe-
leceu a necessídade das pessoas, em função da
concentração da propriedade agricola e também
do desenvolvimento da mecanização da lavoura,
determinou o êxododos rurícolas para as grandes
cidades. Esta situação é muito grave. Hoje, os
dados de que dispomos -
e aqui não falamos
em favela no sentido que o termo tem, por exem-
plo, no Rio de Janeiro, ou o morro tradicional,
mas favela, cortiço, c palafita, mocambos etc. In-
formam-nos que, no Rio de Janeiro, 40% da po-
pulação vive nas favelas, nos mocambos ou nos
chamados loteamentos clandestinos ou inacaba-
dos. Em São Paulo essa situação atinge 45%,
e na Cidade de Recife, 63%. Esta Situação é extre-
mamente grave e calamitosa para um país como
o Brasil. Decorre do que aqui colocou a Consti-
tuinte Irma Passoni, do modelo econômico, da
exploração nas relações de produção, das dificul-
dades existentes para que os trabalhadores pos-
sam viver, habitar, comer e tratar da saúde, e,
ainda, do retalhamento da terra ocorrido em algu-
mas áreas periféricas da Grande Rio, São Paulo
e Recife, com o parcelamento de antigas proprie-
dades agrícolas não rentáveis, como laranjais, es-
pecialmente no Rio de Janeiro, para se fazer a
venda de lotes urbanos.
A maior parte da população que hoje mora
nessas regiões não adquire o direito de morar
ou o de propriedade através de escrituras públi-
cas, mas, sim, ocupando invasões, como forma
de autodefesa; ou, ainda, através do sistema extre-
mamente desleal e desigual utilizado por vende-
dores de loteamentos clandestinos, que não cum-
prem as mínimas disposições do antigo Decre-
to-Lei n" 58 e, posteriormente, da lei do Senador
000 Lehman.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
V. Ex'
dispõe de três minutos.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Conclui-
rei, Sr. Presidente.
A situação é extremamente grave. O que acon-
teceu no Rio de Janeiro não foi bem o que disse-
ram os jornais, que os habitantes da favela da
Rocinha, a maior do Rio de Janeiro, revoltaram-se
em fun;ão da prisão de um traficante ou da mu-
dança de local onde esse meliante estava preso.
Isso é uma falácia. O que está acontecendo hoje
no Rio de Janeiro é bem próprio do que breve
ocorrerá em todo o País. Muitos já interrogavam,
há dez anos; "E se a favela descer para o asfalto?"
As favelas, no Rio de Janeiro, como em muitos
lugares no Brasil, já estão fazendo isso, para um
confronto muito grave com o asfalto. Claro que
ainda não é um confronto político-ideológico,
mas decorrente do desespero. Mas vai mudar,
não tenho a menor dúvida, se solução não encon-
trarmos. O confronto mudará qualItativamente
sua forma.
Para concluir, Sr. Presidente, coloco de modo
especial a questão dos transportes urbanos no
País.
TIve oportunidade de ser Secretário dos Trans-
portes no Estado do Rio de Janeiro, quando pude
sentir de perto o processo que se estabeleceu
no País, sobretudo nos anos 50. com o incre-
mento da produção da indústria automobilística.
Os transportes urbanos implantados com gran-
des investimentos dos Estados, como ocorreu
com o bonde e o trem, passaram a ser feitos
simplesmente através dos ônibus. Hoje 70% da
população brasileira é transportada por esse meio.
Exatamente os metrôs, as formas altemativas de
transporte, são colocados de acordo com os inte-
resses daqueles que menos necessitam delas.
Quem mora mais longe é justamente quem anda
de ônibus no País. O problema é tão grave que
os últimos dados de que dispomos sobre a maté-
ria são extremamente alarmantes a respeito do
custo da tarifa dos transportes coletivos em rela-
ção ao salário mímmo.
De novembro de 1979 a 1984 o óleo diesel
aumentou 10.958%; a carroceria, 12.685%; o
pneu, 8.299%; o chassi, 7.896%. Todo um com-
plexo dominado no País pelos grupos multina-
cronaís ou interligados com capital m.ernacíonel.
Os salários do setor aumentaram 6.585%. O salá-
rio mínimo, no mesmo períoJo, cresceu apenas
6.246%, demonstrando a defasagem da capaci-
dade de pagar a tarifa com sua realidade salarial
de 1.200%.
Em 1968, o grosso da população brasileira gas-
tava 5,7% do salário em transportes; em 1980,
11,2%; e em 1983, 15%.
No Rio de Janeiro encontramos uma situação
em que os aumentos c.~ tarifas, nos últimos três
anos anteriores à nossa passagem pela Secretaria,
foram maiores do que todos os índices da econo-
mia brasileira -
se considerarmos o dólar como
índice da economia brasileira -
tais como o ouro,
a OTN e todos os demais. As tarifas de ônibus
no Rio de Janeiro aumentaram duas vezes mais
do que todos eles.
Essa situação é extremamente grave e tem sido
também de constante campanha de setores que
não entenderam o processo de encampaçâo de
empresas de transportes coletivos do Rio de Ja-
neiro. Isso ocorreu após mais de um ano de dis-
cussões e debates, na tentativa de melhorar o
sistema de transporte no Rio de Janeiro. Arespos-
ta era sempre ou o lock out ou o aumento das
tarifas, únicas formas encontradas pelos empre-
sários para resolver a situação. Mas não quero
estender-me sobre o assunto. Estou preparando



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4723
um trabalho mostrando a realidade do sistema
de transportes urbanos no Rio de Janeiro.
Concluo, Sr. Presidente, com dados que a mim
me assustam extremamente. Quando se fala no
México-
e aqui ouvia colocação feitapelo ilustre
Constituinte que aparteou o orador Aldo Arantes
-
os dados sobre a situação dos terrenos na
capital mexicana são alarmantes. Se não buscar-
mos uma formulação democrática para a questão
do sistema fundiário e urbano no País, estaremos
cada vez mais agredindo a sociedade brasileira
e aumentando a crise social. Penso que a Consti-
tuinte até agora, sobretudo nas disposições relati-
vas ao capítulo da Ordem Econômica, no que
dizrespeito à reforma no sistema urbano do Brasil,
tem estado absolutamente surda às reivindica-
ções e necessidades do nos~ povo no sentido
de transformações sociais. E fundamental que
se defina com clareza a matéria; que não se fuja
à reformulação do direito de propriedade urbana,
mas subordinando-o, evidentemente, à função
social que ele deve ter. Sou dos que defendem
o usucapião extraordmário, em três anos, e o im-
posto progressivo sobre terras não edificadas em
função do tempo e do número de unidades pos-
suídas.
Trago dados extremamente importantes. Só
em São Paulo, os espaços vazios ali existentes
correspondem a uma área de 188 milhões de
metros quadrados, ou 39% da área urbana do
município, cujo uso eficiente daria para alojar
mais de 4 milhões de pessoas. No Riode Janeiro,
na Barra da Tijuca, cerca de 60 milhões de metros
quadrados são hoje de espaços vazios -
consti-
tuindo-se em propriedades que se destinam à
especulação imobiliária -
o que daria para a
construção de um milhão de casas para a popu-
lação que hoje vive nas favelas e nos morros,
e também serviria à classe média, que vai morar
muito longe por não ter condições de resolver
o seu problema habitacional, quer com a Caixa
Econômica Federal, quer com a Leido Inquilinato
e, sobretudo, em decorrência dos altos preços
dos imóveis.
Muitoobrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Jalles Fontoura, para discutir o
projeto, pelo PFL.
o SR. JALLES FONTOURA (PFL -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, quero, inicialmente, agra-
decer ao nobre Líderdo PDC,Constituinte Siquei-
ra Campos, a oportunidade de falar por seu par-
tido.
"O homem é um animal político e a cidade
é o sítio da sua história".Aspalavras de Aristóteles,
há milênios, lembram a importância da cidade
como expressão do instinto gregário dos homens
para facilitar a sua sobrevivência e distribuição
do trabalho. No Brasil continental moderno, a ci-
dade tomou-se sítio além da hístôna, da moradia
de quase todos e foco das tensões sociais e políti-
cas decorrentes do formidável deslocamento
campo/cidade desta segunda metade do século
xx.
Hojea discussão da questão urbana e o estabe-
lecimento de uma legislação adequada para o
ordenamento das cidades brasileiras constituem
um desafio a ser enfrentado e uma necessidade
à altura das maiores preocupações da Assembléia
Nacional Constituinte. Esta tarefa fOI sobrema-
neira facilitada pela contribuição de diversas enti-
dades classistas, como a Federação Nacional dos
Engenheiros, a Federação Nacional dos Arqui-
tetos e o Instituto dos Arquitetos do Brasil, que
patrocinaram emenda popular subscrita por 131
mil eleitores e contendo preciosas e elaboradas
sugestões para a discussão da reforma urbana
e seu registro na nova Constítutção.
Em verdade, a emenda popular pela reforma
urbana e esta sessão extraordinária para discus-
são de assunto determinado, de autoria do nobre
Constituinte PlínioArruda Sampaio, recolocam a
importãncia do assunto que na primeira fase das
Subcomissões e Comissões Temáticas, infeliz-
mente, não conseguiu, pela radicalização ideoló-
gica havida, o destaque e mesmo a qualidade
necessária.
Este tema, que de tão recente foi marginal e
secundário na Constituinte de 1946 e em todas
as outras Constituições brasileiras, afeta hoje dire-
tamente a vida de 70% da população do País,
que reside agora nas cidades, além de cerca de
um milhão de brasileiros que se deslocam do
campo anualmente, segundo o trabalho de Paulo
Rabelo de Castro em "Barões e Bóias-Frias".
A experiência como Prefeito de uma cidade
de porte médio em Goiás, que, como centenas
de outras, cresce à taxa histórica mais de três
vezes superior à média brasileira, de 2,5% ao ano,
convenceu-me de que, se o processo do êxodo
rural é inexorável e impossivel de ser estancado,
o fortalecimento do município e das comunida-
des, é a única forma do ordenamento do cresci-
mento das áreas urbanas
É imperioso que o poder público municipal
detenha instrumentos de ordenação, planejamen-
to e execução do desenvolvimento urbano. É ne-
cessário para isso descentralizar os recursos tribu-
tários e as responsabíhdades básicas, atribuir aos
murucípíos competência legislativa e supletiva e
acreditar na capacidade de realizar e fiscalizarda
população do município.
A comumdade local sabe melhor do que nin-
guém o que mais lhe convém, elegendo, fiscali-
zando ou trocando sua administração municipal.
A responsabilidade da União e dos Estados está
em identificar, estudar e legislar sobre o ordena-
mento urbano, oferecendo o balizamento institu-
cional ao poder público municipal.
Este é o papel da Constituinte, e várias questões
devem ser analisadas à luz da nossa realidade,
como o processo de urbanização, a propriedade
urbana e outras, como veremos a seguir. Embora
o processo de urbamzação seja evidente, tem sido
pequeno o avanço no sentido de uma efetivapolí-
tica espacial e territorial no quadro urbano.
A necessidade de se promover a organização
territoriale do sistema urbano tem se confrontado,
em posição desvantajosa, com a velocidade do
processo de assentamento e a imposição dos in-
teresses decorrentes da especulação imobiliária,
que dificultam ou mesmo impedem a adoção
de políticas eficazes.
Sendo a cidade uma construção social, já que
é edificada coletivamente, financiada com recur-
sos públicos e privados, mantida através de im-
postos por toda a sociedade, ela é, paradoxal-
mente, apossada de forma individual, pois suas
melhorias e seus valores são incorporados ao pre-
ço da terra de propriedade privada.
Por outro lado, sabemos que a cidade não é
homogênea, já que a lógica de valorização no
seu território é diferenciada. Essa valorização se
dá tanto pelo próprio movimento de urbanização
quanto pelas benfeitorias promovidas pelo setor
público, que se distribuem desigualmente na ma-
lha urbana.
Asconsequências desta exploração econômica
do solo pelo capital imobiliário são bastante co-
nhecidas: a expansão da cidade além das necessi-
dades da sua população, formando um tecido
urbano descontínuo e, conseqüentemente, oca-
sionando altos custos da urbanização; o mono-
pólio das terras habitadas ao uso urbano; a expul-
são da população pobre para fora da fronteira
urbana.
Ouço, com prazer, o aparte do nobre Consti-
tuinte MalulyNeto.
O Sr. Maluly Neto -
Nobre Constituinte, es-
tou ouvindo V. Ex' com grande admiração e, aci-
ma de tudo muita reflexão. V.Ex' extraiu dados
de sua vivênciapessoal e, sobretudo, da pesquisa
que sua inteligência permite, para abordar o pro-
blema urbano com profundidade. Dizbem V. Ex"
que as regiões urbanas são assaltadas diariamen-
te por correntes migratórias que saem dos cam-
pos em busca dos centros urbanos. Istovem com-
provar, mais uma vez, aquilo que se disse e se
precisa aqui a cada instante: a questão rural e
a questão urbana são irmãs gêmeas, não podem
estar dissociadas. V. Ex' diz bem que a proprie-
dade há de ter uma finalidade social, hoje, mais
do que ontem, em função de que estamos assis-
tindo não apenas às correntes migratórias, mas,
principalmente, àquelas já existentes nas cidades,
desalojadas para as periferias.São habitantes que
não conseguem sobreviver, principalmente aque-
les que pagam aluguel em regiões mais centrais.
É em função disto que estamos vendo surgirem
invasões e situações como as dos desalojados
diariamente por falta de condições econômicas.
O Municiplo -
e V. Ex' chama a atenção para
isto -
é que deve resolver esse assunto, cada
um per se, porque a fisionomia do problema
em cada Município é diferente de ponta a ponta
neste País. Tem V. Ex' razão. Quero enfileirar-me
àqueles que assim pensam, como V. Ex' É uma
questão até de descentralização do problema. O
Municípioé que tem de pensar em seus próprios
problemas. V. Ex' tem razão ainda quando com-
bate essa especulação profundamente antissocial
que se faz com essas glebas, com esses terrenos
urbanos. Trata-se de problema criado pela própria
comunidade, pelo seu avanço, pela sua chegada,
pela sua proximidade. E não se pagou nenhuma
taxa de melhoria em relação a essa especulação,
que apenas rende um lucro que não é devido.
Em função dessa situação alarmante que esta-
mos vivendo em todos os pontos deste País, de
familias de irmãos nossos que estão sem um teto
para morar, que ofende nosso sentimento cristão,
é que há de se fazeralguma coisa. Muitasmedidas
poderão ser tomadas. Prôcurei trazer à conside-
ração dos Srs. ConstItuintes emenda no sentido
de que se crie até um fundo dentro do Sistema
Financeiro de Habitação para ser colocado à dis-
posição dos favelados, de todos que estão ao
relento. Proponho, na minha emenda, colocar 10



4724
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ou 20% do Sistema Fmanceiro de Habitação à
disposição desse programa social, que entendo
merecer profunda reflexão. Não quero interrom-
per o raciocínio e o brilhante pronunciamento
de V. Ex', mas corroborar, dizendo que os temas
que aborda têm razão de ser. A minha solidarie-
dade a V.Ex' pela sua forma de pensar.
O SR. JALLES FONTOURA -
Nobre Cons-
tituinte Maluly Neto, obrigado pelo aparte, que
incorporo ao meu pronunciamento.
Prossigo, Sr. Presidente.
É necessário, então, que o conceito de proprie-
dade seja redefinido, enfatizando-se a sua função
social, de forma que o mteresse coletivo prevaleça
sobre o individuale que este não impeça a ocupa-
ção de áreas urbanas pela população de baixa
renda, bem como o acesso às áreas naturais de
interesse público.
Ressalte-se que a habitação deve ser entendida
como parte da questão social e a moradia deve
constituir-se em um dos direitos de todos os cida-
dãos, equiparando-se ao direito à saúde, à educa-
ção, alimentação, ao transporte etc. No entanto,
o direito à moradia não deve ser entendido apenas
como o acesso à casa, mas também à infra-es-
trutura e aos serviços urbanos.
O outro lado da questão é a urgência de se
utilizaro instrumentojurídico para que os prefeitos
e demais administradores urbanos, possam atuar
na ordenação da expansão dos núcleos urbanos,
no controle e preservação do meio ambiente, na
contenção da excessiva concentração urbana,
adequando os investimentos públicos aos objeti-
vos do desenvolvimento urbano. Faz-se neces-
sária, também, a busca de um maior equilíbrio
da rede de Cidades,promovendo uma distnbuíção
mais racional das forças produtivas em nosso ter-
ritório.
O atual instrumental jurídico brasileiro vem de
uma realidade rural do início deste século, sendo
que o Códico Civil data de 1916 e os seus meca-
nismos refletem as situações jurídicas prevale-
centes na sociedade rural. Hoje,as relações entre
os indivíduos que vivem nas cidades são necessa-
riamente distintas das de uma sociedade rural
e chega-se a se propor a criação de um direito
próprio às cidades: o Direito Urbanístico, com as
características de uma situação, onde os cidadãos
se utilizam de meios de transporte de massa, de-
mandam equipamentos comuns a todos e o uso
da terra é feito de forma substancialmente diversa
da do meio rural;enfim, esta situação demandaria
uma jurisprudência própria.
Anívelda Constituinte, o tratamento da questão
urbana, comojá disse, perpassou por dificuldades
na fase inicial. A partir de julho, porém, funda-
mental importância da questão urbana, pela sua
característica polêmica, tomou-se objeto de um
estudo por parte de um grupo de Constituintes,
chamado grupo de consenso, que, sob a coorde-
nação do nobre Constituinte Lúcio Alcântara, ofe-
receu uma contribuição, que acredito notável, ao
aperfeiçoamento da legislação urbana e que pela
primeira vez deverá, espero, ter seus princípios
inscritos numa Constituição brasileira. Aproposta
subscrita por algumas dezenas de Constituintes
incorpora em cinco artigos uma série de propo-
situras da própria emenda popular pela reforma
urbana.
Assim, propõe que a propriedade e a utilização
do solo urbano sejam submetidas às exigências
funamentais de ordenação urbana, de acordo
com planos urbanísticos e desenvolvimento urba-
no específicos de cada município, e que o direito
de propriedade territorial urbana seja desvincu-
lado do direito de construir, que será autorizado
pelo poder público municipal.
Acredito, ao contrário do que pensa a nobre
Constituinte Irma Passoni -
infelizmente ausente
neste momento -
que aqui reside a maior qualí-
dade do anteprojeto, da propositura do grupo de
consenso, que tem boa possibilidade de ser ab-
sorvida pelo substitutivo do Constituinte Bemardo
Cabral.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Irajá Rodrigues.
O Sr. Irajá Rodrigues -
Nobre Constituinte
Jalles Fontoura, sem dúvida a análise de V. Ex"
a respeito da problemática que aborda é adequa-
da e exata. Concordo quando diz que cabe ao
município a responsabilidade de decidir a maioria
das questões que interessam ao cidadão, transfe-
rindo-as da órbita federal e estadual para o nivel
mais próximo da cidadania. No entanto, temos
visto com grande apreensão o rumo dos trabalhos
da Constituinte no que se refere ao aspecto de
atribuição dessas responsabilidades ao municí-
pio. Sem dúvida alguma isso é desejável. No en-
tanto, o anteprojeto do nosso nobre Relator coloca
para o município a educação fundamental -
l'
à 8' série-, saúde pnmária, água e esgoto, sanea-
mento básico e habitação popular, num acrés-
cimo de despesa que tenho certeza, não será ja-
mais inferior a 60% em relação às despesas. Por
outro lado, na órbita tributária, faz uma distribui-
ção, no meu entender, injusta, quando dá 35%
para a União, 40% para os Estados e apenas
22% para os municípios, aumentando a percen-
tagem desses últimos, que hoje é de 17%, para
22%, ou seja, um acréscimo de 5% no total, que
corresponde a mais ou menos 27%.Como é pos-
sível esperar que as cidades possam desenvol-
ver-se harmoniosamente, quando sofrem um au-
mento de despesas na base de 60% e têm aumen-
tadas suas receitas em apenas 27%? Sem dúvida
nenhuma, este é um fato sério com enormes con-
seqüências de natureza política. Como a União
será extremamente reduzida nas suas disponibi-
lidades de recursos, os Prefeitos não mais pode-
rão a ela recorrer, como hoje fazem. Terão de
recorrer aos Estados. No caso, temo que a pres-
são política desenvolvida pelo Governador faça
com que haja um processo de deturpação da
ordem política local. Se o Prefeito buscar recursos
do Estado, só os receberá do Governador se for
bonzinho, se acatar suas idéias e determinações
políticas.
O SR. JALLES FONTOURA -
Agradeço
a V.Ex' o aparte, nobre Constituinte Irajá Rodri-
gues. Quero compartilhar com V.Ex" de sua preo-
cupação com relação à transferência de capaci-
dade de arrecadação para os Estados, quando,
na verdade, esta deveria ser fundamentalmente
dos municípios. Não sou economista, mas tive
oportunidade de ouvir o nobre Constituinte José
Serra. Disse S. Ex"que os municípios serão benefi-
ciados com a maior parte das receitas tributárias.
Tenho uma dúvida com relação a isso. Já que
os municípios perderão totalmente para os Esta-
dos a capacidade de arrecadar, estes poderão
manipular a arrecadação e os tributos.
Prossigo, Sr. Presidente.
Acredito que, apesar da emenda de consenso
não especificar no seu bojo, deverá a legislação
ordinária subseqúente estipular que o Poder Públi-
co, para assegurar o direito à moradia, deve pro-
mover e executar planos e programas habitacio-
nais, privilegiando a produção em massa de cará-
ter social e favorecendo, ao mesmo tempo, outras
formas de acesso à habitação, como a autocons-
trução, as cooperativas habítacionais, a reforma
de moradia já ocupada, apoiando a iniciativapri-
vada e as comunidades locais.
Outro ponto importante da emenda de con-
senso é que o plano urbanistico aprovado em
leimunicipal deverá estabelecer imposto progres-
sivo no tempo sobre área não utilizada, exigindo
que o proprietário do solo urbano ocioso ou subu-
tilizado, promova seu aproveitamento de forma
socialmente adequada, sob pena de desapropria-
ção ou incidência de medidas de caráter compul-
sório (parcelamento ou edificação).
Em outro artigo a proposta estabelece que o
usucapião urbano será reconhecido para todo
aquele que possuir como seu Imóvel urbano du-
rante cinco anos ininterruptamente e sem oposi-
ção, utilizando-oparasua moradia ou de sua famí-
lia. Esse direito não será reconhecido ao mesmo
possuidor mais de uma vez, bem como os bens
públicos não serão adquiridos por usucapião.
Tal mecanismo se destina a impedir a possível
ocupação de áreas públicas, como parques, pra-
ças e outros de uso comum. As regiões metropo-
litanas são, pela emenda, estabelecidas mediante
critérios básicos, adotados pela União, cabendo
ao Estado dispor sobre sua autonomia, organi-
zação e competência.
A emenda enfoca a fundamental importância
do bom desempenho do transporte coletivo urba-
no, cuja responsabilidade é do Estado, podendo
ser operado subsidiariamente através de conces-
são ou permissão.
Finalmente, a emenda de consenso, como a
emenda popular, cuida da chamada "gestão de-
mocrática da cidade", autorizando a cinco por
cento do eleitorado municipal a ter miciativa de
projetos de lei específicos das cidades ou bairros.
Poder-se-ia observar ou criticar o fato da função
social da propriedade urbana não ser explicita-
mente definida, mas esta definição é submetida
"às exigências fundamentais de ordenação de ci-
dade expressa em plano urbanístico aprovado por
lei", o que, entendo, oferece as condições em
que o administrador pode ser solicitado e o pro-
prietário defendido da arbitrariedade.
Sr. Presidente, srs e SI"" Constituintes, acredito
firmemente que na questão urbana poderá haver
um dos grandes avanços, que esta oportunidade
histórica se nos oferece. Uma questão recente,
contemporânea e tão articulada com a questão
agrária, igualmente atingindo um grande número
de brasileiros, cuja qualidade de vida hoje está
abaixo de qualquer padrão de dignIdade humana.
Já vivemos no Brasil algumas experiências de
cidades planejadas. O grande exemplo é a nossa
própria Capital Federal, Brasília,celebrízada mun-
dialmente pelo seu planejamento e ordenamento
urbano, de autoria do Arquiteto Lúcio Costa e
pelas formas plásticas de Oscar Niemeyer.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4725
Brasilia não pode ser tomada como exemplo,
pela sua condição de ímpar Capital do País, mas
é uma referência importante na medida em que,
'apesar da pressão urbanizadora do seu entorno,
preserva no Plano Piloto uma qualidade de vida
bem superior às outras capitais brasileiras.
Muitos outros projetos de ordenamento urbano
ou planos diretores fracassaram ou foram engave-
tados, ora pelas propostas utópicas, ora pela pe-
quena visão de administradores, ora ainda pela
falta de instrumentos jurídicos para a sua apli-
cação.
E aqui lembramos um conceito antigo e acacra-
no: "A cidade é a casa do povo, é um lugar pra
se viver". Ou ainda nas palavras de Le Corbusier:
"Nossa cidade deve dar-nos alegna e fazer germi-
nar nosso orgulho por ela".
Aofinalizar,Sr. Presidente, gostaria de expressar
meu apoio à emenda de consenso, estudada e
trabalhada por diversos constituintes, que poderá
ser, pelo que sei, um dos maiores avanços que
a Constituinte poderá alcançar num tema que
é contemporâneo, moderno, assunto pouco mais
velho do que a cidade de Brasília, com a qual
temos o compromisso e até a necessidade de
enfocar por ter sido produto de um projeto urba-
nísnco de Lúcio Costa e ostentar as formas plásti-
cas do Arquiteto Oscar Niemeyer. É uma respon-
sabilidade que a Constituição terá de assumir,
porque problema que hoje afeta 70% da popu-
lação.
Tenho esperança de que o Substitutivo Bernar-
do Cabral assuma as transformações que a ques-
tão urbana exige e que a frase de Le Corbusier
possa ser um dia realidade. Por isso eu a repito:
"Nossa cidade deve dar-nos alegria e fazer germi-
nar nosso orgulho por ela". (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Jalles Fontoura
o Sr. Mário Maia, Segundo-Secretárío, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
ti SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o Sr. José Carlos Sabóia, para discutir
o projeto..
O SR. JOSÉ CARLOS SABÓIA (PMDB-
MA.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sr" e SI"'" Constituintes, os problemas que
afetam a população urbana no Brasil têm de ser
colocados, para serem corretamente compreen-
didos, no quadro mais amplo do processo de
desenvolvimento do capitalismo no País
De um lado, temos o acirramento da explo-
ração do trabalho e da espoliação urbana que
atingem a maior parte dos trabalhadores. A acu-
mulação capitalista tem contado, para se realizar,
com uma grande oferta de mão-de-obra, que pos-
sibilita a pronta substituição dos trabalhadores
empregados, a depressão dos salános e o rebaixa-
mento do nível de vida. De outro, temos o controle
e a repressão sobre as organizações de defesa
e reivindicações das classes trabalhadoras.
O espaço urbano reflete este processo de se-
gregação que vem-se construindo historicamen-
te. Até 1850, a ocupação, ou posse, era um modo
tido como legítimo de as classes dominantes ad-
quirirem propriedades, naturalmente vedadas aos
trabalhadores, já que o regime de trabalho era
escravista. Em 1850, a Lei rr 601, conhecida co-
mo a Leide Terras, institui, como forma de acesso
à terra, a compra e venda, regulamentando uma
nova relação específica no contexto de afirmação
do capitalismo, impedindo o acesso do trabalha-
dor sem recursos à terra.
A legialação relativa a solo urbano tem, a partir
daí, a finalidade de controlar o mercado de terras,
assegurando sua submissão às regras específicas
compatíveis com a modernização do modo de
produção capitalista.
Aexpansão do capitalismo levou a um prócesso
de concentração do capital já demasiadamente
conhecido do Brasil. No que diz respeito ao espa-
ço urbano, criou um permanente processo de
marginalização, que afastou para a periferia das
cidades os grandes contingentes de imigrantes
atraídos pela industrialização do capital.
A crescente intervenção do Estado contribuiu
de modo decisivo para o aumento da lucratividade
do capital investido na indústria da construção
civil, tendo, inclusive, 'criado um organismo desti-
nado, em princípio, ao atendimento das necessi-
dades de moradia dos trabalhadores -
o Banco
Nacional de Habitação -
BNH;mas que não teve
outro papel senão o de drenar recursos subtraídos
a estes mesmos trabalhadores, provenientes do
FGTS, para o setor privado, acentuando o pro-
cesso de acumulação e concentração de renda.
No último relatório oficial do Sistema Finan-
ceiro de Habitação, de .1985, enquanto o BNH
declinava com o máximo custo de financiamento
de imóveis o percentual de 8% ao ano, os agentes
financeiros trabalhavam com um mínimo de 12%
a.a, o que, traduzido, significa um lucro de 4 pon-
tos percentuais líquidos. Nos 22 anos de funciona-
mento do BNH,este, se resolveu o problema habi-
tacional de 78% da população que percebe acima
de 15 salários mínimos, por um lado, por outro,
atendeu a menos de 4% da população com me-
nos de 5 salários mínimos. Ataxa de crescimento
de erradicação de favelas de 1964 a 1985 não
chegou a 1%, relativos; em compensação, houve
um crescimento de 2.400% de cartas patentes
de agentes financeiros.
A política habitacional não resolveu o problema
habitacional. Ao contrário, acentuou a segregação
no espaço urbano. Adiscriminação das condições
de habitação bem como as possibilidades de
acesso à casa própria por classes de renda vêm
produzindo desequilíbrios, onde os estratos popu-
lacionais de mais baixo nível de renda contribuem
quase que exclusivamete para a geração da mas-
sa de favelados urbanos.
Não obtendo respostas às suas necessidades
através da 'implementação de políticas públicas,
as populações urbanas de baixo poder aquisitivo,
incluindo estratos de classes médias, ficam sujei-
tas aos especuladores urbanos e ao c1ientelismo
político. Deste modo, empurradas para as perife-
rias das cidades ou para cidades-satélites, agra-
va-se o processo de marginalização. A autocons-
trução, alternativa engendrada pelos próprios tra-
balhadores, constitui-se na única possibilidade de
alojamento, principalmente para aqueles menos
qualificados. Esta aparente "solução" do proble-
ma moradia contribuiu para deprimir os salários
pagos pelas empresas, uma vez que elimina dos
custos de sobrevivência da força de trabalho um
item importante, como o da moradia.
É assim que a penferia urbana, como forma
de reproduzir nas cidades a força de trabalho,
é conseqi.Jência direta do tipo de desenvolvimento
econômico que se processou no Brasil.
Para que isto fosse possível, não bastou a dete-
riorização do nível de vida dos trabalhadores nas
cidades. Foi necessáriotambém reprimir as ínícra-
tivas de organização da população trabalhadora
ou criar mstrumentos para o seu controle, tutelan-
do-as.
O sistema fechado, que assegura à propriedade
suas características de perpetuidade e inviolabi-
lidade, integra-se em três códigos básicos: a
Constituição Federal, o Código Civil e o Código
de Processo Civil. Define-se a propriedade como
princípio, regra absoluta, sem qualquer distinção
entre propriedade e moradia, sob o véu de garan-
tia individual. Desta forma, só através da pressão
e da luta política pode o trabalhador sem recursos
ter acesso à terra para trabalhar e para morar.
Na luta pela reforma urbana é fundamental que
os trabalhadores, organizados em suas associa-
ções de moradias, participem permanentemente
das discussões e decisões relativas à construção
da cidade.
É crucial que se criem mecanismo que assegu-
rem a participação direta das organizações popu-
lares em todos os níveis da administração pública.
Urge recolocar a questão das relações entre a
sociedade Civil e o Estado. É preciso revitalizar
e ampliar os direitos e deveres implícitos no exer-
cício da cidadania, compreendendo-as não ape-
nas como direito ao usufruto de bebeficios mate-
riais do desenvolvimnto, mas, principalmente, co-
mo direito a construir os próprios caminhos que
este desenvolvimento irá tomar. De tal maneira,
estes caminhos, no Brasil, têm sido definidos por
grupos privilegiados, e quem falar em participa-
ção popular está correndo o risco de transformar
seu discurso em oco e demagógico. Historica-
mente, a prática c1ientehstaque tem predominado
no Brasil tem-se encarregado de esvaziar o con-
teúdo político desta questão, além de limitar os
próprios movimentos sociais urbanos, encami-
nhando-os para uma visão e uma prática restritas
e Isoladas.
A degradação da relação entre cidadão e Esta-
do, através da rede de pedidos e favores que se
utiliza,em todos os níveis,da administração públi-
ca e na ação da classe política, captura e aprisiona
o potencial que é real dos trabalhadores de perce-
berem e atuarem no sentido de reivindicar politi-
camente o que consideram seus direitos, como
atesta o crescimento dos movimentos sociais ur-
banos. Entretanto, envolvidos em várias situações
para cujos problemas se apresentam soluções
específicas, os moradores da cidade se vêem seg-
mentados em interesses particulares, que dificul-
tam uma ação global. Os favelados organizam-se
pelo reconhecimento da posse legal da terra e
por melhoramentos. Por sua vez, moradores de
loteamentos clandestinos mobilizam-se pela re-
gularização dos loteamentos e pela infra-estru-
tura, os sem-terra da cidade ocupam áreas vazias
e lutam pela conquista do uso do solo.
AConstituinte revela o momento político maior
na consolidação de reivindicações dos diversos
segmentos sociais urbanos que subscreveram a
emenda popular a favor dos direitos urbanos.
É importante que levemos em consideração
o que significa o conteúdo político dessa emenda,
para que nação venhamos a cair nos mesmos



4726
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
erros, nas mesmas polarizações inócuas, às vezes
em que caímos com relação à reforma agrária.
É fundamental que tenhamos consciência, nes-
ta Constituinte,do que significaa questão urbana
neste País. Hojevivemos no Brasil um momento
camuflado, em termos dessa questão. Na verda-
de, na impossilidade de se levarà frente soluções
concretas, políticas habitacionais, políticas urba-
nas, temos, na realidade,neste País,de uma forma
camuflada, ignorada, fazendo-se de conta que
não estamos vendo, um verdadeiro desencadea-
mento de focos de guerra civil.
Independentemente de todo o absurdo que sig-
nifica hoje a questão das crianças abandonadas
nas cidades, do que significa a violência urbana,
é fundamental que estejamos muito atentos à rei-
vindicação que está sendo feita pela emenda po-
pular relativaaos direitos urbanos.
O primeiro deles reivindica:
a) reconhecimento dos direitos urbanos a to-
do o cidadão e como sendo o acesso à moradia,
ao transporte coletivo,aos serviços e equipamen-
tos públicos;
b) vinculação do direito de propriedade ao in-
teresse social na utilizaçãodos imóveis urbanos;
c) participação popular nas propostas de pIa-
nos e orçamentos em nível local e na gestão/
controle dos serviços públicos;
d) existênciade instrumentos de políticapúbli-
ca que tornem efetivo o exercício dos direitos
urbanos.
O crescimento da organização da sociedade
civil, através dos movimentos sociais urbanos, se
faz sentir nesta proposta que, no entanto, não
chegou a sensibilizaro conjunto dos constituintes
que participaram das discussões sobre a questão
urbana.
É fundamental que tenhamos a ousadia de,
nessa segunda fase dos trabalhos constituintes,
termos uma visão critica sobre tudo que se fez
ou deixou de ser feitoem relação à questão urba-
na.
Lerei agora uma crítica feita pela equipe do
CEAC, da Universidadede Brasília,sobre os resul-
tados apresentados por nós nesta Assembléia Na-
cional Constituinte,no que dizrespeito à questão
urbana.
"O texto sobre a questão urbana e trans-
porte, que compõe o Anteprojeto da Comis-
são da Ordem Econômica, não incorporou
sequer algum dos artigos fundamentais para
a reforma urbana e considerados no relatório
Severo Gomes. Representa um notávellimite
ao encaminhamento dos graves problemas
urbanos nacionais e um grande retrocesso
em face da experiênciasconcretas e das lutas
dos movimentos sociais urbanos. De modo
surpreendente, fica revelado o forte grau de
insensibilidade dos constituintes para com
a abusiva desordem capitalistado quadro ur-
bano, que tem produzido um empioramento
progressivo das condições de vida nas cida-
des para a maioria da população brasileira.
Não apenas foram desconsideradas as inú-
meras reivindicaçõese propostas quanto aos
direitos urbanos, ao interesse social da pro-
priedade imobiliáriaurbana, ao usucapião in-
dividuaI e condominial, transporte coletivo
urbano, participação comunitária, gestão de-
mocrática dos serviços públicos, como fo-
ram claramente contempladas importantes
reivindicações dos empresários da constru-
ção civil e transporte.
.
0 anteprojeto'finalda Comissão da Ordem
Econômica adotou as mesmas diretrizesque
já tinham sido estabelecidas, com a firme
atuação dos constituintes de direita,no ante-
projeto da Subcomissão da Questão Urbana
e Transporte, a saber: proscrever a melhoria
das condições de vida para a maioria das
populações urbanas; não considerar danos
aos interesses coletivosa especulação imobi-
liária; fortalecer o capital privado do sistema
de transporte urbano; esvaziara capacidade
de intervenção do Estado no urbano, negar
a participação comunitária e popular; dificul-
tar o instituto do usucapião urbano; tomar
inconstitucionais os pr'ncípíos e os instru-
mentos propostos pela Lei de Desenvolvi-
mento Urbano, rr 775/83."
Avisão elitistaque busca prolongar-se no con-
trole das instituições de poder e, através destas,
legitimar como objetivosda comunidade os se.rs
próprios objetivosé que tem determinado as por·
ticas públicas. Corremos o risco de esta mesma
visão elitista impedir as conquistas sociais exigi-
das pelos movimentos sociais urbanos, no sentido
de que sejam indicadas formas que garantam
os direitos à população urbana, caracterizados
através de medidas jurídicas,tributárias,de plane-
jamento e de gestão popular com efetivoalcance
social.
Gostaria de concluir, Srs. Constituintes, repor-
tando-me a um fato violento, ocorrido segunda-
feira desta semana em Brasília -
às vistas do
Poder, às vistas dos constituintes , às vistas de
toda a Nação. Refiro-meà forma como as autori-
dades do DistritoFederal enfrentaram um proble-
ma dos mais graves, que está dentro do contexto
do que estamos aqui discutindo -
a questão
da moradia. Para ser resolvidaa questão da mora-
dia, em decorrência da falta elemeios, de condi-
ções salariais e de renda, um dos encaminha-
mentos dados pela população, pelos trabalhado-
res que não têm recursos suficientes, pelos de-
sempregados, está sendo a ocupação de áreas
privadas,de terremos devolutosou públicos.Aqui,
em Brasília, constatou-se uma operação militar
nos moldes da que se faziana época dos DOI-CO-
DISda vida,desenvolvidaabertamente, tristemen-
te, até com um certo apoio da população.
O poder público, neste País, continua tal qual
sempre foi. Alguns segmentos, algumas autori-
dades, continuam encarando os problemas so-
ciaistalqual se faziaantes da década de 30. Consi-
deram a questão social um problema de polícia.
Não há condições de se pensar na questão da
democratização, na consolidação de instituições
solidamente democráticas, em que o cidadão te-
nha os seus direitos assegurados, se continuar-
mos permitindo esse tipo de procedimento.
Cabe a nós, neste momento, com a responsa-
bilidade que detemos e através de mecanismos
políticos,de uma práticapolíticae de mecanismos
jurídicos,impedir que isso continue acontecendo.
Não construiremos nenhuma democracia se ti-
vermos neste País elites surdas e mudas, alheias
às questões sociais, achando que o problema so-
cialcontinua sendo problema de polícia.(Palmas.)
o SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o Sr. Antônio Britto para discutir o pro-
jeto.
O SR. ANTONIO BRITTO (PMOB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes,na década de trinta,um sensível
observador da cena urbana brasileira saudava,
com simpatia e versos, o inícioda grande transfor-
mação das cidades no País.
"Na minha rua estão cortando árvores
botando trilhos,
construindo casas.
Mmharua acordou mudada.
Os vizinhosnão se conformam.
Eles não sabem que a vida
Tem dessas exigências brutas."
À época, resistirou questionar a vertiginosa ur-
banização do País seria um passadismo que nem
mesmo um artista aceitaria. Cinquenta anos de-
pois, o mesmo poeta, com frases e amargura,
narrava o resultado da transformação das cidades,
que ele testemunhara
"Carros vão passando, com a pressa que
têm de se verem livresde dirigentes e passa-
geiros. Corridapara o sono e a morte, a reco-
meçar amanhã e todos os dias; a morte e
o sono recuam sempre, só atendem a uns
tantos para se furtarem a muitos outros. Que
sentido tem uma parte da cidade esvaziar-se
para intumescer outra parte? Migraçãointer-
na da fome, do cansaço ou do amor, a desen-
volver-seem sentido inverso daqui a poucas
horas."
"Aquioutrora brincaram meninos..", Aci-
dade multiplica-se,a casa cede lugar ao edifi-
cio, o edifíciovira constelação de escritórios,
o menino fica sendo excedente incômodo...
Onde está o menino, para onde foio menino?
É assim que morrem as cidades."
O poeta era Carlos Drummond de Andrade,
cuja perda continuamos a chorar. Mas, a decep-
ção com as nossas cidades é ue todos nós. Os
números mostram, claramente, o cenário criado
pela faltade planejamento na ocupação territorial
e no desenvolvimento urbano no País.
Éramos, quando o poeta Drummond chegava
ao Rio de Janeiro, trinta por cento de brasílelros
morando, como ele,nas cidades. Setenta por cen-
to no campo Com mais de um milhão de habitan-
tes, apenas duas cidade.s -
o Rio de Janeiro
e São Paulo. Hoje,somos setenta e dois por cento
de habitantes urbanos, vinte e oito por cento no
campo. As cidades com mais de um milhão pas-
saram de duas para seis. E rapidamente, alcança-
mos oito cidades com população entre quinhen-
tos mil e um milhão de habitantes. Pior ainda:
dos quatro mil e quatrocentos municípios brasi-
leiros,um terço tem entre cinco e dez milhabitan-
tes, com um total de apenas quatro milhões de
moradores. Já entre as cidades com mais de qui-
nhentos mil habitantes, num total de duzentos
e uma, estão hoje quarenta e seis milhões de
brasileiros,sessenta e quatro por cento da popu-
lação urbana do País.Os números desfilam,justifi-
cando a amargura do poeta. Das duzentas e uma
cidades brasileiras com mais de cinqüenta mil
habitantes, 105 estão na Região Sudeste, qua-
renta e duas no Sul, e em todo o restante do



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4727
País apenas cinqüenta e quatro. Nada indica que
o quadro possa mudar. Em quarenta anos, chega-
ram às cidades 72 milhões de brasileiros. Nos
próximos quarenta anos, serão 132 milhões a
mais, um Brasil inteiro, do tamanho do de hoje,
disputando o espaço que não existe e dividindo
a miséria, a agressão ao meio ambiente e os servi-
ços públicos insuficientes. A Fundação IBGE, em
recente trabalho, alertava para o fato de que, na
última década, a população urbana cresceu mais
do que a do País: 29 milhões e cem mil brasileiros
vieram para as cidades, contra um incremento
geral da população de 25 milhões e 800 mil brasi-
leiros. O mesmo IBGE mostra que, enquanto a
população urbana cresce com índice de 2,7 por
cento ao ano, representando, hoje, 95 milhões
e meio de habitantes, ou setenta e dois por cento
da população, no campo o crescimento é de 1,5
por cento, trinta e seis milhões de pessoas, 28
por cento da população.
As projeções mais atualizadas indicam, hoje,
que, mesmo ocorrendo uma diminuição no cres-
cimento da população nas cidades -
de quatro
e meio para três e meio por cento, teremos, pouco
depois do ano 2000, cento e sessenta milhões
de brasileiros nas cidades.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constitumtes, somos
testemunhas da dramaticidade a que chegou a
questão urbana no País. Em nossa memória, co-
mo seres humanos e como homens públicos,
está presente a entristecedora coleção de proble-
mas e demandas que poderiam ser traduzidas
numa só: não é mais possível viver com dignidade
nas cidades brasileiras. Os pobres condenados
à favela, à ocupação, à sarjeta e ao lixo,transfor-
mados, de seres humanos, em gritos de angústia
e revolta com uma Vidaque lhes impede o acesso
à moradia, retira qualquer possibilidade de vida
saudável-pela inexistência do mínimo de sanea-
mento-, obriga a um sistema de transporte caó-
tico, demorado e caro, e onde apenas se obtém
segurança quando por lá se instala algum grande
marginal, que se encarrega de proteger os que
o protegem pelo silêncio e medo.
Em nossa memória, igualmente como seres
humanos e como homens públicos, está presente
outra coleção de problemas. É a classe média,
impossibilitada de adquirir, limitada para morar,
assustada com o trânsito, a insegurança, a polui-
ção e, acima de tudo, com a falta de perspectivas.
A quem serve, Sr. Presidente, a estrutura das
nossas cidades? Veja-se o caso da minha Porto
Alegre. Recente pesquisa, do Jornal "Zero Hora,
solicitou à população da capital do Rio Grande
do Sul que desse notas à cidade. Ruas e avenidas?
Quatro e quarenta e nove. Trânsíto? Quatro vírgu-
la quarenta e seis. Iluminação? Quatro virgula se-
tenta e sete. Limpeza de canais, riachos e bueiros?
Dois virgula noventa e quatro. Casas populares?
Quatro vírbula onze. Vilas clandestinas? Quatro
vírgula zero cinco.
Não poderia ser diferente. Eá vinte anos, tínha-
mos 61 mil e onze favelados em Porto Alegra.
Hoje, são duzentos e setenta e três mil, COIr. o
crescimento ao ano de dez por cento, enquanto
a cidade cresce dois por cento. Chamos a aten-
ção, Srs. Constituintes, r ara este número: a popu-
lação na miséria cresce quatro vezes mais que
a população geral de Porto Alegre, dado que, infe-
lizmente, não é apenas nosso. No período de
1981/1987, a população das vilas irregulares (in-
vasões) cresceu a uma taxa de vinte por cento
ao ano. Hoje a estimativa que se tem em relação
às vilas irregulares está em tomo de cem mil famí-
lias, ou quatrocentas mil pessoas
No sistema Inocoope/Cohab existem, entre ca-
sas e terrenos, cinquenta e sete mil e seiscentas
unidades, das quais: quarenta e dois por cento
são mvadidas; trinta e três por cento ocupadas
regularmente; quinze por cento vazias e dez por
cento sendo recomercializadas.
Diante deste quadro, o Poder Público, quando
bem-sucedido, seleciona algumas prioridades, ur-
baniza duas ou três vilas, pavimenta algumas ruas
e prepara desculpas para tantas e tantas outras
vilas e problemas que, nesse meio tempo, surgi-
ram, cresceram ou desesperaram-se. Não é ape-
nas falta de recursos, é excesso de problemas
e de demandas Em nenhum lugar deste País,
estou certo, ainda que se detivesse a História, ha-
veria condições, hoje, de superar a crise da falta
de serviços públicos e de infra-estrutura urbana,
em menos de cinqüenta anos. Ou se diz isto clara-
mente, ou caímos na ilusão de promoter hoje
e não cumprir amanhã, como testemunha boa
parte dos admmistradores municipais. Não basta
reforma tributária, que é importante; não bastam
competência e criatividade, que são fundamen-
tais; não basta prioridade ao social, que é mdis-
pensável.
Vivemos, Sr. Presidente, o momento terminal
de um modelo, perdão, de uma falta de um mo-
delo de urbanização.Agora, ou partimos para uma
profunda reforma de conceitos e de estruturas,
ou não chegaremos em paz ao próximo século.
Ou temos uma profunda reforma urbana, ou per-
deremos em definitivo.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, a refor-
ma urbana não virá se ela não se transformar
num imperativo nacional. Sejamos claros, assu-
mindo, mclusive nesta Casa, nossas responsabi-
lidades. O País, através de diversos segmentos,
tem sido decidido e aplicado na denúncia de pro-
blemas setoriais-
caso do transporte e da habita-
ção. Mas a grande conscientização sobre a abran-
gência, a unidade e a
importância da questão
urbana está por vir.
Comecemos pela crítica interna. À exceção de
alguns denodados Parlamentares que, em meio
a enorme dificuldade, têm trabalhado na questão,
o tema urbano, como um todo, que é indivisível,
ainda merece atenção insuficiente desta Casa. Va-
mos aos exemplos: Apenas no ano passado foi
possível instalar uma comissão para estudar os
problemas urbanos, logo eles, que hoje impedem
vida digna a setenta e dois por cento dos brasi-
leiros. Apenas em 1979 foi possível substituir o
decreto estadonovista que tratava dos loteamen-
tos através da Lei n° 6.766, que cuida do parcela-
mento do solo urbano. O Projeto de Lei rr 775,
de 1983, aí está aguardando há mais de quatro
anos, enquanto as cidades dele dependem para
disciplinar, mimmamente, a ocupação do seu so-
lo.
Vejamos a situação do Poder Executivo. Apenas
recentemente criou-se um Ministério de Desen-
volvimento Urbano, que, apesar da competência
de seus técnicos e dos esforços realizados pelo
Ministro Deni Schwartz, sejamos claros, não tem
recursos para realizar uma eficiente política de
planejamento e desenvolvimento urbano.
Vejamos, por último, o que ocorre pelo País.
A sociedade, que se mobiliza em defesa do meio
ambiente, exige transportes coletivos mais ade-
quados, motiva-se na questão habitacional, rara-
mente consegue, em suas lutas, alcançar o con-
ceito fundamental da unicidade do problema ur-
bano.
Vivemos, aSSIm, uma situação paradoxal. O país
urbano, de problemas urbanos, não tem cons-
ciência urbana, nem preocupação corresponden-
te à gravidade do desafio que enfrenta. Poucos
setores, entre eles os arquitetos, têm enfrentado
o desafio. Ainda em 1983, manifestação do Insti-
tuto dos Arquitetos do Ceará, prepatório à sexagé-
sima nona reunião do Conselho Superior do JAB
Nacional, dizia, com inteira razão:
"Enquanto as políticas governamentais es-
tiverem voltadas para a supressão de alguns
focos de tensão social, através de ações seto-
riais, e não busquem alcançar uma justa dis-
tribuição dos recursos e oportunidades, den-
tro de uma visão estreita de atacar os efeitos
-
permanecendo as causas inalteradas -,
não haverá possibilidade de equacionamento
da questão urbana com vista a um vivermais
digno".
Um dos grandes estudiosos do assunto, o ar-
quitetoJoão Ricardo Serran, sintetiza esta preocu-
pação com ironia e maestria: "Salvo engano",
diz ele, "a questão urbana ainda está para ser
politizada."
E está. Diante de nós, a primeira e imperdível
oportunidade: a Assembléia Nacional Constituin-
te. Não será dela a solução final, que nos exigirá
um novo nível de consciência sobre a questão
de longos e sofridos anos de trabalho. Mas, sem
o apoio do novo texto constitucional, o esforço
será impossível. Deve a Constituinte aos cidadãos
brasíleiros, em primeiro lugar, a preocupação
com a competência e a obrigação da União em
disciplinar a ocupação territorial deste País, causa
primeira de tudo o que ocorreu. Não se trata aqui
de impedir o progresso, como, sutilmente, procu-
ram colocar os que, em verdade, defendem que
o progresso se faça pelo retrocesso, e que proces-
sos absurdos e indiscriminados de ampliação de
atividades produtivas não levem em conta ne-
nhum outro fator. É em defesa da própria econo-
mia que se lembra uma obviedade: é preciso pen-
sar e disciplinar a forma como ocuparemos nosso
território. Qualquer dúvida, basta consultar a reali-
dade que vivemos no Centro-Sul e que, crimino-
samente, estamos construindo no Norte e em
algumas regiões do Centro-Oeste.
Deve a Constituinte aos cidadãos brasileiros,
em segundo lugar, uma institucionalização mais
firme e mais clara das regiões metropolitanas,
instrumentos essenciais ao enfrentamento da cri-
se urbana, exatamente onde ela é mais aguda.
Criadas peja Lei Complementar n° 14, aí estão
elas, com dificuldades, vítimas da falta de recur-
sos, da falta de apoio e de participação dos Munici-
pios, da falta de autonomia e de coordenação
de esforços. Veja-se apenas o exemplo gaúcho:
nossa região metropolitana ocupa 2% (dois por
cento) da área do Estado. Mas, no final esta déca-
da, terá população igual a de todos os demais
municípios gauchos, com um qresc!mento da po-
pulação de 4% (quatro por cento) ao ano, contra



4728
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Agosto de 1987
0,8% (zero vírgula oito por cento) do restante do
RioGrande.
Deve a Constituinte aos cidadãos brasileíros,
em terceiro lugar, uma inteligente e prática dele-
gação de competências, em que possa a União
tratar as normas gerais
de direito urbanístico,
convocando, pela delegação de poderes, os Esta-
dos e os Municípiosao grande esforço de planejar
e enfrentar conjuntamente á questão urbana.
Por último, deve a Constituinte aos cidadãos
brasileirosa criação de instrumentos claros e sen-
satos, pelos quais o poder público possa intervir
na questão urbana, adequando seu uso ao inte-
resse coletivo,com a flexibilidade inteligente para
dotar-se de Instrumentos que ora coíbam o uso,
ora o incentivem;ora reservem áreas, ora facilitem
o acesso a elas, de modo que, com base em
planos urbanísticos feitos com vigorosa partici-
pação da comunidade, tenhamos diretrizesgerais
para disciplinaras cidades e instrumentos eficien-
tes para cumprir com este objetivo. .
Cito, a propósito, dados do Prof. Maurício No-
gueira Batista. Lembra ele que, em 83, o finado
BNHcomprovou que, na maioria das capitais bra-
sileiras, seria possível dobrar o número de domi-
cílios recenseados em 70, sem ampliar a área
urbana, sem utilizar loteamentos já parcialmente
ocupados, ou terrenos com área inferiora 10 (dez
hectares). No Rio de Janeiro, vale lembrar, há
mais de um milhão de lotes vazios.Em São Paulo,
45% (quarenta e cinco por cento) dos terrenos
edificáveisestão vazios.Fortalecer o poder muni-
cipal,chamar à participação a sociedade, apostar
nas regiões metropolitanas, criar instrumentos de
intervenção do poder público,acreditar que é pos-
sível planejar a ocupação urbana, trabalhar por
um modelo de atuação que privilegie o compro-
misso social do poder público. Estas, Sr. Presi-
dente, são as grandes linhas.
Tenho otimismo. Creio que a gravidade da si-
tuação das cidades levará à ampliação da cons-
ciência sobre a questão urbana. E, com ela, sere-
mos capazes de, com sensatez e criatividade,dar,
nesta Constituinte, os passos iniciais que dotem
a sociedade brasileira e o poder público dos ins-
trumentos para reverter este quadro ao longo das
próximas décadas. Maisque isso, seria continuar
a tratar da questão no discurso, enquanto a reali-
dade desmonta as palavras. Menos que isso, será
trair a angustiada e dolorosa situação da maioria
dos brasileiros.
Cabe a nós, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
apesar do atraso, finalmente começar a edificar
a grande e digna casa do homem: a cidade, segu-
ra, limpa, organizada, humana.
Ouço o nobre Constituinte Raul Ferraz que, se-
guramente, enriquecerá o meu discurso.
O Sr. RaulFerraz-
Caro Constituinte,o meu
aparte diz respeito à análise que V. Ex" começou
fazendo em seu brilhante pronunciamento sobre
o tamanho das nossas cidades. Acho que o Brasil
perdeu muito tempo em procurar.dotar o'cidadão
de uma melhor qualidade de vida. Outros países,
como a Alemanha, por exemplo, têm 13 500 mu-
nicípios e é 49 vezes menor do que o Brasil,que
tem apenas 4 mil municípios. Imagino, pois não
conheço a Alemanha, que nesses 13.500 muni-
cípios há algumas centenas, milhares de cidades
com dois, três, quatro, cinco mil habitantes, que
têm excelente qualidade de vida.Certamente, nes-
sas cidades vivem cientistas, escritores e pessoas
que precisam de tranqüilidade para trabalhar e
também o cídadêo que ali mesmo trabalha e ga-
nha sua VIda. E possívelque já tenha sido ultrapas-
sado aquele velho bairrismo de dizer"minha cida-
de já tem tantos mil habitantes". Houve uma épo-
ca em que eu tinha um orgulho muito grande
em dizer que minha cidade já era maior do que
a cidade VIZInha. É um bairrismo bonito que existe
entre as cidades, que devemos cultivar.Entretanto
hoje já penso de maneira diferente e acho que
a maioria dos cidadãos também o faz. Ao invés
de dizer "minha cidade é maior do que a sua",
deve-se dizer "minha cidade é melhor do que
a sua, porque nela há tais e tais equipamentos
urbanos e comunitários e toda infra-estrutura ne-
cessária para o lazer e ainda tem menos gente
do que na sua cidade". Acho que, diante da situa-
ção em que vivemos,temos duas formas de apro-
veitar as megalópoles: ou aproveitamos os gran-
des problemas que a cidade têm transforman-
do-os em fonte de trabalho e em mercado intemo
para resolver a situação do cidadão, ou procu-
ramos melhorar a qualidade de vida ali mesmo.
Essa é a tese de um grande urbanista de São
Paulo, Cândido Malta. Podemos apelar para o
ponto de vista de outro grande urbanista brasi-
leiro,Jaime Lerner,de criarcomunidades urbanas
e procurar incentivar o cidadão a ficar no campo
ou, se puder, retornar a ele. Ao parabenizar V.
Ex" pelo brilhante discurso que fez nesta noite,
quero dizer que mais adiante vamos discutir me-
lhor esses problemas urbanos brasileiros, porque
o Brasilestá precisando muito equacioná-lo Mui-
to obrigado.
O SR. ANTÓI'UO BRITTO -
Nobre Consti-
tuinte, serão questões em que certamente me
caberá sempre a tarefa de concordar, tendo em
vista a expenência e o brilhantismo com que V.
Ex" se tem dedicado a essa questão.
Muitoobnqado, Sr. Presidente. (Palmas)
Durante o discurso do Sr. Antônio Britto,
o Sr. Sotero Cunha, Suplente de Secretário,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mário.Maia, 2 p-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem a
palavra o Sr. Dirceu Carneiro, para discutir o pro-
jeto.
O SR. DIRCEU CARNEIRO (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quero registrar que além de ocupar
'? espaço reservado ao PMDB, fui indicado pelo
nobre Líderdo PMB, nosso colega Antônio Farias,
para usar o tempo deste partido.
Gostaria de dizer, fazendo coro aos que aqui
passaram, que infelizmente constatamos que na
Assembléia Nacional Constituinte a questão urba-
na passou pela superfície, não chegando à neces-
sária profundidade que o assunto, pela sua impor-
tância, merece.
O nobre Constituinte Antônio Britto, que me
antecedeu na tribuna, registrou os percentuais da
população brasileiraque habitam as cidades. Gos-
taria, ainda mais, de configurar, nesta geografia
mal distribuída,que 72% do povo brasileiro estão
comprimidos em 3,5% do território pátrio. Isto
dá uma imagem bem clara da má distribuição
da população. Ocorre uma concentração de 252
habitanteslKrrf. Por outro lado, mais da metade
do Brasil,composto pela região amazônica e parte
da Centro-Oeste, têm uma densidade habitacio-
nal de 1,2 hab/Krrr'. Essa disparidade é um desa-
fio para os governantes e a sociedade brasileira,
de modo geral.
O setor urbano do nosso País é responsável,
atualmente, por 92% do Produto Interno Bruto,
sobrando apenas 8% para o setor rural. No entan-
to, nos debates da Assembléia Nacional Consti-
tuinte abre-se um espaço muito grande à questão
agrária. Sabemos que ela é importante -
sempre
foi, no mundo inteiro. A questão da desavença
agrária é mais antiga que o Império Romano. Sua
discussão, em espaço tão generoso, não avançou
no conteúdo, mas apenas na radicalização; não
progrediu além dos parâmetros da reforma agrá-
ria mexicana, que pertence ao século passado.
No entanto, a questão urbana passou sem apro-
fundamento. Talvez isso tenha ocorrido porque
tratar desta última não dá IBOPE.
Do ponto de vista qualitativo,o urbano é mais
importante que o agrário. No enfoque geográfico,
o setor rural leva vantagem, mas, se abordarmos
a questão humana, veremos-
é o nosso entendi-
mento -
que o setor urbano é prioritário.Compa-
rando a violência rural com a urbana, conclui-
remos que esta é muito mais grave. O número
de vitimas da violência no meio rural, em um
ano inteiro, iguala-se ao daquele de apenas um
fim de semana na baixada fluminense:
AS. já existe um indicador. As projeções foram
apontadas pelo nobre ConstituinteAntônio Britto,
que me antecedeu. O processo de urbanização
do nosso Pais vai recrudescer. Por volta do ano
2014, 87% da população brasileira estarão nas
cidades. As exigências de investimentos para en-
frentar esse desafio,de acordo com as estatísticas,
serão maiores do que as quantias que já investi-
mos em infra-estrutura.
Realmente, os investimentos são astronômicos.
No momento, os maiores desafios são as ques-
tões relacionadas com o transporte e a moradia,
não deixando de lado outros problemas de igual
importância. Veremos que na questão de trans-
porte, este ano, já temos em tomo de dez regiões
metropolitanas com a saturação de transporte co-
letívopor ônibus. Precisamos, portanto, mochficar
o quadro. Em 1990 teremos dezessete Cidades
na mesma situação. Esse tipo de transporte opera
no máximo quinze mil passageiroslhora/sentido
No ano 95, serão vinte e duas cidades que terão
saturados seus corredores de transporte coletivo;
no ano 2000, vamos ter trinta e uma. Portanto,
o transporte coletivo requer uma renovação tec-
nológica, investimentos e uma atenção muito es-
pecial desta Constituinte, e não apenas do setor
de planejamento econômico. Também do ponto
de vista institucional a questão merece especial
atenção.
O problema habitacional também é outro tema
desafiador. No mundo inteiro ele se apresenta
com maior ou menor gravidade. Alguns dados
da Unesco revelam que hoje há mais pessoas
vivas sobre o planeta do que a soma de todas
as que viveram desde os primórdios da humaní-
dade. O déficit habitacional é de tal monta que,
para vencê-lo, em termos de globo terráqueo, te-
ríamos que construir mais casas do que todas
as já construídas através da história do homem.
Deste número astronômico, 80% correspondem



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4729
à necessidade dos países subdesenvolvidos, que
não têm recursos financeiros sequer para enfren-
tar esta questão.
De um modo geral, não há recursos dispo-
níveis, em nosso País, para o setor. Os recursos
disponíveis são canalizados prioritariamente para
a área militar.Sabemos quantos dólares se inves-
tem por dia, ou por exercício orçamentário, em
tecnologia de armamentos. Para a habitação, no
entanto, não existem recursos. Os pobres do
mundo inteiro, temos que enfrentar este desafio
da habitação fazendo nossa própria casa.
No Brasil, temos condições e ensaios de tecno-
logia para enfrentar este problema. Sabe-se que
50% do custo de uma habitação popular é repre-
sentada pela força de trabalho. Portanto, podemos
compatibilizar as matérias-primas para a constru-
ção de moradias: o solo brasileiro, para fabricar
os tijolos das paredes e as telhas para a cobertura,
e as madeiras das matas para sustentar as estru-
turas e o telhado das casas. O resto é tecnologia.
Temos algum recurso para isso É um dever do
poder público oferecer o terreno para o equacio-
namento da questão. Somente pela análise des-
sas duas questões podemos vislumbrar o barril
de pólvora que é o problema urbano no Brasil.
OUVimos aqui o desfilar de denúncias de violên-
cia que já estão acontecendo, pipocando nos se-
tores urbanos mais diversos do nosso País. Fala-
se que a favela vai descer às ruas Existem verda-
deiros focos de guerra civil. Pessoas desesperadas
assumem, até pela violência, a ocupação do solo.
O problema desafia os sentimentos do povo brasi-
leiro e a competência dos nossos governantes.
Infelizmente, pelo que vimos, as cidades do nosso
País são uma estrutura, uma máquina de acumu-
lação de capital. A cidade não é o espaço onde
o homem convive, realiza, supera suas dificul-
dades e supre suas necessidades básicas. O capi-
tal utilizou-se da cidade, das necessidades e direi-
tos básicos do homem -
de morar, de comer,
de trabalhar, ao transporte, à saúde, ao ensino
etc. -
para a sua acumulação
Vimos, nesta Constituinte, a participação popu-
lar direta: 75 mil sugestões. Na parte urbana, 18%
delas trataram da ocupação do solo; 15,7%, do
saneamento; 14,7%, da saúde; 10,7%, das favelas;
8,5%, da moradia; e 8,1%, da educação. As co-
missões e subcomissões ouviram as organiza-
ções da sociedade. Em nossa subcomissão,' o
movimento popular que trouxe reivindicações de-
monstrou alto nível de maturidade. Apesar da di-
vergência ideológica ou até partidária, conseguru
apresentar uma proposta unificada e colher as
assinaturas também de modo unificado. Trouxe-
ram-na a esta Casa e já foicomentada-
portanto,
o registro foi feito.
AS pessoas não diziam nada mais do que o
seguinte: chega de as cidades e as necessidades
básicas do homem urbano serem instrumento
de acumulação de capital. Queremos que a ques-
tão das cidades e das necessidades básicas do
homem sejam resolvidas para a felicidade e bem-
estar do homem, e não em função do processo
de acumulação de capital.
Acho que esta foi a mensagem sintética que
nos trouxeram as organizações populares que lu-
taram pela obtenção elas assinaturas em propos-
tas de reforma urbana. Queremos assumir tam-
bém essa proposta. É preciso que se compreenda
a cidade -
isso é uma tarefa dos urbanistas e
dos pJanejadores -
não apenas como sítio urba-
no. Parece-me que considerar urbano apenas o
restrito ao sítio da cidade é um conceito subde-
senvolvido. 05 países desenvolvidos hoje já não
estabelecem grandes diferenças entre o rural e
o urbano. Portanto, quem quiser planejar as cida-
des vai ter de pensar também no rural. É impos-
sível pensar-se nas cidades sem pensar no rural,
no entorno das cidades Seria, talvez, como tentar
produzir o fruto com a polpa em um galho e
a casca no outro galho, da mesma árvore. Isso
não é natural, não é um processo viávele, portan-
to, tem de ser corrigido. Verificamos que do ponto
de vista Institucional não se avançou nesse con-
ceito. Tratou-se a questão agrária como um pro-
cesso lnstítucronal, e a urbana como o outro pro-
cesso institucional.
Hoje os mumcípios brasileiros continuam ape-
nas urbanos. Os interesses administrativos muni-
cipais não têm nada a ver com o rural, a não
ser no consertar estradas, fazer pontes e outras
coisas parecidas, porque o território rural dos mu-
nicípios brasileiros é da Uníão. O Incra cobra os
tributos, estabelece a legislação, e o município
fica restrito apenas ao perímetro urbano. Este é
um equívoco que, infelizmente, acho que não va-
mos superar. Não será esta Assembléia Nacional
Constituinte, ainda, que vai compreender que a
cidade e o rural são uma coisa só, são universos
que se integram e inter-relacionam para resolver
seus problemas, e, portanto, têm de ser tratados
dentro de um mesmo quadro. Mas, em que pese
ao fato de não conseguirmos chegar até essa
definição, creio que avançamos. Grandes con-
quistas nesse sentido têm sido feitas. Temos gru-
pos estudando de um lado e de outro, embora
com nomes diferentes. Mas o fato é que todos
nós, mesmos os especuladores imobiliários, os
grandes articuladores daquilo que se conseguiu
aprovar até agora como texto inicial,vamos com-
preender que não é possível continuar atrasados
nesse setor, porque senão o azar será deles mes-
mos, amanhã
Acho que vão passar por esta Assembléia Na-
cional Constituinte temas fundamentais, que já
foram aqui descritos, mas é preciso que sejam
eles reafírmados, Quanto à função social da pro-
priedade urbana por exemplo, não podemos dei-
xar sem uma definição questão tão fundamental.
O regime juridico da propriedade urbana não po-
de ser o mesmo da propriedade como conceito
institucional amplo; ela tem de ter as restrições
próprias da vivência urbana.
Em relação à competência descentralizada, é
fundamental que se transfira aos municípios ins-
trumental adequado a fim de que o poder público
municipal passo enfrentar esse desafio, senão
correrá o risco de ser desmoralizado nos próximo
anos, de tal forma que não terá condição alguma
para enfrentar o desafio da administração pública.
A questão da desapropriação também é um
mecanismo que faz parte dessa descentralização.
O usucapião também é figura que esta Assem-
bléia discute, mas parece-me que haverá consen-
so. Há igualmente um instituto arcaico que só
uma Constituinte pode eliminar -
a enfiteuse.
Voto, também, pela sua extinção. A garantia do
meio ambiente é questão importantíssima e a par-
ticipação popular do cidadão brasileiro é funda-
mental. Esta, parece-me, decorrer da impossibi-
Iidade de a democracia representativa que esta-
mos tentando construir resolver todos os proble-
mas da sociedade com legitimidade. Esse pro-
cesso tem muitas deficiências, a partir dos seus
critérios de escolha, sejam quais forem os méto-
dos eleitorais: ou o voto proporcional ou o distrital
ou o distrital misto. Qualquer um deles vai com-r
distorções próprias do nosso estágio cultural, da
nossa realidade sócio-cultural e também econô-
mica.
Para isso, a representação direta da sociedade,
reconhecida na Carta Magna, é uma garantia da
correção dos rumos dos representantes desta
mesma sociedade. O mecanismo de participação
popular é indispensável em uma Carta Magna,
para nossa época, no Brasil. Portanto, ela não
poderá deixar de ficar explícita na parte que diz
respeito à questão urbana, por ser uma área espe-
cificamente onde a mobilização das pessoas se
faz com grande facilidade, e é um dos universos
de maior necessidade.
Sr. Presidente, encerro dizendo o seguinte: por
compreender que a sociedade brasileira neste
momento atravessa uma fase de instabilidade, por
ter saído recentemente de um regime autoritário
de 20 anos, que impôs distorções e mutilações
às organizações da sociedade, aos partidos políti-
cos, às instituições, inclusive a este Parlamento,
ainda não tivemos tempo suficiente para retomar
ao leito natural das coisas. Nem os partidos políti-
cos hoje estão inteiramente assentados no seu
leito, cumprindo seu papel, nem as organizações
da sociedade, que tiveram que assumir o papel
dos partidos políticos nesse período, voltaram ao
seu leito normal. Portanto, essa circunstância in-
troduz no texto constitucional produzido agora
instabilidades pertinentes a esse momento. Na
outra Legislatura, que se seguirá à próxima, deve-
ria haver uma nova Assembléia Nacional Consti-
tuinte Nesse sentido apresentei uma emenda pa-
ra que na 49"Legislatura, no seu primeiro período,
haja também uma Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a fim de reavaliar este texto, com uma
sociedade supostamente mais estabilizada, mais
assentada no seu leito normal, logo, com condi-
ções plenas para fazer uma revisão do texto que
será produzido agora.
Eram estas as considerações que desejávamos
fazer, agradecendo a generosidade da audiência
dos constituintes e tambémm do Presidente. (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Srr Manoel Castro, para discutir o pro-
jeto.
O SR. MANOEL CASlRO (pFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, demais senhores que assistem a esta ses-
são, por diversas vezes tive oportunidade de ocu-
par esta tribuna para debater o tema central desta
noite, a questão urbana. Igualmente fIZ parte da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte,
da Comissão da Ordem Econômica. Tudo isso
foi motivado pela minha experiência à frente da
Prefeitura de Salvador, onde pude conviver com
um elenco de problemas que me surpreenderam
não apenas como político mas também como
profissional da área de planejamento, como al-
guém que havia militado em uma Secretaria de
Estado, cuidando da indústria e do comércio, e



4730
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
que participou da elaboração de planos de distri-
tos industriais, bem como de outros planos de
ocupação espacial, e que havia também traba-
lhado em termos de planejamento urbano em
outras épocas. Realmente, a questão das cidades
toma uma dimensão surpreendente não apenas
pela gravidade dos seus problemas, não apenas
por tudo o que já ouvimos esta noite, com relação
às denúncias. à história de fatos, à mobilização
da sociedade, mas ao mesmo tempo pela falta
de sentimento que todos nós ainda temos em
relação a esse grave problema.
Tudo isso foi ressaltado aqui por vános orado-
res, inclusive pelo companheiro constítumte, que
foi Presidente da Subcomissão da Questão Urba-
na e Transporte -
e deve ser repetido que essa
subcomissão foi a menor de quantas existiram
aqui na Assembléia Nacional Constituinte. Fico
supresso com isso. Outro dia, participando de
um debate no Ministério do Desenvolvimento Ur-
bano, um ilustre arquiteto, ex-Secretário de Plane-
jamento Urbano de São Paulo, afirmou que as
pessoas temem o desconhecido: elas vivem em
uma cidade, mas não conhecem a cidade, e não
querem passar recibo desse desconhecimento.
Também não se dão conta de tudo o que se
relacionava com a cidade.
Por ISSO a sucessão de comentários feitos aqui
esta noite, de certa forma, para mim pessoalmen-
te, acabou transformando-se em algo positivo,
no sentido de que cheguei aqui muito apreensivo
e depois me tranquílízeí. Muitas vezes cntiquei os
nossos próprios companheiros constituintes;
muitas vezes comentamos a necessidade de se
falar nesta Assembléia sobre esse assunto; muitas
vezes criticamos a imprensa, que não dá o espaço
necessário ao tema. Nem sempre falávamos so-
bre isto, ou quando o fazíamos, na Assembléia
Nacional Constituinte, era de modo muito polê- .
mico. O debate era acirrado em tomo de pontos
importantes, fundamentais, mas por si 'l,áo esgo-
tava o assunto. Ficávamos, então, basicamente
a discutir a questão de propriedade, quando hoje,
pelo menos como uma observação preliminar,
se não houver falsidade e mau-caratlsrno, poderia
afirmar que, efetivamente, a maioria absoluta nes-
ta Casa -
não 51 % ou 50 mais 1, mas dois
terços -
pelo menos afirma que concorda com
a tese da função social da área urbana, principal-
mente. Aceita também, embora de uma outra for-
ma, a questão do uso social na propriedade rural,
mas alegando até que de alguma forma ela já
está subalterna em relação à legislação existente,
muito tênue ainda, mas que de certa forma pelo
menos observamos gabaritos, taxas de ocupação
e até mesmo o uso que se dá para determmadas
construções. A questão é aceita com um pouco
de dificuldade, dependendo da capacidade polí-
tica do município que administra aquele espaço.
Então, a questão é saber se vamos avançar positi-
vamente no problema social. Inclusive quando,
no chamado Grupo do Consenso-
criticado aqui
pela nossa companheira Irma Passoni -
colo-
cou-se a sua sobordinação ao Plano de Ordena-
ção Urbanístico, não foi no sentido apenas, como
foi denunciado, de favorecer escritórios especia-
lizados nessa questão, mas no de que se exigisse,
efetivamente, que os municípios, pelo menos a
partir de um tamanho mínimo -
discute-se se
seriam de cinqüenta mil ou cem mil habitantes
-
dispusessem de fato desse instrumento de tra-
balho que é o planejamento,
Falamos muito na gestão democrática, e várias
vezes afirmei que ela só seria efetivada na medida
em que pudéssemos instrumentalizar institucio-
nalmente um município para que, de fato, a exer-
citasse Não basta apenas a participação popular,
a criação de conselhos comunitários, é preciso
que esses conselhos tenham audiência. inclusive
capacidade de veto para debater os rumos e os
destinos das comunas
Estamos chegando à conclusão -
e vimos
aqui falar a respeito -
de que houve um avanço
muito grande, porque de repente não estávamos
apenas discutindo as conseqüências da questão
urbana, mas também as suas causas, desde o
modelo econômico. Muitas vezes ouvi outros
companheiros falarem sobre o problema da acu-
mulação do capital. Mesmo respeitando essa tese,
eu me permitiria dizer que esse modelo que ai
está não atende, não satisfaz, sequer, o próprio
sistema capitalista. O sistema capitalista imagina
e busca uma demonstração nos países mais avan-
çados, mais desenvolvidos, pelas próprias modifi-
cações existentes em govemos, inclusive ditos e
tidos como socialistas, de que ele tem um mínimo
de lucidez e lógica, que não corresponde à reali-
dade dos fatos.
O Sr. Carlos Cardinal- Concede-me V.Ex'
um aparte?
O SR. MANOEL CASTRO -
Concederei
a seguir. Só quero concluir uma linha de racio-
cinio.
O nosso capitalismo, dentro do ponto de vista
do que existe no País e o que acontece na cidade,
é muito mais feudal do que em relação à própria
área rural É um absurdo o que existe em relação
a algo já abandonado neste País, o instrumento
do planejamento. Temos de entender que o pla-
nejamento é feito -
e isso tenho falado repetida-
mente -
em qualquer empresa, por menor que
seja. O empresário, mesmo numa microempresa,
tem um plano claramente estabelecido na cabeça.
O que distingue esse plano do que se chamou
de planejamento centralizado é algo diverso em
termos de suas exigências nos diferentes Estados.
Evidentemente não podemos administrar os mu-
nicípios, as cidades -
não apenas as grandes
mas as de médio e grande portes -
se não tiver-
mos, com clareza, a participação da comunidade.
Quais são os rumos que se deseja para aquelas
comunidades específicas? Qual o planejamento
que se dá? Qual a prioridade para o transporte?
Para o setor de industrialização? Para o turismo?
Qual a atividade econômica base? Qual vai ser
o destino da cidade, em termos de seu avanço?
Ela vai crescer em que direção? Porque, na me-
dida em que isso se coloca, modifica-se inclusive
o relacionamento do problema das desapropria-
ções, do uso do solo etc.
Sabemos, e muitas vezes temos aqui discutido
isso, que existem áreas disponíveis, maiores até
do que o próprio município. Mas conhecemos
a relação econômica, e não adianta, em determi-
nado momento, pensar que apenas com o uso
da terra se vai resolver todos os problemas das
cidades.
Se esse planejamento é indispensável, a nível
micro da cidade e do município, ele é também
exigido no plano macro, porque o País não tem,
sequer, uma diretriz de ocupação espacial do seu
território continental. É indispensável que o Pais
defina-se como politica.
Quando afirmamos aqui que era indispensável
um posicionamento em relação ao urbano, signi-
fica dizerque, igualmente, queremos uma orienta-
ção do ponto de vista de ocupação territorial da
Nação brasileira. Isso significa que os desequi-
líbnos de renda existentes no plano pessoal e tam-
bém no plano regional precisam ser estabelecidos
com um novo enfoque.
Lamentavelmente, uma constatação tão grave
quanto a questão do urbano é que a nossa tenta-
tiva de descentralização do poder, de ocupação
territorial adequada para essa atração, não está
tendo a devida audíêncta, a nível da Assembléia
Nacional Constituinte, porque, nas suas propo-
sições, elas são timidas e ineficazes, em relação
a esse objetivo que todos temos defendido na
sessão de hoje.
Ouço com prazer o nobre Constituinte Carlos
Cardinal.
O Sr. Carlos Cardinal-Ilustre Constituinte
Manoel Castro, ímcialmente quero agradecer a
V. Ex' a concessão do aparte, afirmando exata-
mente, sem o menor receio, que me incluo entre
aqueles que não participaram ativamente desse
debate relacionado com a questão urbana. E por
ISSO mesmo estou nesta sessão assistindo aos
brilhantes pronunciamentos sobre o assunto, e
V.Ex', sem dúvida alguma, oferece-nos a oportu-
nidade de ouvir,de forma tão abalizada, defínições
sobre um problema tão importante que a Nação
enfrenta atualmente. Talvez V. Ex' tenha razão,
quando, no inicio de seu pronunciamento: disse
que a questão urbana foi relegada como que a
um segundo plano nos debates da Assembléia
Nacional Constituinte. Mas quero afirmar a V.Ex'
que esta questão é de extrema importância e,
sem dúvida alguma, merece e merecerá, daqui
para a frente, a atenção de todos nós. E não pode-
ria perder a oportunidade, já que V.Ex' se mostra
um profundo conhecedor do assunto, de lhe fazer
uma pergunta. Já se falou aqui da diferença entre
a propriedade urbana e a propriedade rural, inclu-
sive que devena haver critérios diferenciais entre
a função social da propriedade urbana e da pro-
priedade rural. Gostaria que V. Ex', com o seu
profundo conhecimento, nos explicasse esse as-
sunto e nos desse mais detalhes sobre a função
social da propriedade urbana. Quando é que a
propriedade urbana, quando é que um terreno
urbano, que não esteja sendo ocupado por uma
casa ou por uma família, cumpre função social?
O SR. MANOEL CASTRO -
Diria que o
terreno desocupado não está cumprindo a sua
função social. O que queríamos dizer, com res-
peito a esta questão, é que, toda vez que se discu-
tia o problema da desapropriação, tendia-se a
duas posições radicais e eqüidistantes: na prunei-
ra se afirmava exclusivamente -
e terminou pre-
valecendo no texto da subcomissão contra a nos-
sa posição pessoal -
no sentido de que toda
a desapropriação urbana deveria ser previamente
paga em dinheiro. Isto significa um absurdo e
seria impossível para qualquer município. Para
termos uma idéia, somente o Municipio de São
Paulo, se se fosse pagar hoje todas as suas dividas
com relação às desapropriações que tiveram deci-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 20
4731
sões judiciais, mesmo um orçamento inteiro seria
insuficiente para atender ao pagamento dessas
mdenizações.
A outra colocação é quanto ao problema da
moradia. Então, no caso de desapropriação de
moradia, começou a ser questionado se uma pes-
soa tinha mais de uma propriedade. Pode-se ter
um imóvel, dois, ou três, e eventualmente aquele
a ser desapropriado não ser tão relevante.
Mas há outras situações muito normais, princi-
palmente quando, nas grandes cidades, se vai
implantar um metrô. No Rio de Janeiro, em São
Paulo, em Salvador, ou em qualquer outra cidade
desse porte, se for implantado um transporte de
massas, certamente um programa desta natureza
implicará, para ser construído, passar em áreas
já ocupadas. Daí a pouco, desapropriar-se-á um
imóvel que é a única fonte de renda de uma famí-
lia: uma padaria, um restaurante, um armarinho,
uma loja, ou uma oficina, às vezes até um misto
de trabalho e residência, há trinta ou quarenta
anos -
às vezes é uma propriedade herdada,
e vemos casos como esse no centro do Rio de
Janeiro e de São Paulo. O critério, porque não
é residência, vai ser o mesmo de outra situação.
Então, na realidade, o que precisamos punir
-
e aí isso deve ser feito sem rodeios e sem
artificios -
é o terreno reservado para fins de
especulação imobiliária.
Pode ser às vezes, inclusive, um terreno de ex-
tensão relativamente pequena, porque a especu-
lação imobiliária se dá em diversos niveis. Mas
o que atrapalha mesmo as cidades e os muni-
cípios interioranos são os terrenos de engorda
com grandes extensões territoriais mantidos pela
iniciativaprivada -
e que terminam sendo valori-
zados pela ação do poder público -
impedindo
a expansão da cidade em determinadas direções.
Então, não há por que complicar aquilo que
tem de ser feito diretamente. Se vamos punir a
área não utilizada, tem que se dizer isso clara-
mente. Se não formos capazes, não tivermos
competência política para fazer isso, então tudo
estará perdido. É muito mais fácil ir diretamente
ao assunto do que usar artificioso Para mim essa
questão que preocupa, atrapalha e que esteve
sempre presente em todos os pronunciamentos
desta noite é muito mais voltada para o caso da
especulação imobiliária, facilmente identificado
em qualquer município de certo porte. Mesmo
em municípios relativamente pequenos se sabe
exatamente qual a tendência de uma ocupação
simplesmente para fins especulativos ou para ou-
tro uso. Portanto, não há muito segredo. Pare-
ce-me uma coisa simples.
O Sr. Carlos Cardinal -
Agradeço a V. Ex"
as explicações.
O SR. MANOEL CASTRO -
Voltando ao
problema geral. efetivamente já foram aqui identi-
ficados cinco ou seis pontos, dependendo da opi-
nião, do ângulo de visão de cada um, relativos
à questão do uso social da propriedade, ao proble-
ma da gestão democrática, do planejamento, da
desapropriação, do usucapião e ainda à questão
dos transportes.
Falamos sobre um item específico e de grande
relevância com relação ao problema da questão
urbana, o acesso à moradia. O que representa
de fato esse acesso? Em alguns momentos nesta
noite ouvi falar no direito à propriedade e em
alguns momentos falamos no acesso à moradia.
O que significa exatamente isso? Nessas discus-
sões temos perguntado se esse direito é indivi-
dual, se está no plano do direito coletivo, se é
uma questão específica para ser tratado na ques-
tão urbana. O que é causa e o que é conseqüência
disso tudo? Como tratar o problema da habitação,
do transporte, do saneamento e mesmo o proble-
ma do lazer?
O Constituinte Antônio Britto citou aqui o.poeta
e, apesar dos poucos minutos que me restam,
vale a pena contar rapidamente o caso de um
bairro operário de Salvador, São Caetano, com
cerca de 90 mil habitantes e que tem mais ou
menos duas áreas distintas, bem claras, uma de-
las densamente ocupada. Estávamos fazendo um
investimento lá, com o apoio do BNH,obra signifi-
cativa de saneamento, e fui abordado por um
grupo de crianças que me reivindicavam um cam-
po de vôlei.Achei interessante, pensando que era
um modismo, porque na época o Brasil estava
no auge naquele campeonato mundial, e comecei
a conversar com aquelas crianças de lO, 12, 15
anos de idade, tentando ver o que era. Surpreen-
deu-me o grau de conscientização delas. Disse-
ram-me que um campo de futebol deveria ser
dificilpara eu resolver, mas um campo de vôlei,
com boa vontade até que resolveria. Então, vejam
que essas crianças estavam bastante sensibiliza-
das e preocupadas, inclusive em ajudar o poder
público, para tentar atender uma reivindicação
delas. Portanto, o lazer que pensamos não ser
tão significativo -
acredito que pelo menos a
maioria dos constituintes que aqui se encontram,
como eu, no seu tempo de criança tinha muito
mais espaço para utilizar-
haja vista o problema
da segurança e ainda outras questões discutidas
setorialmente, como educação e saúde e que
também desembocam no urbano, na realidade
tem muita importância também.
Arigor, esse problema urbano, que se relaciona
com a política espacial como um todo e com
todas as questões aqui tratadas, tem como ponto
central o aspecto econômico. Não adianta resol-
vermos o problema do acesso à moradia somente
construindo casas. É preciso que as pessoas que
deverão ocupar essas casas tenham, concomi-
tantemente, o mínimo de condição de trabalho,
para que produzam uma renda capaz de suportar
o custo da construção -
e em grande parte esse
custo pode significar o próprio trabalho.
Mas já outro aspecto: o homem não vive só
do abrigo, ele precisa de algo mais, ele precisa
se alimentar, se vestir. Há também a migração
-
e ela ocorre intensamente, inclusive, numa si-
tuação desconhecida de outros países, pois neles
esse problema é disciplinado a nível nacional.
Portanto, a questão do emprego, da renda, tem
a ver com o modelo econômico, tem a ver com
a descentralização do poder, tem a ver com o
desequrlíbrío de renda. Temos de pensar em si-
tuar o trabalho em relação a todas essas atwída-
des, e aí é fundamental que se dê a devida impor-
tância à política urbana que se cobra. Efetiva-
mente, na medida em que se tenha consciência
de que há solução para a questão urbana, consta-
taremos a capacidade produtiva do homem e a
necessidade de se lhe dar condições de trabalho.
consequentemente de obter renda para sua so-
brevivência.
O Sr. Átila Ura -
Nobre Constituinte, quero
fazer um rápido aparte a V. Ex", sobretudo pelo
adiantado da hora. Esta foi a única sessão de
que participei à noite, embora seja muito dedicado
ao trabalho da Constituinte. O tema fez-me chegar
até aqui pelas preocupações que hoje temos com
o problema da cidade, o problema urbano. A ma-
téria não teve a dimensão alcançada pelo tema
reforma agrária, talvez pela mobilização em tomo
do assunto. Mas acredito que o tema seja preocu-
pação da moderna sociedade brasileira. Aqui re-
colhi depoimentos com vários enfoques de expe-
riências, como de administradores municipais, de
estudiosos, enfoques socíolóqtcos do grande
companheiro do Maranhão, nobre Constituinte
José Carlos Sabóia, e o do nobre Constitulnte
Dirceu Carneiro -
também ex-Prefeito e Presi-
dente da subcomissão sobre questões urbanas.
Quero encerrar minhas palavras lendo o depoi-
mento dos favelados recentemente jogados fora
de Brasília, pois me preocupa a questão do cida-
dão: "Fomos nós que construímos Brasília e hoje
vivemos tontos, jogados de um lado para o outro".
Muito obrigado.
O SR. MANOEL CASTRO -
Sr. Presidente,
concluindo, devo dizer que parte significativa dos
problemas que hoje vivemos na Constituinte de-
corre da inexistência de políticas governamentais.
Isso não apenas em relação à questão urbana.
Inexistem políticas setoriais na área habitacional,
onde o Governo fechou o Banco Nacional da
Habitação, mas não oferece qualquer alternativa.
O mesmo ocorre com o transporte coletivo. Te-
mos memória curta. Muitose falou, principalmen-
te depois de criada oficialmente a Associação Bra-
sileira de Prefeitos das Capitais, em relação ao
transporte. Masna época em que éramos prefeito,
eu e vários outros colegas constituintes, como
Nion A1bemaz, Maurício Fruet, Mário Covas, fo-
mos ao então Presidente da República, João Bap-
tista Figueiredo. Elegemos o tema então por nós
considerado o mais importante: o transporte cole-
tivo.
Muito se falou dos episódios do Rio de Janeiro
e de Goiânia, mas nos esquecemos de Salvador,
em números efetivos, em números proporcionais
bem mais importantes, porque a frota de Salvador
é muito menor do que a do Rio de Janeiro. No
entanto, foram atingidos mais de 800 veículos,
que representam mais da metade da frota daquela
capital, no episódio de 1981, com outras condi-
ções políticas no País. Então, sabíamos o que
podia acontecer. Mas falou-se na questão do
transporte mais intensamente somente depois da-
queles lamentáveis acontecimentos.
No entanto, várias vezes, quando aqui vinhamos
discutir o assunto momentoso, no primeiro se-
mestre, da Ferrovia Norte-Sul, citei este exem-
plo. Nunca tive o prazer de vê-lo repetido, em
lugar algum, ou pelo menos citado pela grande
imprensa nacional, que fala sobre tantas coisas.
Os recursos previstos -
que todos consideram
subestimados -
para a Ferrovia Norte-Sul, se
aplicados no atendimento do problema do trans-
porte urbano das grandes cidades brasileiras, te-
riam uma relação investimento-benefício per ca-
pita incomensuravelmente maior.
Então, os efeitos positivos, também indiretos,
do ponto de vista econômico seriam significati-
vamente maiores. Não existe qualquer linha de



4732
Quinta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
argumentação, comparativamente, entre as duas
altemativas. Isso sequer foi comentado, ainda que
informalmente, depois de levado ao Ministro dos
Transportes.
Estes são exemplos claros de que estamos ten-
do muito trabalho na Constituinte, porque, infeliz-
mente, hoje prevalece a inexistência de políticas
setorizadas, onde o transporte e a habitação são
exemplos maiores.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (palmas.)
v- ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Aécio de Borba -
PDS; AfifDomingos -
PL;
Alair Ferreira -
PFL; Albérico Filho -
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB;Álvaro Valle-
PL;Antoniocarlos Mendes
Thame -
PFL; Antonio Perosa -
PMDB;Antonio
Ueno -
PFL;Artur da Távola -
PMDB;Benedita
da Silva -
PI; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos
Alberto -
PTB; Carrel Benevides-
PMDB;Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;Cunha
Bueno -
PDS; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coim-
bra -
PMDB, Divaldo Suruagy -
PFL; Eraldo
Trindade -
PFL; Expedito Júnior -
PMDB;Ézio
Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;Faus-
to Fernandes-PMDB; Felipe Cheidde-PMDB;
Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges
-
PFL; Geraldo Bulhões-
PMDB;Gilson Macha-
do -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB;HilárioBraun-
PMDB;Humberto Sou-
to -
PFL; Itamar Franco -
PL; Ivo Vanderhnde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jayme Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;
João Carlos Bacelar -
PMDB;João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Herrmann Neto -
PMDB;João Mene-
zes -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB; Jonas
Pinheiro -
PFL;José Camargo -
PFL;José Car-
los Martinez -
PMDB;José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; José Elias -
PIB; José Fogaça -
PMDB;José Freire -
PMDB;José Jorge -
PFL;
José Maranhão -
PMDB;José Maurício -
PDT;
Jose Santana de Vasconcellos -
PFL;José Serra
-
PMDB; José Tavares -
PMDB;José Tinoco
-
PFL;Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antunes
-
PDT; Júlio Campos -
PFL; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; LevyDias -
PFL; LezioSathler-
PMDB;
LuizGushiken -
PT; LuizSoyer -
PMDB;Márcio
Braga-
PMDB;Mário Bouchardet-
PMDB;Má-
rio de Oliveira -
PMDB; Matheus Iensen -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Maurício Campos
-
PFL; Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;Mauro
Campos -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB;Mes-
sias Soares -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB;
Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nilso Sguarezi -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Osmar Leitão
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB;Oswaldo Almeida
-
PL' Paes de Andrade -
PMDB;Paulo Macarini
-
PMDB;PauloPaim-PT;Paulo SIlva-
PMDB;
Pedro Ceolin-PFL; Raul Belém-PMDB; Renan
Calheiros -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;
Renato Vianna -
PMDB; Rita Camata -
PMDB;
Roberto Campos -PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB;Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Ce-
zar Coelho -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB;Rubem Medina-
PFL; Ruy Nedel- PMDB;Sadie Hauache -
PFL;
Samir Achôa -
PMDB;Samey Filho -
PFL; Ser-
gio Naya- PMDB;relmo Kirst-PDS;Theodoro
Mendes -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Victor
Fontana-
PFL;VictorTrovão-
PFL;VilsonSou-
za -
PMDB; VItor BuaIZ-
PT; Vivaldo Barbosa
-
PDT;VladimirPalmeira -
PT;Walmor de Luca
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, designando para a ordinária de amanhã,
dia 20, às 14:30 horas, a segumte:
ORDEM DO DIA
"Prosseguimento da discussão, em primeiro
turno, do Projeto de Constituição."
Encerra-se a sessão às 23 horas e 25 minutos.
ATOS DO PRESIDENTE
AMesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atnbuições que lhe conferem o artigo 14, inciso
V,do Regimento Interno e o artigo 102 da Resolu-
ção n° 67, de 9 de maio de 1962, resolve tomar
sem efeno, de acordo com o artigo 103, § 2",
da citada resolução, a nomeação de Marcelle Ro-
drigues CampeJlo para exercer o cargo de Agente
de Encadernação e Douração, Cl)-AL-024, Classe
"A", Referência NM-24, do Quadro Permanente
da Câmara dos Deputados.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício.
AMesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atribuições que lhe conferem o artigo 14, inciso
V,do Regimento Interno e o artigo 102 da Resolu-
ção n° 67, de 9 de maio de 1962, resolve nomear,
na forma do artigo 103, alínea a, § I", da mesma
resolução, Wesley Vasconcelos Gomes, para exer-
cer o cargo de Agente de Encardenação e Doura-
ção, CD-AL-024, Classe "A", Referência NM-24,
do Quadro Permanente da Câmara dos Deputa-
dos, transformado pelo artigo 4· da Resolução
n° 28, de 18 de junho de 1986, uma vez que
Marcelle Rodrigues Campello, nomeada para o
citado cargo, não tomou posse no prazo legal.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987.
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício.
A Mesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atribuições que lhe conferem o artigo 14, inciso
V,do Regimento Interno e o artigo 102 da Resolu-
ç"o n"67, de 9 de maio de 1962, resolve conceder
a Ondma de Castro Gonçalves, Técnico LegIS-
latívo, CD-AL-O 1I, Classe Especial. Referência
NS-25, a vantagem prevista no artigo 193, item
11, da Resolução rr 67, de 9 de maio de 1962,
no período de 10 de novembro de 1983 a 18
de junho de 1987, observando-se o disposto no
§ 2" do artigo 102 da Constituição.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987.
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício.
AMesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atribuições que lhe confere o § 2' do artigo 136
da Resolução n° 67, de 9 de maio de 1962, com
a redação dada pelo artigo 1õ da Resolução n°
14, de I" de dezembro de 1975, Resolve designar
Abner Akiu de Abreu. Técnico LegislativoAdjunto,
Classe "B", ponto n°2.555, e Eurico Perez Garcia,
Técnico Legislativo, Classe Especial, ponto rr
I 921, para substituírem, sucessivamente, o Chefe
de Secretana do Gabinete do Diretor Admmis-
trativo, CD-DAS-101.2, em seus impedimentos
eventuais, a partir de 11 de agosto do corrente
ano.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987.
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício
A Mesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atríburções que lhe confere o § 2" do artigo 136
da Resolução n9 67, de 9 de maio de 1962, com
a redação dada pelo artigo
1" da Resolução n°
14, de 1" de dezembro de 1975, resolve designar
João Luiz Prates Belaguarda, Técnico Legislativo
Adjunto, Classe "A", ponto rr 3.207, 2° substituto
do Chefe da Seção de Pagamento do Pessoal
Trabalhista, CD-DAS-l O1.1, da Coordenacão de
Pagamento do Pessoal, do Departamento de Fi-
nanças e de Controle Interno, em seus impedi-
mentos eventuais, a partir de 3 de agosto do cor-
rente ano.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987.
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício.
A Mesa da Câmara dos Deputados, no uso das
atribuições que lhe confere o § 2° do artigo 136
da Resolução rr 67, de 9 de maio de 1962, com
a redação dada pelo artigo 10 da Resolução rr
14, de 1· de dezembro de 1975, resolve designar
LUIZ de Lourdes Bernardes Curado, Contador,
Classe Especial, ponto n" 2.061, 2' substituto do
Chefe da Seção de Controle de Contas, CD-
DAS-lO1.1, da Coordenação de Movimentação
Financeira. do Departamento de Finanças e de
Controle Interno, em seus Impedimentos even-
tuais, a partir de 3 de agosto do corrente ano.
Câmara dos Deputados, 19 de agosto de 1987.
-
Homero Santos, Presidente da Câmara dos
Deputados, em exercício.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTCJINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Uderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
P1inio Arruda Sampaio
CJLYSSES GmMARÃES
MárloCovas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Uderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
}9-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo OBveba
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Maurício Campos
Uder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
1°-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Uder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
AmaralNetto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Uderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VirgílioTávora
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Uder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Uderes:
Mauro Campos
Amaury Müller
Iv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VílelaFilho
Vwaldo Barbosa
Uder
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Líder:
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone RIghI
Líder
39-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José LoW'enço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-UcIer
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
1M3
Mozarildo Cavalcanti
Uder
üder
Valmir Campelo
LuIz inácio Lula da SIva Ant6niDF.-



COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1··Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB-
PB
20·
Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
POT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
PDS
PFL
AntonlocarlOS Konder Reis
Jarbas Passarinho
Oeonâncio Fonseca
José Lourenç
DarcyPozza
José LuizMaia
Gerson Peres
Virgílio Távora
EnocVielra
José TInoco
Hugo Napoleão
Mozarildo Cm
João Alves
Paes Landim
POT
João MenW!s
Ricardo Izar
Brandão Monteiro
Lysâneas Maciel
Jonas Pinhelro
Sitnão Sessin
José Mauricio
PTB
Joaquim Bevilácqua
PDS
Francisco Rossi
Gastone Righi
AdylsonMotta
VictorFeccío
Bonifáciode Andrada
PT
LuizInácio Lulada Silva
PlinioArruda sampaio
POT
Bocayuva Cunha
LuizSalornao
PL
AdolfoOliveira
PTB
Ottomar Pinto
PDC
PT
Siqueira Campos
José Genofno
PedoB
PL
FiaroldoLima
Itamar Franco
PCB
Roberto Freire
POC
PSB
José MarIa Eymael
Roberto BaIle:
Jamil Haddad
PedaB
PMB
AldoArantes
Antbnlo Farias
PCB
Fernando Santana
Suplentes
PSB
PMDB
Aécio Neves
LuizHenrlque
Beth AzIze
Albano Franco
ManoelViana
AntonioMariz
MárcioBraga
PMB
Chagas Rodrigues
Marcos Lima
Daso Coimbra
MichelTemer
Israel Pinheiro Filho
DélioBraz
MiroTeixeira
Euclides Scalco
Nelson Wedekln
Israel Pinheiro
OctávIoEIlsio
João Agripino
Roberto Brant
ReunI6eI: terças. quartas e quiltas-felras.
João Natal
Rose de Freitas
José Carlos Grecco
OldurlcoPinto
José Costa
VicenteBago
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
José Maranhão
Vdsonde Souza
José Tavares
ZIza Valadares
Telefones: 224-2848 - 213-6875 -
213-E
José Jorge
José Uns
José Santana de
Vasconcellos
José Thor,nazNollÔ
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
MárloAssad
Oscar Corrêa
Osvaldo Cóelho
Paulo Pimentel
Ricardo FiUZl1
Sandra Cavalcanti
PMDB
José Geraldo
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José UlIsses de Oliveira
ManoelMoreira
Mário Uma
MiltonReis
Nelson Camelro
Nelson Jobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima FIlho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PrlscoViana
Raimundo Bezerrôl
Renato Vianna
Rodrigues Palma
SlgmaringaSeixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgild6sio de Senna
WJIson MartIns
PFL
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Cados Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Od Carvalho
CristinaTavares
~dio Ferreira Lima
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSab61a
Ibsen Pinheiro
João Calmon
João Herrmann Neto
José Fogaça
José Freire
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antonlocarlos Mendes Thame
ArnaldoPrleto
Carlos ChlareDl
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamin
inocêncio Oliveira



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITQINTE
1
Preço de Assinatura
Semestral...............................
Cz$
Despesa cfpostagem
Cz$
(Via Terrestre)
TOTAL
264,00
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n" 92 da Revista de lníorrnação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seçumtes matenas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montora
-
O referendum e a representação democrática no
8rasil- Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição amencana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constttumte e o seu temáno -
José
Alfredo de Oliveira 8aracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Velcso
-
Educação e Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas -
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tnbunets de Contas e a Consnnnção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econôrmca Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilldad dei Estado por revocacion uruleteral
de sus actcs y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e o mterdicturn de horrune libero
exhibendo -
Edson de Arruda Cêrnara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: mcentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Sittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crirni-
nalbado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
.
-
Direito de voto nas sociedades anõmrnas -
Fátima
Regina Farah
À venda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo L
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(095 93 a 96);
Cz$ 160,00
Ospedidosdeverãoseracompanhados de cheque nommal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, penódrco tnmestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técni~as do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da Instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e históna das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletn
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Merreles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupérro
A Justiça Agrána na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária. proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Welllngton dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionars -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Arnaldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambientai
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
ASSinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
[iREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
EDIÇÃO DE HOJE: 80 PÁGINAS
1'-----_--'-----_
