ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO I-N9 134
SEGUNDA-FEIRA, 24 DE AGOSTO DE 1987
BRASfUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA 149'SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmUINTE, EM
23 DE AGOSTO DE 1987
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- Leitura do Expediente
IV-
Pequeno Expediente
OSVALDO BENDER -
Ddataçãodo prazo
de apresentação de emendas ao Substitutivo
do Relator da Comissão de Sistematização.
Inexistência de justificativa para a realização
de sessões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte nos sábados e domingos.
MÁRIO UMA -
Diminuiçãoda jornada de
trabalho. Articulação do bloco parlamentar
compromissado com trabalhadores e funcio-
nários públicos.
v- Ordem do dia
JOSÉ TINOCO. JORGE HAGE. MÁRIO
MAIA-
Discussãodo Projetode Constituição.
SIQUEIRA CAMPOS -
(Pela ordem) -
Ir-
restritaconfiança do PDCna ação do Relator
da Comissão de Sistematização.Constituinte
Bernardo Cabral. Expectativas do orador no
apoio das lideranças partidárias à criação do
Estado do Tocantins.
OSMIR LIMA, ANTONIOCARLOS KONDER
REIS. NOELDE CARVALHO. OÚVIO DUTRA,
EVALDO GONÇALVES. BOCAYUVA CUNHA
-
Discussão do Projetode Constituição.
PRESIDENTE -
Declaração de encerra-
mento da discussão. em 10turno. do Projeto
de Sonstituição.
VI- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE·LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relaçãodos membros.
Ata da 149;;t Sessão, em 23 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
MárioMaia, Segundo-Secretário;
ÀS 09:00 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adolfo Obveira -
PL;Adylson Motta-
PDS;
AfonsoArinos -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Almir Gabriel -
PMDB; AloíSIO Vasconcelos -
PMDB; AmauryMúller-
PDT; ÂngeloMagalbães
-
PFL; AntônioCâmara-
PMDB; Antômocarlos
Konder Reis-
PDS;Antonio Gaspar -
PMDB;
Augusto Carvalho-
PCB; AureoMello -
PMDB;
Bernardo Cabral-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;Chagas Rodrigues
-
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia
de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL;
Cunha Bueno -
PDS; Davi Alves Silva-
PDS;
Edison Lobão-
PFL; Eliel Rodrigues-
PMDB;
Erico Pegoraro -
PFL; Felipe Mendes -
PDS;
Fernando HenriqueCardoso-
PMDB; Francisco
Carneiro-
PMDB; Francisco Küster -
PMDB;
Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo Cam-
pos-
PMDB; GersonCamata-PMDB; Gonzaga
Patriota-
PMDB; HarlanGadelha-
PMDB; Hen-
rique Córdova -
PDS; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva



4888
Segunda-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
-
PMPB; Irapuan Costa Junior -
PMDB; Israel
Pinheiro -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Jarbas
Passarinho -
PDS; Jesualdo Cavalcanti -
PFL;
João Agripino-
PMDB; João Alves-
PFL;João
Calmon -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;
João Paulo -
PT; Jofran Frejat -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS;Jorge Hage -
PMDB; José Gue-
des -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB;
José RIcha -
PMDB; José Tinoco -
PFL;.Júho
Costamilan-
PMDB; LavoisierMaia-
PDS;Lou-
remberg Nunes Rocha -
PMDB; LourivalBaptista
-
PFL; Márcia Kubistchek -
PMDB; Marco Ma-
ciel -
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL; Mário
Covas-
PMDB; MárioLima- PMDB; MárioMaia
-
PDT; Maurício Corrêa -
PDT; Mauro Bene-
vides -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;
Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;OlívioDutra -
PT;Orlando Pacheco-
PFL;
Osmir Lima -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Paulo Delgado
-
PT;Pompeu de Souza -
PMDB; Rachid Salda-
nha Derzi-
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sandra Cavalcanti-
PFL;Sigmaringa SeI-
xas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Ulysses GUimarães -
PMDB; VingtRosado -
PMDB; Virgildáslode Se-
nna -
PMDB; Virgílio Távora -
PDS;WilsonMar-
tins-PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
59 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, ínícramos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da.
sessão anterior.
11 -
LEITORA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é sem observações, assinada.
o SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
III -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Osvaldo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI" e Srs.
Constituintes, tomamos conhecimento, ontem,
através do Relator Bemardo Cabral, do adiamento
do prazo para entrega do substitutivo. Resta-nos
saber se esse prazo também será prorrogado para
apresentação de emendas. Caso contrário, tere-
mos apenas dois dias para apresentá-las. Por isso,
gostaria de apelar para a Presidência no sentido
de ínterceder junto ao nobre Relator a fim de
que o prazo também seja dilatado para o restante
do calendário.
Nesta manhã de domingo temos a última ses-
são de uma maratona de praticamente quarenta
dias, na qual estivemnos por muitas vezes reuni-
dos durante os fins de semana. Gostaria de apelar
para V.Ex", Sr. Presidente, e também para o Presi-
dente da Constituinte, no sentido de que, dora-
vante, não realizássemos mais sessões aos sába-
dos e domingos. Quer me parecer que não há
razão para isso, se aproveitarmos as sessões du-
rante a semana. Sabe V. Ex", como todos sabe-
mos, que a freqüêncíajá não é tão assídua durante
a semana, e muito menos aos sábados e domin-
gos. De mais a mais, o anteprojeto foi ampla-
mente discutido desde as Subcomissões. Tudo
que se poderia trazer à tona foi trazido, tudo que
era possível ser tratar sobre a nova Constituição
já o foi Tivemos até uma assidua participação
popular, com a apresentação de cento e poucas
emendas e milhares de sugestões para os Consti-
tuintes. Por isso mesmo, acredito que dispomos
de matéria em abundância para a elaboração da
nova Carta Magna. Sabe que nem tudo poderá
constar do anteprojeto, do projeto em si ou da
própria Constituição, porque seria humanamente
impossível. Esperamos que todas essas suges-
is ordinárias, posteriormente.
Abriesse parêntese e para mostrar não ser mais
necessána a realização de sessões nos fins de
semana, já que o posicionamento dos Srs. Consti-
tuíntes está formado. Tenho certeza de que aqui
dentro ninguém convence ninguém. Na verdade,
terão de prevalecer o consenso, o diálogo e a
justiça de acordo com a consciência de cada um.
Se ísso prevalecer, sem dúvida teremos uma óti-
ma constituição, pelos menos elaborada da me-
lhor maneira possível, talvez não excepcional para
um lado ou para outro, mas que corresponderá
ao mínimo dos anseios populares.
Era o qu.etinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MARIO UMA (PMDB -
BA. Sem revi-
são do orador.)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
hoje determinamos o ciclo de sessões aos sábados
e domingos. Estou à vontade, porque compareci
a todas elas. V. Ex", ConstituinteJorge Arbage, que
preside esta sessão e compõe a Mesa,juntamente
com o ilustre Constituinte Mário Maia, também
compareceu a todas as reuniões e viuque, o traba-
lhador brasileirorealmente tem razão, quando pre-
tende reduzir a sua jornada de trabalho, pois nós,
Constituinte, fazemos isso. Na prática, os Consu-
tuintes mostraram que não se deve trabalhar aos
sábados e domingos, a não ser uns poucos teimo-
sos como nós, que aqui estamos dois à Mesa e
seis no Plenário. Daí minha convicção de que o
caminho que nós, da Comissão de Direitos dos
trabalhadores, estamostrilhandoestá certo. Pede-se
muito sacrifico neste Pais. O Governo pede sacri-
fício, mas não o faz; as lideranças políticas, em
sua maíorira, pedem sacrifício, mas não dão sua
cota. E por que o trabalhador, Sr. Presidente, que
mora na periferia das cidades, que gasta grande
parte de sua jornada de trabalho nos péssimos
transportes existentes no País não deve lutar para
ter sua jornada de trabalho reduzida?
Neste domingo momo, com o plenário vazio,
robusteço a minha convicção de que a Assem-
bléia Nacional Constituinte tem um compromisso
a honrar com o trabalhador brasileiro. Os grupos
que estão fazendo a Constituição fora deste plená-
rio,inclusive o meu partido, o PMDB, por algumas
das suas lideranças mais expressivas, estão es-
quecendo de cumprir dois compromissos: o pri-
meiro, com a emenda constitucional que convo-
cou esta Assembléia e diz que ela deve reunir-se
nas dependências do Congresso Nacional -
cer-
tos atos serão nulos, inclusivese forem praticados
fora deste recinto -; e o segundo, com o progra-
ma partidário. Algumas lideranças -
os jornais
noticiam exatamente o que essas lideranças pen-
sam -
estão em choque frontal com o programa
do meu partido, o PMDB.
A partir de segunda-feira, tentaremos articular
o bloco dos Parlamentares que têm compromisso
com os trabalhadores e com os funcionários pú-
blicos Essas duas categorias, as grandes vítimas
do período ditatorial,lamentavelmente estão sen-
do pouco lembradas por algumas das figuras
maís exponenciais do meu partido. A crítica, para
ser verdadeira, tem de começar em casa.
Quero de público dizer que o meu partido, o
PMDB, está se esquecendo dos compromissos
programáticos para com os assalariados deste
País, p"ara com os funcionários públicos. Só se
fala em defender o capital, a propriedade, e pouco
se fala em defender o trabalhador, o funcionário
público.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, tenho certeza
de que o povo brasileiro não se deixará enganar,
não se deixará conduzir por falsos lideres nem
por caudilhos, por agitadores ou por aqueles que
pregam uma coisa e praticam outra.
Vimos, na greve do dia 20, que o trabalhador
não se deixa mais conduzir no sentido de fazer
greves políticas inócuas, onde apenas se disputa
a liderança, onde os verdadeiros interesses dos .
trabalhadores não estão em jogo.
Tenho afirmado, de maneira clara, a condição
de dirigente sindical, que sou contra a greve politi-
ca. Ela provou, mais uma vez, que não serve ao
trabalhador nem ao País nem à democracia.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage) -
Vai-se
passar à
v-
ORDEM DO DIA
Discussão, em primeiro turno, do Projeto de
Constituição
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte José Tinoco, para
discutir o projeto.
O SR. JOSÉTINOCO (PFL-PE. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o Projeto de Constituição da Comissão
de Sistematização representa grande avanço para
o Sistema Tributário Nacional, principalmente no
que diz respeito ao fortelecimento da Federação,
às exigências legaís para o estabelecimento de
tributos, ao aperfeiçoamento das técnicas de im-
postos e à justiça fiscal.
O sistema tributário vig~nte, instituído pela
Emenda n° 18, de 1965, e modificado pelas
Emendas no$ 5n5, 17/80, 23/83 e 27/85, está
a merecer importantes e profundas rsformula-



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4889
ções, Nos últimos anos, têm aumentado sensivel-
mente as críticas ao chamado processo de centra-
lização do Sistema Tributário brasileiro, sob a ale-
gação de que é altamente concentrador, resul-
tando num federalismo composto de União rica,
Estados- membros pobres e Municípios miserá-
veis.
.
Geralmente, quando se reivindica maior auto-
nomia para os Govemos estaduais e municipais,
deseja-se dotar esses níveis de govemo de maior
massa de recursos próprios, de sorte a lhes per-
mitir maior liberdade de decisões, sem neces-
sidade de "andarem de pires nas mãos" em suas
negociações com o Governo Central.
Embora reconheçamos que o fortalecimento
do sistema federativo envolve uma redistribuição
de poderes econômico, financeiro, administrativo
e, principalmente, político entre as três esferas
de governo, estamos aqui limitados a uma apre-
ciação dos reflexos do Sistema Tributário pro-
posto sobre a Federação.
O primeiro ponto que gostaríamos de enfatizar
é que a quantidade de impostos a cargo de cada
nívelde governo, geralmente citada como medida
do grau de centralização, pouco ou quase nada
revela.Argumenta-se que a Constituição de 1946
assegurava onze impostos para os Estados e Mu-
nicípios, enquanto a União detinha apenas sete;
e que, com o processo de centralização, aquele
número ficou restrito a quatro. Na verdade, a insol-
vência generalizada dos Estados e Municípios é
conseqüência da escassez de recursos efetiva-
mente disponíveis em cada nível de governo para
provisão dos bens e serviços públicos sob sua
responsabilidade, e não da quantidade de tributos
que deva arrecadar diretamente.
A potencialidade tnbutária dos Estados e Muni-
cípios é limitada não apenas por restrições de
ordem legal, como também pela grande mobili-
dade de capital e mão-de-obra que pode induzir
competição tributária entre diferentes jurisdições,
e pelo fato de os governos locais serem mais
suceptíveis a pressões de .grupos políticos e eco-
nomicamente fortes do que um nívelmais distan-
te de governo.
Para que a distribuição de competência para
arrecadar tnbutos entre os três níveis de govemo
seja eficaz é necessário que tenha sido baseada
na eficiência relativa na arrecadação desses tribu-
tos.
Enquanto a definição dos tributos a cargo de
cada nível de governo é um problema eminente-
mente técnico, a necessidade de recursos públi-
cos efetivamente disponíveis é uma decorrência
direta das responsabilidades de cada esfera de
governo.
Essa desvinculação dos fundos disponíveis aos
Estados e Municípios de suas receitas tnbutárías
diretamente arrecadadas é reconhecida e acen-
tuada no Projeto de Constituição da Comissão
de Sistematização. Está sendo proposto um siste-
ma de transferências intergovemamentais com
percentuais mais elevados de repartição da receita
tributária para os Estados e Municípios,ao mesmo
tempo em que se criam os Conselhos de Repre-
sentantes dos Estados e dos Municípios com a
finalidade de acompanhar o cálculo e a liberação
das participações nos diferentes tributos. Aalíquo-
ta do Fundo de Participação dos Municípios foi
elevada de 17% para 22,5% e a dos Estados pas-
sou de 14% para 21,5%.
Na Seção que trata da repartição das receitas
tributárias, o projeto deixa claro que o produto
da arrecadação de alguns impostos a cargo da
União não ltfepertence, devendo ser redistribuído,
sem qu~iSquer restrições, entre os demais níveis
de governo. Com mesmo espírito, pertencem aos
Municípios 25% do produto da arrecadação do
imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestação de
serviços.
O art. 280 estabelece que os critérios de rateio
dos Fundos, que serão definidos em lei comple-
mentar, devem ter por objetivo a promoção do
equilíbrio sócio-econômico entre Estados e entre
Municípios.A Constituição está remetendo a defi-
nição dos critérios de rateio para lei complemen-
tar, limitando-se a estabelecer que deva existir
a predominância do princípio da equalização nos
critérios de distribuição do produto da arrecada-
ção de impostos. Na nossa opinião, poder-se-ia
ser mais explícito no sentido de favorecer os Esta-
dos e Municípios cuja renda per capita encon-
tra-se abaixo da média nacional.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Rai-
mundo Bezerra.
O Sr. Raimundo Bezerra -
Nobre Consti-
tuinte José Tinoco, antes de entrarmos no mérito
do tema que V.Ex-tão bem desenvolve, queremos
parabenizá-lo pela oportunidade do assunto que
enfoca, principalmente quando trata da receita
tributária e da redistribuição desta renda a nível
de Estado. Sabemos das desigualdades regionais,
principalmente em relação às áreas menos desen-
volvidas e da grande dívida social que a Nação
tem para com o Nordeste. Esta dívidasocial certa-
mente é consequência da má distribuição da ren-
da. Hoje,no Nordeste, somos mais de 35 milhões
de brasileiros, mas em relação à sua densidade
demográfica, praticamente um terço da popula-
ção do Brasil, os recursos ali apontados corres-
pondem apenas a 12% da receita tributária nacio-
nal. É preciso que essa equalização se faça não
em termos de desenvolvimento econômico-finan-
ceiro atual, mas muito mais olhando a população,
para qu~ esse desnível chegue a um fim e a gran-
de dívida social seja paga resgatada, através da
redistribuição da renda.
O SR. JOSÉ TINOCO -Agradeço ao nobre
Constituinte Raimundo Bezerra as oportunas con-
siderações, que vêm, na verdade, ilustrar o meu
discurso.
Prossigo, Sr. Presidente.
Aampliação dos Fundos baseados no princípio
da equalização, isto é, desvinculados da capaci-
dade arrecadadora e relacionados às necessida-
des básicas do cidadão, é a forma mais eficaz
de se financiar os Estados e Municípios mais po-
bres e de se atenuar os desníveis regionais.
A defesa intransigente da satisfação das neces-
sidades básicas das populações locais, indepen-
dentemente da unidade da Federação e do Muni-
cípio onde reside, como parte dos direitos huma-
nos reconhecidos pela própria sociedade através
da Constituição, resultará numa maior autonomia
para os Estados e Municípios mais pobres. Dessa
forma, evitar-se-iam alegações do tipo: "transfe-
rências do Centro-Sul para o Nordeste são regres-
sivas, uma vezque, em geral, se transferem recur-
sos da classe média dessa região para uma classe
prívíleqrada do Nordeste."
O fortalecimento da Federação passa necessa-
riamente pelo aumento da eficiência arrecada-
dora da máquina estatal, pela descentralIzação
das atribuições de provisão de bens e serviços
públicos e pela promoção de um mínimo de
equalização que garanta paridade nos níveis de
atendimento às populações locais.
Se, por um lado, a questão da eficiência arreca-
dadora aponta para maior soma de recursos dire-
tamente arrecadados pela União, por outro, a des-
centralização de encargos, que aproxima a ação
governamental dos seus beneficiários diretos,
aponta para uma distribuição final de recursos
concentrados nos Estados e Municípios.
A repartição de receitas tributárias entre os três
níveis de governo representará, sem dúvida, ga-
nhos relativamente significativos para os Estados
e Municípios, tendo em vista as seguintes mudan-
ças introduzidas pelo Projeto de Constituição: am-
pliação do ICM, elevação das alíquotas dos Fun-
dos de Participação dos Estados e Municípios;
transferência da União para os Estados, com parti-
cipação de 50% para os Municipios, do Imposto
Territorial Rural.
Embora o projeto de Constituição preocupe-se
em ampliar o poder financeiro dos Estados e Mu-
nicípios, é fundamental que se estabeleça clara
divisão de responsabilidades entre as três esferas
de governo, sob pena de se estar tentando corrigir
o propalado desequilíbrio federativo existente
através de simples inversão de papéis entre os
níveis de governo.
Ademais, a não definição do quadro de compe-
tência confunde a população local que não sabe
a quem recorrer das impropriedades e deficiên-
cias dos serviços públicos. No caso da assistência
médica, por exemplo, os serviços estão sendo
prestados por diversos órgãos federais, por enti-
dades estaduais, municipais e privadas e de cará-
ter beneficente, todos agindo de forma desarti·
culada sobre determinada população, aparente-
mente com o objetivo de manter e melhorar seu
nível de saúde, gerando superposições, vazios e
conflitos de competência.
O fortalecimento dos Estados e Municípios de
forma a permitir a descentralização dos serviços
públicos possibilitará a participação direta dos be-
neficiários e da coletividade local, dada a maior
proximidade com o nível de governo responsável
pela provisão desses serviços.
Quanto às exigências legais para o estabele-
cimento de tributos, há um consenso generali-
zado de que a instituição e o aumento de tributos
não possam ser realizados através de decreto-lei,
exigindo-se, portanto, a prévia aprovação do po-
der legislativo.As limitações do legislativo em ter-
mos tributários estão restritas à obdiência aos
principios constitucionais.
Chamo a atenção dos Srs. Constituintes para
o § 1~ do art. 272, que permite aos Estados e
ao Distrito Federal cobrar um adicional de até
5% do Imposto de Renda devido. Os defensores
dessa proposição geralmente argumentam que
o imposto é facultativo, não resulta em perda para
a União nem para os Estados, pois se trata de
um adícronal: não penaliza o assalariado, uma
vez que sua incidência é sobre o imposto devido
e não na fonte, e permite melhor aproveitamento
da capacidade tributária nos Estados que apre-
sentem folga para tributação.



4890
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Na nossa opinião, essa proposta fere alguns
princípios constitucionais preestabelecidos. Por
exemplo, o fundamento do art. 261 é evitar que
a União e os Estados possam instituir tributos
semelhantes, prevalecendo o imposto da União
sobre aqueles pretendidos pelos Estados. Como
pretender para os Estados um adicional sobre
o imposto devido à União? O art. 266 veda à
União a instituição de tributo que não seja unifor-
me em todo o território nacional, enquanto que
a aplicação do adicional sobre o Imposto de Ren-
da devido equivaleria à institucionalização de uma
alíquota diferenciada do Imposto de Renda entre
Estados, mesmo ficando o adicional com o Esta-
do que tenha optado. Se o adicional não fere
diretamente a letra do art. 266, o faz no princípio.
Se existe folga tributária em algum Estado, ela
deve ser explorada através de tributos específicos
que já são diferenciados entre os Estados.
Quanto ao aperfeiçoamento das técnicas de
imposto, deve ser enfatizada a amplicação do Im-
posto sobre a Circulação de Mercadorias para
incorporar a prestação de serviços. Atualmente,'
o Imposto sobre a Prestação de Serviços de Co-
municação e sobre Transportes são de compe-
tência da União, enquanto o Imposto sobre a Pres-
tação de Serviços de qualquer outra natureza é
da competência dos Municípios. A ampliação do
ICM transfere esses impostos para os Estados,
ao mesmo tempo em que reparte o produto da
arrecadação com os Municípios no correspon-
dente a 25%.Esse aperfeiçoamento deverá explo-
rar adequadamente a capacidade tributária do se-
tor serviços.
A justiça fiscal expressa-se por meio do prin-
cípio de maior progressividade do sistema tribu-
tário. Como a Constituição não deve estabelecer
alíquotas que representam o principal instrumen-
to para se garantir a progressividade, a concre-
tização da justiça fiscal caberá, em grande parte,
à lei complementar e ordinária. Entretanto, a insti-
tuição do Imposto de Transmissão "Causa Mortis"
e Doação, de quaisquer bens ou direitos, a cargo
dos Estados e do Distrito Federal, representa
grande avanço no sentido da justiça fiscal.
Um outro ponto para o qual gostaríamos de
chamar a atenção diz respeito às isenções e aos
incentivos fiscais. O art. 269, impõe avaliação por
parte do Legislativo dos efeitos das isenções ou
outros benefícios que podem ser concedidos sem
a prévia autorização do Legislativo.
As isenções e os incentivos fiscais têm sido
utilizados de uma forma setorial, reduzindo a car-
ga tributária de grupos específicos, ou para indu-
ção do desenvolvimento das regiões Norte e Nor-
deste. Promoveu-se um relativo desenvolvimento
regional, sobretudo no setor agroindustrial, atra-
vés de incentivos a empresas do Centro-Sul do
País que desejassem investir naquelas regiões.
Entretanto, forçoso é reconhecer que tal prática,
generalizada setorialmente, tende a disfarçar o
montante de recursos públicos envolvidos direta-
mente, uma vezque a receita deixou de ser efetiva-
mente arrecadada em virtude da isenção ou do
incentivo.
Embora aritmeticamente seja indiferente se
houve uma isenção ou incentivo que deixou de
arrecadar x cruzados, ou se efetivamente foram
arrecadados os recursos devidos e, a seguir, fo-
ram repassados os mesmos cruzados como esti-
mulo a regiões ou determinados setores, existe
uma percepção diferenciada entre os doís'proce-
dímentos, fazendo com que as isenções e os in-
centivos fiscais sejam menos transparentes e me-
nos eficazes.
Para evitar essa ilusão fiscal, toma-se neces-
sário, no nosso entender, que o Legislativo com-
petente examine, em sua plenitude, em que está
sendo aplicado o dinheiro que está deixando de
ser arrecadado. É necessário que seja avaliada
a eficácia dos programas e projetos beneficiados
Assim, com esse procedimento, deve-se evitar
aventureiros e fraudes, visto ser o Parlamento uma
entidade aberta à opinião pública, à imprensa e
ao escrutínio de todos os seus membros.
Finalmente, devo colocar a priori questão da
carga tributária a ser estabelecida a partir do siste-
ma de tributos definidos pelo Projeto da Consti-
tuição. O peso dos tributos sobre o cidadão brasi-
leiro tem sido objeto de levitação nas drscussões
técnicas, acadêmicas e politicas, resultando em
proposições do tipo: "a carga tributária bruta é
elevada, porém a líquida é pequena". Contudo,
-parece existir um pensamento generalizado do
elevado peso da carga tributária bruta, conside-
rada uma das mais elevadas entre os países em
desenvolvimento.
De qualquer forma, somos de opinião de que
a resultante das alíquotas a serem estabelecidas
para os diversos tipos de tributos não deve per-
mitir, em termos agregados, uma elevação da
carga tríbutérla bruta. Daí, o por que nós temos
posicionado contrário a qualquer especificação
de alíquota ou adicionais a nível do Projeto da
Constituição, uma vez que essa questão carece
de maíor aprofundamento técnico e que, certa-
mente será mais oportuna através de leis comple-
mentares.
Srs. Constituintes, estas nossas preocupações
estiveram presente durante nossa parbcipação na
Comíssão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças. Devemos ter o cuidado especial para
que o sistema tributário resultante desta Consti-
tuinte não implique aumento da carga tnbutária,
possua mecanismos de controle sobre a criação
de novos impostos, promova uma distribuição
efetiva de receita e reforce a capacidade de deci-
são dos Estados e Municípios. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. ConstituinteJorge Hage para discu-
tir o projeto.
O SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ontem, pelos jornais, particularmente O
Estado de S. Paulo e Jornal da Tarde, o Presi-
dente José Sarney voltou a agredir a Assembléia
Nacional Constituinte. E inacreditável que isso
ainda ocorra sem gerar maiores conseqüências,
maiores protestos oficiais e formais desta Casa,
maiores repúdios que deveriam ser manifestados
pelo seu órgão máximo -
a Mesa dirigente.
Faz algum tempo, o Presidente foi à televisão
declarar que ia ficar cinco anos no Poder, indepen-
dentemente do que nós, eleitos pelo povo, pen-
sássemos quanto à fíxação do seu mandato. De-
pois, arrependeu-se, parece, e voltou a dizer que
caberia à Constituinte fixar o seu mandato. Mais
tarde, arrependeu-se do arrependimento e voltou
a dizer que ficará no Poder cinco ou seis anos,
quem sabe. O próximo argumento será talvez a
convocação de eleições para o próximo ano, para
que se estenda o mandato presidencial para 6
anos.
Pois bem, vem agora S. Ex' e afirma que o
sistema de Governo -
o coração da Constituição,
que é nosso dever elaborar, porque para isso fo-
mos eleitos -
terá de ser o presidencialismo,
porque parlamentarismo é traição. Está aqui es-
tampado, com todas as letras, na principal man-
chete de um dos principais jornais deste País.
S. Ex' não se peja de interferir dessa forma com
as opções, que, neste momento, estão sendo legi-
timamente discutidas e tomadas nesta Casa pelos
únicos brasileiros que têm direito a fazê-lo e que
têm mandato expresso para isso: nós, os quinhen-
tos e cinqüenta e nove Constituintes. S. Ex', entre-
tanto, sem qualquer apego à mínima ética, inter-
fere numa questão central e ameaça a Assembléia
Nacional Constituinte, dizendo que parlamenta-
rismo é traição e que o sistema, evidentemente,
terá de ser o que ele deseja -
o presidencialismo.
E nós, aqui, ficamos a ouvir, sílentes, um Presi-
dente que convocou a Asembléia Nacional Cons-
tituinte, para defmir a nova ordem constitucional
do País. S. Ex' toca no cerne da nova Constituição,
no seu âmago, no seu nervo mais sensível, que
é o sistema de governo, e diz que estã decidido,
que não pode ser esta a opção, que só pode
ser aquela. E é117 Isso vai ficar assim? Nossa histó-
ria tem outros exemplos de dirigentes executivos
que atropelaram Constituintes. Vamos ficar espe-
rando que seja consumado o atropelo total e final,
ou que S. Ex' mande fechar esta Casa, se votar-
mos a favor do parlamentarismo? Vamos ficar
esperando que S. Ex" faça ridículas ameaças, co-
mo a que se encontra no O Estado de S. Paulo
de hoje: "Sarney em conflito com a Constituinte?"
Está aqui, percebido pelo analista arguto, o con-
fronto que S. Ex' quer gerar, no título da matéria
de Carlos Chagas: "Sarney em conflito com a
Constituinte". S. Ex' vem agora ridiculamente
ameaçar a Constituinte com o que seria -
na
visão dos seus prepostos e arautos -
uma amea-
ça brandida sobre nós: convovar eleições gerais;
ou seja, S. Ex' decide cassar mandatos diretos,
rperesentativos, recentes e legítimos como os
nossos. S. Ex"que não tem um voto popular para
estar onde está -
um voto, sequer -
julga-se
no direito de cassar nossos mandatos, que, soma-
dos, significam dezenas de milhões de votos de
brasileiros postos aqui, preenchendo essas cadei-
ras. S. Ex' vai cassar esses mandatos de uma
penada só e convocar eleições diretas para Depu-
iação diante do mero exercício do nosso direito
de optar entre presidencialismo e parlamentaris-
mo. Esta é a triste história do presidencialismo.
S. Ex" acaba de dar ao País a mais clara, prática
e concreta demonstração da impraticabilidade do
regime presidencialista, que permite a um Presi-
dente confrontar o Poder Legislativo. Se S. Ex'
confronta o Poder Constituinte, imaginem o poder
ordinário! O Executivo se julga senhor absoluto,
superior, olímpico, para dizer essas coisas a nós,
hoje investidos no poder mais alto:o Poder Consti-
tuinte. Imaginemos, a continuarvigendo o sistema
presidencialista, como seriam as relações entre
esta Casa e aquele Palácio ali próximo? Seria a
relação do confronto, da dominação e da ameaça.
Se S. Ex' ameaça dessa forma a nós, Consti-
tuintes, o que vamos esperar amanhã ou depois,
quando estiver esgotado nosso Poder Ponstituin-
te e tivermos apenas o Poder Legislativoderivado?



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4891
Será com um estalar de dedos que as ordens
virão do outro lado do eixo para cá, a fim de
que façamos as opções que agradem ao Poder
Executivo. Assim funciona o sistema presiden-
cialista. E é isso que S. Ex" quer continuar a ter
no Brasil. O Presidente da República acaba de
dar o mais claro argumento, a mais transparente
demonstração da imprestabilidade do sistema
presidencialista atual,que forjapresidentes autori-
tários, poderosos, absolutistas, porque não preci-
sam dar a mínima importância a esta Casa. Esti-
véssemos sob a vigência do parlamentarismo e
istojamais aconteceria: nenhum chefe de governo
o confrontaria assim outro poder, porque o seu
poder passaria por esta Casa, pela representação
popular; seria intermediado por esta Casa;e chefe
de estado, uma vezchefe de estado, teria de assu-
mir sua postura de árbitro. Se o chefe de estado
não tiver estatura de estadista, não será chefe
de estado nunca, e a nomeação do chefe do go-
verno passará pelo legislativo. Este confronto não
aconteceria, se já estivéssemos no sistema parla-
mentarista, único sistema capaz de superar o im-
passe que surge inevitavelmenteno confronto en-
tre dois poderes com origens absolutamente dis-
tintas, ambos trazidos da representação popular
direta, sem qualquer forma de intermediação,
sem qualquer liame capaz de conciliar as contra-
dições.
Masvamos ao conteúdo do que dizo Sr. Presi-
dente:
"O povo ainda não tomou consciência de
que o parlamentarismo significa a escolha
do dirigente maior através de eleições indire-
tas. Esta gente toda vai-se sentir traída, não
vaiaceitar a idéiade parlamentarismo de jeito
nenhum."
O Presidente está insuflando o povo contra a
Constituinte. Está dizendo que o povo vai levan-
tar-se, rebelar-se contra nossa decisão. S. Ex" quer
agora passar de todo-poderoso a agitador. S. Ex',
não satisfeito em dizer-
do Olimpo do Planalto
-
que não aceita nossa decisão, diz que o povo
também não vai aceitá-Ia. Certamente vão agitar
o povo com os "urutus" e os "cascavéis", a fim
de fecharem a Constituinte.Seguramente o Presi-
dente não está pensando nem em plebiscito.Está
pensando em trazer o povo e fechar a Casa, se
ela decidir pelo parlamentarismo. S. Ex' tinha, no
mínimo, o dever de não deseducar o povo, de
não o desinformar, de não o trair. Isso, sim, é
trair o povo. A obrigação do Presidente -
no
momento em que a Constituinte está decidindo
sobre esse problema -
é ficar calado, ou, então,
ajudar a esclarecer a opinião pública sobre a natu-
reza da questão que está em jogo, que é muito
importante e séria. S. Ex" deveria explicarao povo
o que é sistema de governo presidencialista ou
parlamentarista e não prevalecer-se da desinfor-
mação, da deseducação, pois o seu Ministério
da Educação não oferece educação em quanti-
dade suficiente a esse mesmo povo.S. Ex', repito,
está-se prevalecendo de preconceitos e da desín-
formação do povo e quer jogá-lo contra o sistema
parlamentarista, que tende a ser a opção desta
Casa. Esta não é postura digna de um Presidente
da República.
Maisadiante, dizS. Ex":
"Se instituído o parlamentarismo, poderá
não só não resolver os graves problemas de
distribuição regional de renda, como até
agravá-los, pois nesse caso o Brasilpassaria
a ser conduzido fundamentalmente pela for-
ça das bancadas de -Estados mais desen-
volvidos e de mais influência política, como
São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais,"
Vou ler as palavras de outro presidencialista,
digno membro desta Casa, Deputado Constituinte
pelo Rio de Janeiro César Maia, à Folha de S.
Paulo, sobre as vantagens do presidencialismo.
DizS. Ex':
"A segunda questão de fundo se refere
à própria Federação. O equilíbrio federativo
não passa apenas pela organização do Esta-
do, mas pelo regime de governo. As diferen"
ças regionais trouxeram, como conseqüên-
cia, uma representação não proporcional no
Congresso. Assim é que bancadas de Esta-
dos menos desenvolvidos -
Norte e Nor-
deste -
são relativamente mais numerosas
que as do Sudeste e Sul.Valedizer,na prática,
o peso do voto nordestino é maior do que
o de paulistas. A lógica, em compensação
dessa desproporcionalidade, é o regime pre-
sidenciahsta, onde a fonte central de gestão
tem origem no voto rigorosamente IgUal, co-
mo é o voto para Presidente da República.
O parlamentarismo quebraria tal equilíbrio,
porque o Gabinete, com o seu Primeiro-Mi-
nistro, teria origem no voto desigual de cida-
dãos que deveriam ser eleitoralmente iguais".
O Deputado César Maiademonstra muito bem
que é exatamente o contrário do que diz o Presi-
dente, ou seja, o sistema parlamentarista, em cer-
to sentido, beneficia um pouco os Estados do
Norte e Nordeste, porque traz para este fórum
a escolha do Governo, onde os votos estão, diga-
mos assim, um tanto desiguais pelo corretivolimi-
tador do número de Deputados de cada bancada,
o que quer dizer que até na aritmética o nosso
Presidente está um pouco atrapalhado.
O Sr. Cunha Bueno -
Permite-me V. Ex'
um aparte?
O SR. JORGE HAGE -
Com muito prazer,
nobre Constituinte Cunha Bueno.
O Sr. Cunha Bueno -
Prestei atenção ao
discurso de V Ex' e li, com atenção idêntica, os
p~onunciamentos de S. Ex", o Presidente da Repú-
blica,que demonstram, sem dúvida,os viciosdos
presidentes e suas tendências ao caudilhismo, o
que é normal nos países da América Latina.Sem
dúvida, o Presidente quer impor sua vontade pes-
soaljunto ao Parlamento, expressão real da vonta-
de popular nas urnas livrese de uma eleição que
há pouco se realizou. Portanto, tenho defendido
também nesta Casa, não só o parlamentarismo,
mas que o povo seja ouvido, por meio de um
plebiscito,em 1993, quando teríamos tempo sufi-
ciente para esclarecê-lo sobre as vantagens de
um sistema de Governo, quer parlamentarista,
quer presidencialista, ou ainda sobre a opção de
um parlamentarismo monárquico. Não entendo
que um presidente, no regime parlamentarista,
também não tenha os mesmos vícios que os do
regime presidencialista,ou seja, de impor sua von-
tade. Por ISSO, tenho defendido a idéia de que
no Brasil poderíamos evoluir para uma solução
mais moderna, isto é, que o primeiro lugar da
Nação não estivesse à disposição de aventureiros
ou de conchavos menos dignos. Por essa razão,
tenho defendido a posição de que o povo deve
ser ouvido, através de um plebiscito sobre qual
sistema de Governodeseja. O Presidente da Repú-
blica presta um desservíço ao País e à Nação,
querendo impor, uma vez mais, sua vontade pes-
soal sobre esta Assembléia Nacional Constituinte.
O SR. JORGE HAGE -
MUltO obrigado, no-
bre Constituinte Cunha Bueno. O aparte de V.
Ex' enriquece e honra o nosso pronunciamento.
Mas,Sr. Presidente, quero dizerque não mere-
ceu maiores comentários os argumentos já des-
gastados que S. Ex" usa, em seguida, contra a
pré-condição de partidos e administração pública
bem estruturados, porque isso já está amplamen-
te demonstrado que são conseqüências de um
sistema de Governo efetivamente democrático e
moderno e não pré-requisito para ele. Não fora
assim, não estaríamos lá 100 anos esperando por
partidos e por servíço público dignos baseados
no mérito. Diz S. Ex" mais adiante que "temos
de mudar nosso presldencralismo arcaico e impe-
rial". Aí, realmente não posso conter o riso. S.
Ex', um dos grandes participantes da situação
que ai está há tantos e tantos anos, exercendo
funções da maior importância, agora, como Presi-
dente da República, o todo-poderoso, vem dizer-
nos que precisamos mudar a natureza do presi-
dencialismo que ele defende e exercita sem mu-
dar o sistema. Este aspecto não merece realmente
que nele nos detenhamos, em virtude do pouco
tempo que nos resta.Após cem anos, nosso presi-
dencialismo não se modernizou, não acompa-
nhou as exigências da sociedade brasileiraao lon-
go do ~empo. Agora, de repente, como por encan-
to, o presidencialismo iria ficar bonzinho. E é o
que o Sr. Presidente da República acha que deve-
mos buscar. Vamos aceitar o presidencialismo
e fazê-lo,repito, bonzinho, bem-comportado cer-
tamente. O Congresso deve ter plenas condições
de atuar nos grandes temas e nas grandes decio
sões. Então, S. Ex' defende a falácia do fortaleci-
mento do Legislativo e do Executivo.Os dois for-
tes, com origens distintas,sem liame algum. Quer
dizer, está apostando mesmo no confronto. Ele
quer os dois poderes fortes para se debaterem.
Vamos querer também cascavéis e urutus para
ficarmos igualmentefortes. Do contrário a parada
ficainjusta.Asarmas só de um lado, efetivamente
não dá. Não pode ser por aí. Quando os dois
são fortes, realmente fortes, em países onde se
recorre a outros expedientes de força, o máximo
que pode acontecer e gerar-se de um sistema
desses é a paralisia do Governo, o mínimo de
governo possível, o Iaisser-faire total, ou seja,
governo dos conservadores que nada querem
mudar. O Leqlslatívo paralisa o Executivo,na me-
lhor das hipóteses. E o mínimo de governo possí-
vel,o Ialsser·faire total e absoluto, nenhuma in-
terferência, nenhuma intervenção para transfor-
mar a sociedade. Na melhor das hipóteses, é isso
que poderia resultar desse sistema.
Sr. Presidente, o tempo não me permite con-
cluir a linha de argumentação que pretendia ex-
por, mas espero que isso ocorra nos debates que
poderão realizar-se sobre sistema de governo,
sem termos de correr agachados porque o Presi-
dente da República bateu o pé, deu murro na



4892
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
mesa e disse que parlamentarismo é traição e
que quer o presidencialismo. Tenho certeza de
que a Assembléia Nacional Constituinte há de
levantar a cabeça. A Mesa Diretora fará um pro-
testo formal contra essas interferências indevidas
do Presidente que aí está a exibir todos os males
do presidencialismo absoluto e autoritário que ele
está querendo preservar. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte MárioMaiapara discu-
tir o projeto.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, pretendemos, nesta oportunidade, abor-
dar uma pequena parte do grande problema que
hoje, no mundo contemporâneo, passou a cons-
tituira preocupação crescente de um considerável
contingente dos habitantes do planeta Terra. Qual
a resposta concreta e urgente que a Humanidade,
como um todo coletivo, dará a esta grande inda-
gação: "como compatibilizar as necessidades hu-
manas cada vez maiores, mercê do que o homem
moderno convencionou chamar Progresso, com
a manutenção do meio ambiente, em equilíbrio
com um mínimo de qualidade de vida necessária
ao bem-estar natural, quer de cada indivíduoisola-
damente, quer da sociedade tomada como um
todo?"
Nestes poucos minutos que me concede o Re-
gimento para táo vasto e plúrírnorfo assunto, pre-
tendo ater-me apenas a alguns aspectos de nos-
sas preocupações para com 'a preservação, con-
servação, recuperação e exploração racional da
natureza tropical do continente americano, focan-
do em nosso pronunciamento a parte que a nós,
brasileiros, nos toca.
Desejamos, embora de maneira perfunctória,
fazer algumas considerações despretensiosas,
mas que julgamos de singular importância, no
momento em que elaboramos um novo Contrato
Social entre o Estado nacional e a Nação brasi-
leira,sobre a nossa grande Região Norte, classica-
mente conhecida como Região Amazônica ou Hi-
léia Amazônica, como a denominou Humboldt
Encontram-se nos compêndios de biogeogra-
fia, nas monografias sobre a região, nos estudos,
pesquisas e ensaios, informações de que a floresta
tropical do continente americano é a mais densa
da Terra, estendendo-se na direção Norte-Sul,
desde a costa oriental do México até o Chaco
Boreal boliviano, e de Leste-Oeste, desde o rio
Parnaíba, que separa o Maranhão do Piauí, até
as altitudes médias das ondulações da vertente
oriental dos Andes.
Em extensão, este grande domínio de mata
equatorial só perde para as grandes florestas de
cianíferas da Sibéria, que constituem a taiga sibe-
riana.
Mesmo assim, enquanto a homogeneidade dos
pinheirais do norte da União Soviética oferece
apenas 250 m3 de biomassa por hectare, a floresta
heterogênea da Hiléiaamericana encerra 750 m3
de biomassa por hectare, três vezes mais, portan-
to. Representa mais de 20% da biomassa do pla-
neta.
Um terço de todas as árvores da Terra encon-
tra-se na floresta equatorial do continente ame-
ricano
Infelizmente uma grande parte dessa vasta ri-
queza vegetal é ainda desconhecida.
É provável que três quartas partes das espécies
da floresta tropical de nosso continente ainda es-
tejam por ser classificadas.
Muitas expedições científicas têm sido em-
preendidas no Brasil, tendo por fulcro, quase to-
das elas a luxuriante selva tropical da Amazônia.
Brasileiros e estrangeiros, como Silva Lisbôa,
Frei José Mariano da Conceição Veloso, Alexan-
dre Rodrigues Ferreira, Saint Hilarie, Humboldt,
Von Martius, George Gardner, A1fred Wallace, Ba-
tes, Spíx, Francisco Freire Alemão e outros muito
contribuíram com trabalho continuo e fecundo
para a história da exploração científica no Brasil.
O trabalho de Francisco Freire Alemão e seus
companheiros, na área da botânica, foi absorvido
pelo projeto organizado sob a férrea direção de
Von Martius, seguido de seus auxiliares Eichler
e Urban, após a morte de cada qual. A Flora
Brasillensls, iniciada por Von Martius em 1840,
só veio de ser concluída no início deste século.
Nela colaboraram 65 botânicos de vários países
que catalogaram 20 mil espécies, sendo 6 mil
pela primeira vez.
Desta forma, mercê de cientístas nacionais e
estrangeiros e do apoio do governo imperial, prin-
cipalmente, foi possível concluir um trabalho que
é um marco na Botânica.
O Relatório do Plano Básico de Desenvolvimen-
to Científico e Tecnológico -
PBDcr -
1974,
dizo seguinte:
"Tomando como exemplo o que aconte-
ceu com a publicação da Flora Brasillensls,
organizada por Von Martius, que trata quase
exclusivamente da descrição taxonômica de
cerca de 22 mil espécies vegetais do Brasil
das prováveis 120 mil existentes, onde 66
botânicos de alto nívelse sucederam em tra-
balho ininterrupto de mais de sessenta anos,
podemos aquilatar o volume de pesquisas
que se espera dos botânicos brasileiros que,
além de estudos puramente taxonômicos,
têm que desenvolver trabalhos sobre morfo-
logia externa e interna, ultra-estrutura, fisiolo-
gia, bioquímica, farmacologia e ainda ecolo-
gja". Segundo o Relatório, somente para
completar a Flora Brasillensis, "precisaria-
mos no mínimo de uns 360 pesquisadores
de alto nível para em um prazo de sessenta
anos conseguirmos fazer um levantamento
apenas taxonômico das espécies vegetais
existentes"...
Diante dessa precariedade flagrante, constran-
ge-nos ainda mais constatarmos que das 250 es-
pécies arbóreas da Amazônia brasileira já conhe-
cidas como fornecedoras de madeiras nobres,
potencialmente comerciáveis e constantes da
pauta de exportações atuais do Estado do Pará,
somente onze espécies botânicas estavam sendo
exportadas até 1981. É igualmente constrangedor
que em pleno século vinte o conhecimento cientí-
fico e tecnológico sobre as riquezas renováveis
da Amazônia permaneça restrito praticamente à
coleta da castanha, à extração de alguns látex
e óleos e essências vegetais ou ao uso semido-
méstico de algumas plantas como a salsaparrilha,
a ipecacuanha, a quinaquina, a andiroba, a cupaí-
ba etc. Os grandes conhecedores dessa flora são
os índios, mas, como bem afirmou o Dr. Ghillean
Prance, Vice-Presidente do Jardim Botânico de
Nova Iorque, tudo indica que os índios desapare-
cerão antes da floresta.
A parte brasileira da Hiléia Amazônica cobre
uma superfície de quase 4.000.000 Km 2
(3.972.000 Km2) , portanto, mais de 46% da área
total do Brasil;quase a metade!... Nela estão incluí-
dos em sua totalidade os Estados do Acre,Amazo-
nas, Pará, Rondônia, os Territórios do Amapá e
Roraima, o norte de Mato Grosso e Goiás e parte
ocidental do Maranhão -
9 Unidades'da Federa-
ção, portanto, fazem parte da grande região.
Pois bem, em todos esses Estados, em maior
ou menor grau, verifica-se um processo de ocupa-
ção desordenada de áreas até entâo intocadas.
com acentuado índice de devastação da flora e
fauna regionais, a ponto de ameaçar a extinção
de várias espécies, tanto vegetais quanto animais.
Aexploração recente da HiléiaAmazônica brasi-
leira, segundo criterioso e compacto estudo do
cientista brasileiro, geógrafo e historiógrafo Dr.
Orlando Valverde, Presidente da Campanha Na-
cional de Defesa e pelo Desenvolvimento da Ama-
zônia (CNDDA), com cursos de aperfeiçoamento
em geografia na Universidade de Wiscosin (EUA),
ex-professor nas Universidades da Califórnia, Hil-
denberg (Alemanha Ocidental), Bordeaux (Fran-
ça) e PUC (RJ-Brasil),a exploração da HíléiaAma-
zônica, após o surto da borracha, obedeceu es-
quematícamente a três fases:
A primeira fase, que vai de 1971 a 1973, com-
preende a colonização por pequenos proprietá-
rios, ao longo de eixos rodoviários recém-cons-
truídos: houve uma concentração de esforços e
de verbas federais para realizarà abertura e coloni-
zação da Transamazônica -
diferentes segmen-
tos da estrada foram entregues a firmas particu-
lares de construção rodoviária. Os trechos que
a elas não interessaram foram entregues aos Ba-
talhões de Engenharia e Construção do Exército
-osBEC.
Os objetivos do projeto eram: dar acesso à terra
a 100 mil famílias de agricultores; absorver os
excedentes demográficos do Nordeste, a fim de
aliviaro problema agrário daquela região; inaugu-
rar em terras longínquas da Amazônia uma eco-
nomia rural com base na agricultura e na pe-
cuária.
Os resultados efetivos desse plano foram os
seguintes: mal ou bem, no trecho da Transama-
zônica, entre Marabá e ltaituba -
único nessa
rodovia onde se fez colonização oficial- ficaram
assentadas cerca de 10 (dez) mil famílias de colo-
nos pobres; portanto, apenas 10% do objetivo
colimado foram realmente atingidos, sendo, por-
tanto, insuficiente e não resolveu a crise agrária
do Nordeste.
Em contrapartida, a colonização ao longo da
Transamazônica não causou a devastação pre-
vista pelos críticos do projeto, visto que os colonos
ali colocados eram pobres; derrubavam a mata
com machado, foice e terçado, empregando
mão-de-obra exclusivamente familiar.
A devastação aí não foi alarmante como em
outras áreas.
Por outra parte, a BR-364, ligando Porto Velho
à Cuiabá, recebeu, até meados de 70, mais de
20 (vinte) mil famílias de migrantes espontâneos
vindos sobretudo do Paraná. O afluxo desses mi-
grantes superou de muito a capacidade do Incra
para assentá-los como parceleiros Instalaram-se,
por isso, como posseiros nas proximidades dos
projetos de colonização, tendo mesmo, em alguns
casos, entrado em conflito com indígenas, por



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4893
causa da invasão de suas terras. Aí, o desmata-
mento se tornou muito sério.
Na realidade, quem prosperou espetacu-
larmente foram as firmas de construção rodo-
viária. Os resultados ficaram aquém da expec-
tativa: o Incra mostrou-se incapaz de atender ao
fluxo migratório; faltou assistência ao colono; a
manutenção das estradas ficou precária depois
de 1973.
Ouço, com prazer, o nobre ConstituinteAntônio
Gaspar.
O Sr. Antonio Gaspar (PMOB -
MA. Sem
revisão do orador.) -
Constituinte Mário Maia,
quero-me solidarizar com V. Ex' pelo brilhante
relato sobre a Amazônia. Na verdade, é preocu-
pante o futuro daquela área, sobretudo para nós,
que lá vivemos. Gostaria de falar um pouco sobre
a floresta amazônica. Sabemos que hoje existem
ali mais de cem missões estrangeiras. Essas mis-
sões, muitas delas travestidas de missões religio-
sas, na verdade tentam catalogar nossas semen-
tes, porque sabemos que a floresta amazônica
não sofreu inundação glacial. E elas procuram
catalogar o genoplasma a fimde evitartodo aque-
le complexo da Engenharia Genética, e chegar
à origem de algumas espécies. Portanto, é muito
preocupante a situação da Amazônia, no sentido
de que encerra componentes vegetais importan-
tes para a sobrevivência do homem. Quanto à
sua devastação, é lamentável,ocorrendo hoje sem
a menor participação do Governo. Assírn é que
o fogo devasta muito mais do que a extração
da madeira, do que a serraria. E mais, sabe-se
que firmas especializadas em especulação estão
entrando, de avião, em determinadas áreas da
Amazônia, devastando a floresta, plantando se-
mente de capim e esperando que cheguem as
rodovias para fazerem especulação imobiliária,
tão característica neste País.Quero, portanto, soli-
darizando-me com V. Ex', dizer que é também
grande nossa preocupação no sentido de que
se dê um trato correto à Amazônia, porque ela
é um patrimônio de todos os brasileiros
O SR. MÁRIO MAIA -
Agradeço a V. Ex'
o aparte.
Realmente a Amazônia é uma formação geoló-
gica muito recente: do final do Período Quater-
nário da Era Cenozóica para cá, com a idade,
mais ou menos, de 10 (dez) milanos. É, portanto,
uma formação relativamente recente, e o equilí-
brio de seu solo não é em função da fertilidade
da terra ou das rochas basálticas, mas do próprio
equilíbrio ecológico que a natureza cicia, anual-
mente, através das transformações da matéria or-
gânica em inorgânica, sob a intensa precipitação
atmosférica.
Assim, o que V. Ex' foca é de grande impor-
tância, porque há inúmeras e diferentes missões
na Amazônia explorando-a de várias maneiras e
fazendo aquilo que deveríamos ter feito, conti-
nuando o trabalho de VonMartinse dos cientistas
brasileiros que procuraram, pelo menos, catalo-
gar, sistematizar e classificar nossa flora. Apenas
uma quarta parte da flora amazônica está classifi-
cada e catalogada. De modo que, quando destrui-
mos um hectare da Amazônia, não sabemos a
riqueza que estamos perdendo justamente por
não conhecermos as espécies que estão sendo
abatidas e, depois, destruídas pelo fogo. V. Ex'
citou exemplos, e nós, do Acre,também sofremos
a ocupação e a transformação dos seringais nati-
vos em campos de pastagem.
O SR. PRESIDENTE (úorge Arbage) -
A
Mesa informa que o nobre orador dispõe de dois
minutos na tribuna.
O SR. MARIo MAIA-
Lamento não ter che-
gado, sequer, à metade do meu discurso.
Darei um exemplo: em certos locais do Acre
há uma programação anual para a derrubada de
dois mil hectares A região do leste acreano, no
vale do Purus, área muito rica e, talvez, a parte
da Amazôniaonde há maior prevalência e incidên-
cia da bertholletia excelsa, da castanheira, e
da hevea brasi6ensis, está sendo dizimada por
desmatamento intensivo de 2 (dois) a 3 (três)
mil hectares por ano. Ali são abatidas cerca de
7 (sete) mil castanheiras e 3 (três) mil e 500 (qui-
nhentas) seringueiras, e, posteriormente, a área
é queimada sem sequer aproveitar-se o espaço
para uma lavoura de subsistência Imediatamente,
o capim é jogado para o pasto, trocando-se a
árvore pelo boi, porque se diz que o boi anda,
mas a árvore não. E, por esse motivo, o boi é
mais fácil de ser transportado do que a árvore.
Gostaria, Sr. Presidente, nesses poucos minu-
tos que ainda me restam, de avançar um pouco
em meu discurso.
A segunda fase, que vai de 1974 a 1978, é
a dos grandes projetos agropecuários.
Apartir de 1974 mudou radicalmente a política
de ocupação da Amazônia Não se financiaram
mais minifúndios, que, segundo a diretrizdo novo
Governo, esgotavam o solo, aceleravam a erosão
e não aumentavam significativamente a produção
agrícola, mormente de produtos de exportação.
Desde então o Governo Federal passou a finan-
ciar, através da Superintendência do Desenvol-
vimento da Amazônia -
SUDAM -
empresas
rurais, que aplicavam técrucas mais avançadas,
iriam gerar cerca de 30 (trinta) mil empregos e
forneceriam divisas ao País. Planejava-se formar
na Amazônia um rebanho de 2 (dois) milhões
de bovinos, tendo em mira torná-Ia uma região
exportadora de carne.
Uma faixaperiférica no Sul e Sudeste da Hiléía
Amazônica, em forma de crescente-o crescente
pastoril, como foi apelidado na SUDAM -
esten-
dendo-se das proximidades de Cuiabá até o mar,
na divisa do Maranhão com o Pará, foi a região
escolhida para recebermaior quantidade de finan-
ciamentos e incentivos fiscais, destinados à im-
plantação de tais projetos.
Os financiamentos da SUDAM eram pagos em
3 (três) cotas: a primeira para derrubada e quei-
mada; a segunda para formação das pastagens,
construção de cercas e demais benfeitorias; e a
terceira para formação do planteI.Havia,portanto,
pressa, por parte dos empresários, em vencer,
quanto antes, cada uma das dusas primeiras eta-
pas. Como a área era muito despovoada, organi-
zou-se um verdadeiro tráfico de mão-de-obra.
Em resumo: os grandes projetos agropecuários
nem sequer tornaram a Amazônia auto-suficiente
em carne bovina,mas favoreceram a especulação
imobiliária por grandes empresas, murtas delas
multinacionais; agravaram severamente o proble-
ma agrário e a violência na região e provocaram
uma devastação em larga escala nas matas do
leste e sudeste amazônicos, com graves desequi-
líbrios ecológicos.
As técnicas de desmatamento têm-se intensi-
ficado com grande rapidez. Até 1970, usavam-se
apenas o machado e a foice; com esses instru-
mentos, 6 (seis) a 8 (oito) homens levavam cerca
de uma semana para derrubar 1 (um) hectare.
Com a moto-serra, empregada a partir de 1971,
um único homem derruba 1 (um) hectare em
apenas 2 (dois) dias. Com o correntão, usado
no desmatamento de florestas secundárias ou
cerradões por empresas especializadas, 5 (cinco)
a 6 (seis) homens derrubam 40 (quarenta) a 50
(cinqüenta) hectares em um só dia.
Jogando desfolhante de um avião agrícola, seu
piloto, sozinho, devasta IDO (cem) hectares em
apenas meio-dia de trabalho. Váriostipos de des-
folhantes podem ser encontrados à venda nos
principais centros amazônicos como o Tordon
e outros, embora condenados pela Secretaria Es-
pecial do MeioAmbiente -
Sema. No Acre, meu
Estado natal, que tenho a honra de representar
nesta augusta Assembléia, imensas áreas foram
desmatadas com auxiliode desfolhantes, não só
com o fito de matar as árvores, mas também
para afugentar posseiros, seringueiros e índios
que se recusavam abandonar seus locais de mo-
radia e trabalho. ~essa época havia recentemente
terminado a guerra do Vietnã e sobrara grande
quantidade de um desfolhante especialmente tó-
xico conhecido pelo nome genérico de Agente
Laranja.Ele foicontrabandeado para Manaus, ten-
do sido provavelmente empregado em larga esca-
la no Acre, para substituir a floresta por pastagens.
O resultado da substituição dos seringais nativos
por campos de pastagens foio êxodo rural,fazen-
do crescer assustadoramente a população mar-
ginal das cidades. Outra parte desses contingen-
tes desalojados de suas "colocações" migraram
para os seringais bolivianos, causando certa
apreensão às autoridades do pais vizinho. .
No finalda década de 70, o Instituto de Pesqui-
sas Espaciais -
lNPE-
analisando imagens do
Satélite Landsat, colhidas sobre a Amazônia brasi-
leira, em 1973 a 1978, anunciou que 7.700.000
hectares da nossa Hiléiatinham sido devastados,
o que equivaleriaa 2,96% da sua superfície.Acres-
centou, porém, que a taxa de incremento nos
5 (cinco) anos fora de 169% 00'
Se flzermos uma projeção simples, mesmo que
estática, apenas para ilustrar a dramacidade de
nossa triste situação de depredação inconseqüen-
te da Amazônia teremos:
1973 a 1978 = 5 anos -
3% -
(arredon-
dados) -2,96; 10 anos -
6%; 20 anos-12%;
40 anos -
24%; 80 anos -
48%; 160 anos
-
96%; 170 anos -
102%.
Conclusão: enquanto gastamos 500 anos para
destruir 97% da mata atlântica, consumíreraes
epenas 170 anos para arrasar totalmente a Hiléia
Amazônica brasileira. Entretanto a destruição se
processa em progressão quase geométrica, en-
quanto que o reflorestamento é praticamente
inexistente. Dessa forma, o estudo crítico dos da-
dos fornecidos pelo INPE,efetuado pelo ecólogo
Ph. Fearnside, comprovou que os mesmos eram
incompletos e portanto inferiores à realidade. As-
sim mesmo, extrapolando os dados subestima-
dos, calculou, por meio de computador. a tendên-
cia ao desaparecimento total da floresta, em cada
unidade amazônica da Federação brasileira -
(o autor chama a atenção para o fato de que



4894
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o cálculo não é uma previsão, porém revela uma
tendência).
Asdatas do desaparecimento total seriam tragi-
camente as seguintes:
Acre -
1995; Amapá -
2159; Amazonas-
2003; Goiás -
1988; Maranhão -
1990; Mato
Grosso -
1989; Rondônia -
1988; Roraima-
2002; Pará -
1991.
A terceira fase seria a dos projetos madeireiros
que estão suspensos como projetos oficiais, por-
quanto é cada vez maior o número de serrarias
se instalando por toda a Amazônia para extrair
desordenadamente e ilegalmente madeiras no-
bres, como o mogno, o cedro, a cerejeira, o cuma-
ru-ferro, a arueira, a itaúba, a maçaranduba, a
quariquara, a paracanaúba e tantas outras espéci-
mes nobres, além das grandes empresas madei-
reiras multinacionais, que há muito tempo vêm
extraindo essências nobres na Amazônia brasi-
leira, como a Georgia Pacifia, norte-americana;
a Toyomenka, japonesa, e a Brumasa, holandesa.
Em 1972, a SUDAM propôs exploração inten-
siva da floresta amazônica, a fim de atender à
crescente demanda de madeiras tropicais nos
grandes mercados mundiais, premidos pela irre-
mediável depleção das florestas dos trópicos asiá-
ticos e africanos.
Para esse fim seria encaminhado projeto de
lei ao Congresso Nacional, propondo o zonea-
mento da Amazônia, para fins de utilização comer-
ciaI e industrial. O assunto tomou-se polêmico.
O então Ministro Mário Andreazza foi convocado
à Càmara para dar explicações. O anteprojeto não
chegou a ser encaminhado ao Congresso Na-
cional.
Cinqüenta milhões de hectares, isto é, 500.000
Km2 -
área equivalente ao Estado da Bahia -
seriam destinados a florestas nacionais sujeitas
a exploração madeireira "racional", auto-sustén-
tada por grandes companhias sob contrato com
o Governo.
Acontece que, até hoje, em pais algum se for-
mulou uma técnica para exploração racional das
matas heterogêneas dos trópicos.
Antes que se pense em qualquer projeto de
exploração racional da floresta, mister se fazorga-
nizar, por todas as paragens possíveis da Amazô-
nia, grandes viveiros das espécies nativas selecio-
nadas para remanejamento florestal.
Se não se tomarem providências enérgicas e
urgentes, a floresta amazônica será saqueada, da
mesma forma e pelas mesmas empresas que as
dos trópicos africanos e asiáticos.
Dojeito de como se está ocupando a Amazônia
atualmente, fatalmente serão desencadeados em
breve os seguintes processos de degradação am-
bientai: erosão acelerada, lixiviação, eluvião dos
solos, destruição da vida microbiana dos mes-
mos, aumento da carga sólida e açoreamento
dos rios, alteração do clima local e regional, con-
centração e duninuição das chuvas, extinção de
número incalculável de espécies vegetais e ani-
mais.
Pior que o desastre ecológico serão as conse-
qúêncías econômico-sociais que restarão para os
habitantes da Amazônia, especialmente os das
classes pobres.
Toda a política de valorização e desenvolvimen-
to da Amazônia brasileira, desde nossa indepen-
dência foi concebida e aplicada em função de
interesses estranhos à região e ao próprio Brasil.
Portanto é indispensável mudar radicalmente, o
quanto antes, essa orientação. A primeira mu-
dança proposta seria declarar a floreta amazônica
brasileira propriedade dos Estados e por ela co-
bertos, sujeita a uma legislação normativa e fiscali-
zação do Governo federal, conforme norma cons-
titucional.
Tal como se procede em relação aos ecossis-
temas florestais delicados, situados em países de-
senvolvidos -
taiga Siberiana, na URSS; florestas
de Sequóias nos EUA, a Hiléia brasileira deve ser
mantida intacta na quase totalidade de sua área.
É urgente fazerem-se zoneamentos na Amazônia,
para fins de sua preservação.
. Infelizmente, a importãncia de uma politica con-
servacionista, que tenta conservar a riqueza do
Brasil, é compreendida por poucas pessoas. Parte
do problema é a dificuldade de indicar um valor
econômico para cada espécie, para formular um
argumento capaz de convencer o imediatismo
dos tecnocratas encarregados da política de de-
senvolvimento da importãncia da conservação.
Diante dos cálculos diretos do valor de um projeto
para o plantio de cana-de-açúcar, por exemplo,
não entra o valor da floresta que os canaviais
vão substituir. Quando se destroem, em um só
verão, em um só seringal, dois mil hectares de
floresta virgem, com o abate de sete mil serin-
gueiras e três mil e quinhentas castanheiras, entre
outras espécies nobres, para transformar a área
em campo de pastagem para duas mil cabeças
de gado, não se leva na menor conta a riqueza
destruída...
O raciocínio é simplista: de que vale a riqueza
colossal dessas árvores se não as posso trans-
portar desses confms para transformá-Ias em di-
nheiro? Arvore não anda. Boi anda. Então, substi-
tuamos a árvore pelo boi. Esqueceu-se que uma
castanheira vale muito mais que um boi e ocupa
muito menos espaço para viver. Ainda mais: o
boi vive alguns anos; a castanheira vive alguns
séculos. O boi alimenta pessoas; a castanheira
'alimenta gerações. As castanheiras do vale do
Purus estão ameaçadas de extinção. No vale do
Juruá, não há castanheiras.
Mas o espírito imediatista do homem moderno,
com sua tendência perdulária ante a fartura da
natureza, imagina-a inesgotável e não se importa
com destruir, em poucas horas de fogo, o que
a natureza levou séculos e milênios para construir.
~ floresta amazônica tem apenas 10 mil anos.
E relativamente recente. Como vimos, se não to-
marmos as devida: precauções que os fatos nos
apontam, ela poderá :'star destruída em menos
de um século.
Não deixa de ser irônico o fato de que algumas
espécies ameaçadas de extinção na Amazônia es-
tão entre os animais e plantas mais úteis da região,
como a tartaruga, o peixe-boi, o tambaqui, o pira-
rucu e o tucunaré. Com manejo adequado, esses
animais, ao invés de serem extintos, poderão vol-
tar a ser grandes fontes de proteínas para as popu-
lações carentes da região. Em situação seme-
lhante de processo de extinção está o pau-rosa,
intensamente explorado pela indústria de perfume
nas décadas de 60 a 70, e que se acha comercial-
mente extinto.
O reconhecimento do desperdício e da explo-
ração sem controle levou o Governo brasileiro
a promover as leis básicas de proteção da fauna
e flora, a partir de 1966.
Dois órgãos do Governo federal atuam direta-
mente na conservação da natureza: o IBDF, su-
bordinado ao Ministério da Agricultura, cuida dos
parques nacionais e reservas equivalentes, en-
quanto a Secretaria Especial do Meio Ambiente
-
SEMA -ligada ao Ministério do Interior, atua
na área de estações ecolóqrcas.
As leis que protegem a flora e a fauna são
ótimas, mas faltam recursos para aplicá-Ias.
Aestrutura atual da administração dos recursos
biológicos no Brasil só poderá ser melhorada e
tomar-se efetiva quando o Governo brasileiro
compreender que, tão importante quanto o Minis-
tério das Minas e Energia -
ou mais -
que
cuida essencialmente de recursos naturais exaurí-
veis, será o Ministério de Recursos Naturais Reno-
váveis, cuja criação já foi sugerida por uma força-
tarefa da Organização das Nações Unidas -
ONU. Só o Ministério de Recursos Naturais Reno-
váveis terá força, independência e especificidade
para o manejo do capital biológico do País, levan-
do o Brasil à posição certa e natural de maior
possuidor do capital biológico do mundo.
Por isso, não nos preocupamos em apresentar
sugestões ou emendas específicas sobre o meio
ambiente. Os conceitos e preceitos necessários
à preservação, à conservação e à exploração ra-
cional do capital biológico brasileiro já se acham
contidos nas leis que criaram o IBDF e a SEMA.
Umitamo-nos a propor que conste nas Dispo-
sições Gerais do Texto Constitucional que ora
elaboramos um percentual de não menos de 5%
da receitatributária da União, destinado aos cuida-
dos com o meio ambiente.
Quero encerrar minha oração, nesta manhã do-
minical, recitando um soneto que fizà bordo de
um avião, quando vinha do Acre, após OUVIr um
seringueiro relatar que devia sair da sua chou-
pana, do seu tapíri, porque aquela terra tinha sido
desapropriada e iam passar a picada. Nessa pica-
da tinham de derrubar uma seríngueira que estava
em frente da sua casa. Ele pediu que não a derru-
bassem, mas os homens encarregados da demar-
cação disseram que tinham de fazê-lo, porque
o limite passava por ali. E encostaram uma moto-
serra na senngueira secular, fazendo-a tombar.
O seringueiro caiu num pranto incontido, porque
nada mais tinha a fazer, senão chorar.
Inspirado nesta história fizum soneto, que que-
ro, nesta manhã dominical, encerrando minha
oração, recitar em homenagem ao seringueiro
e como protesto contra o desmatamento desor-
denado que se faz na Amazônia. O título do soneto
é "O Pranto do Seringueiro" Dizia o seringueiro,
nas palavras do poeta:
O PRANTO DO SERINGUEIRO
I
Não derrube, seu moço, a Seringueira.
O seu leite me serve de sustento.
Já estou velho mas desde o nascimento
Que esta árvore é minha companheira...
H
Ela é irmã daquela Castanheira,
Cuja copa procura o firmamento.
Ela também me dá o alimento
Que mata a fome da família inteira.
m
Ao dizer isto, emudeceu meu canto,
Com a tristeza que a saudade encerra...
Foi tanta a dor e o sofrimento tanto,



DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agostode 1987
Segunda-feira 24
4895
---------------------------------
IV
Quando feriu o tronco a moto-serra,
Que a seringueira sucumbiu num pranto
Tão orvalhado, que inundou a Terra...
o Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, relativa-
mente à polêmica que se estabelece em torno
do substitutivo a ser apresentado pelo nobre Rela-
tor Bernardo Cabral, o Partido Democrata Cristão
quer dizer, mais uma vez, que está inteiramente
solidário com S. Ex' em cuja ação tem a mais
irrestrita 'confiança. E tanto é assim que o Partido
Democrata Cristão, mesmo naquelas teses que
defende com ardor, não vem questionando, de
público, quando pode ser eventualmente contra-
riado numa ou noutra questão, as posições do
Relator. S. Ex' é independente, tem autoridade,
saber jurídico, idoneidade, seriedade e patnotis-
mo. Por isso, não só a Comissão de Sistema-
tização e a Assembléia Nacional Constituinte, mas
a opinião pública brasileira devem confiar em Ber-
nardo Cabral. S Ex' é um democrata e, como
tal, aberto ao diálogo.
O adiamento que se está questionando hoje,
feito de acordo com o Presidente Ulysses Guima-
rães e com as lideranças partidárias, é mais uma
demonstração de consideração de Bernardo Ca-
bral para com os Constituintes; seria mesmo um
desapreço concluir um substitutivo sem a análise
profunda das vinte mil emendas populares apre-
sentadas. Creio que o Partido Democrata Cristão
está com o nobre Relator.
Agora, conquanto as pressões que alguns re-
presentantes de grupos oligárquicos andam fa-
zendo contra a criação de Estados pelo ato das
disposições constitucionais transitórias da nova
Constituição, devo dizer que é inútil, porque Ber-
nardo Cabral não se submete a pressões. S. Ex'
fará o que sua consciência determinar, e temos
certeza de que honrará o compromisso assumido.
Da mesma forma, Ulysses GUImarães, Afonso An-
nos, Mário Covas, José Lourenço e todos os líde-
res partidários, Brandão Monteiro, Amaral Netto,
Adolfo Oliveira, assim como a liderança do PT,
do PCB, do PC do B, do PSB apoiarão o Relator
e apoiarão o povo nortense de Goiás, o povo
goiano, as autoridades goianas e a sua represen-
tação na Assembléia Nacional Constituinte, unani-
memente a favor. Tenho certeza, Sr. Presidente,
que não vão, absolutamente, desrespeitar a deci-
são soberana do povo goiano, mamfestada por
seus govemantes, seus representantes, pela opi-
mão pública e pela imprensa. AAssembléia Nacio-
nal Constituinte haverá de criar, pelo ato das dis-
posições constitucionais transitórias, o tão ambi-
cionado Estado do Tocantins.
Agora, Sr. Presidente, não é possível aceitar cer-
tos questionamentos, certas pressões e certos ar-
reganhos de representantes de oligarquias e de
grupos econômicos. Por que, Sr. Presidente? Por-
que, depois de mais de 178 anos de luta, o povo
nortense de Goiás se viu livredas oligarquias goia-
nas. São agora as oligarquias nacionais que que-
rem impedir que seja atendida a tão legítima
quanto anttga aspiração do povo nortense de
Goiás de criar o Estado de Tocantins.
Sr. Presidente. ressalto a nossa confiança no
Relator da Comissão na Assembléia Nacional
Constttumte e nos seus dingentes, porque, na rea-
lidade, eles são homens provados e testados ao
longo de suas vidas. Jamais se dobraram a pres-
sões de quem quer que seja.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Osmir Lima para dis-
cutir o projeto.
O SR. OSMIRLIMA (PMDB-AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, VIve a Nação sua fase de transição, que
não é apenas política, mas circunstancial, conjun-
tural. Há uma transição hístórka, fundamental,
que está a attngir as raízes da nacionalidade, a
integração sócio-econômica de todo o povo brasi-
leiro, a razão de ser deste País, seu futuro, seu
destino de Nação-potência.
Sente-se que é o momento das grandes deci-
sões. É um sentimento nacional. Cada cidadão
brasileiro -
desde aquele que luta no longínquo
Juruá, desbravando este País, até o jovem citadi-
no, o estudante, o trabalhador de todos os cantos
-
racionaliza, compreende e assume este mo-
mento. E cobra, e exige, e não mais se satisfaz
com apenas esperar, exigindo respostas à frustra-
ção de suas esperanças, cobrando retornos a suas
certezas.
Mais que em qualquer outro lugar, mais que
a qualquer outro CIdadão, essas respostas têm
de ser dadas ao povo da Região Norte, povo de
pioneiros, povo de desbravadores, que VIvem,e
transformam esperanças em realidades, as gran-
dezas e potencialidades de um território ainda
novo e inexplorado em certezas: as certezas res-
ponsáveís pelo futuro desta Nação
Fala-se muito de crise -
crise conjuntural, crise
financeira, crise fiscal etc. -
de aceleração da
inflação, de corrosão de salários reais, de inviabili-
zação dos investimentos produtivos, de dívidas
interna e externa, de desaceleração do crescimen-
to, de desemprego, de problemas sociais corre-
latos. E tudo isso num discurso pessimista, retró-
grado, negativista, E pior: como solução apresen-
ta-se uma panacéia repetitiva, um receituário eso-
térico, um Iinguajar acadêmico, hermético, irritan-
temente inócuo e, hoje, totalmente desacreditado,
dada a inexorabilidade da conspiração dos fatos.
Afinal, todas as escolas econôrmcas, com suas
mais variadas teorias, com suas receitas infalíveis,
de há muito vêm ocupando Seplan e Ministério
da Fazenda, e a resposta dos fatos tem sido uma
só: as tais crises se agravam, se expandem, se
eternizam.
Parece-nos que algumas verdades, alguns ób-
vios estão sendo esquecidos:
-
não há inflação que resista ao aumento da
riqueza, quando se tem um território como o nos-
so, nossas potencialidades, um povo jovem, dese-
joso de empregos, de oportunidades, pleno de
vontade, de legítima ambição de crescer;
-ora, náo há riqueza sem trabalho;
-
logo, não haverá inflação que resista ao tra-
balho produtivo;
-
não há trabalho que não tenha altos retornos,
quando exercido na Região Norte do País, poten-
cialmente das mais ricas do mundo.
Isso posto, mvestir na Região Norte é abrir novas
alternativas de trabalho, de produção, de geração
de riqueza real, de destruição de causas e concau-
sas de inflação -
inercial ou qualquer outro adje-
tivo que se lhe dê -, de destruição de quaisquer
crises.
É, enfim, resposta efetiva a todos que, perple-
xos, não compreendem como um País continen-
te, dotado de clima excepcional, um povo jovem,
um território diversíflcado de opções e de riquezas
não se situa onde devena estar: a oitava economia
do mundo, sem as mazelas da pobreza (até abso-
luta), das disparidades regionais, das discrepân-
cias na distribuição de renda, de riquezas, de opor-
tunidades.
A Região Norte é Brasil, está aberta ao Brasil.
É o momento de o Brasil se! a Região Norte,
abrir-se par a Região Norte. E o momento em
que não mais se pode admitir seja marginalizada
toda uma região das potencialmente mais ricas
do País, vista apenas como aquela de mais baixo
nível de produção, pouca ou nenhuma industria-
lização de suas matérias-primas inesgotáveis, de
pequena renda per capita, de baixo padrão de
vida. Esse discurso é inconclusivo, não gera res-
postas, não gerencia soluções.
Investir na Região Norte é gerar riquezas de
que o País necessita para os mais variados fins,
é resposta certa a nossos problemas, solução de
nossas crises. Já há todo um corpo de pioneiros,
de seus descendentes, prontos a gerar tal respos-
ta. Faltam os investimentos, as poupanças, ape-
nas.
Por que o Norte é esquecido? Por que nem
sequer é citado em tantos planos -
macroeco-
nômicos e quaisquer outros -
a não ser em in-
consequentes linhas discursivas?
Têm prevalecido em todos os planos governa-
mentais os problemas conjunturais, estruturais,
inerciais gerados e geridos no Sudeste-Sul do
País. Por quê?
Toda a ótica governamental assenta-se nesse
limitado prisma, reduzindo nosso imenso País tan-
to no espaço quanto no tempo, limitando-se ao
passado, sem vistas ao seu real destino, ao seu
futuro.
Somos uma Federação. Adotamos o federa-
lismo e acreditamos nele como doutrina política
ideal, cujo valor supremo é a paz, ao lado da
colaboração, da co-participação, do desenvolvi-
mento integrado, da cooperação, dajustiça social.
O que estamos a assistir, no entanto, é um cami-
nhar cada vez mais para o Estado unitário, para
a excessiva concentração de poderes no Estado
nacional, o estado de soberania exclusiva, fragili-
zando o federalismo.
Como Federação temos de ser a união de Esta-
dos autônomos em torno da União Federal, a
partir dos Municípios, já que é nos Municípios
que se praticam a vida e o ideal da Federação,
onde se está mais próximo dos problemas e das
soluções efetivas, em seus mínimos aspectos.
Não há um problema global, uma só solução.
O que há é uma infinidade de problemas regiona-
lizados, uma infinidade de soluções regionaliza-
das.
Ouço com prazer o nobre Constituinte Costa
Ferreira.
O Sr. Costa Ferreira -
Fico satisfeito por
participar do pronunciamento de V. Ex"Tecerei



4896
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
rapidamente alguns comentános acerca do as-
sunto que aborda com tanta sapiência e profun-
didade, numa análise em que enfoca o interesse
de toda a Nação. Realmente, o Norte e o Nordeste
sempre foram esquecidos, porque são conside-
rados regiões subdesenvolvidas. Citamos até um
exemplo. Quando o Governo Federal tomou a
iniciativa de construir a Ferrovia Norte-Sul, houve
enorme grita. Até o lider sindical, Constituinte pelo
PT, Luiz Inácio Lula da SIlva, se pronunciou con-
trariamente, como se o Brasil fosse apenas São
Paulo, Estado que S. Ex" aqui representa. Fosse
candidato à Presidência da República, não obteria
um voto do trabalhador no Norte, Nordeste e de-
mais regiões. Isto é incrível. Determinados grupos
do Sul deveriam interessar-se mais por esse pro-
blema, pois, se o Sul é uma região desenvolvida
e o Norte subdesenvolvido, poderíamos ter um
intercâmbio. Aconstrução de estradas traria bene-
ficios e prosperidade tanto para uma região quan-
to para outra. O Norte, principalmente, só é lem-
brado quando há grandes interesses em jogo.
Não apenas os brasileiros propriamente ditos,
mas as grandes potências internacionais estão
hoje a questionar o destino dos índios e do miné-
rio da Amazônia. Precisamos preocupar-nos com
ocupar aquilo que é nosso, que diz respeito à
soberania nacional. Os estrangeiros estão aí a se
mfiltrar,sob a justificativa de dar assistência social
e de evitar genocídio. Os assuntos que eles trazem
são fascinantes. Às vezes, ficamos estupefatos,
diante de tamanha argumentação. O tema que
V. Ex' está enfocando é de suma importância.
Devemos, sim, como brasileiros, ocupar esse es-
paço, e não deixar que outros o façam. Há pessoas
no Brasil, por exemplo, que defendem ser a Ama-
zônia um patrimônio da humanidade. Ora, a Ama-
zônia é um patrimônio do Brasil. Nós é que deve-
mos gerir os assuntos referentes à Amazônia, e
não deixar que missões estrangeiras assumam
tal competência. Há poucos dias, registrou-se o
maior escândalo nessa matéria. Se fosse o Brasil
que assim agisse com outro país, estaria formado
um escândalo internacional. Na nossa Constituin-
te, não podemos aceitar emendas de pessoas resi-
dentes na Áustria, Europa, numa verdadeira inge-
rência nos assuntos internos do Brasil, a pretexto
de preocupação com o destino da Nação indige-
na, como se o índio não fosse brasileiro, como
se o assunto não fosse exclusivamente nosso.
Não podemos aceitar tantas argüições de tutela
do índio dentro do Pais, como também não deve-
mos permitir levantamento do minério existente
na Amazônia. Tudo isso não passa de uma farsa,
cujo real intuito é o de ludibriar a Nação brasileira.
Não podemos permitir que toquem naquilo que
há de mais sagrado, que é a nossa tranqüilidade,
os nossos índios, e também aquele potencial que
temos tanto no solo quanto no subsolo da Amazô-
nia. Cumprimento V.Ex" e acrescento, nesta opor-
tunidade, que o Norte e o Nordeste estão de para-
béns, porque ainda há Constituintes que alçam
sua voz para defender os interesses nacionais,
baseados no potencial energético, mineral, enfim,
em toda essa riqueza que aí está. É preciso que
nos ocupemos de tudo isso com urgência, para
que os aventureiros internacionais não coloquem
a coroa na cabeça e nos deixem de fora, o que
para nós, brasileíros. Lutemos com bravura, em
beneficio dos nossos interesses, que são manter
a Amazônia sob o domínio do Governo brasileiro.
o SR. OSMIR UMA -
Agradeço V. Ex" o
aparte. Devo lembrar que, infelizmente, as banca-
das do Norte e do Nordeste se têm limitado, na
Assembléia Nacional Constituinte, a fazer meros
discursos. Precisaríamos estar mais unidos, por-
que as bancadas do Norte e Nordeste são extre-
mamente representativas. Nesta Assembléia e no
Congresso Nacional, poderíamos criar a infra-es-
trutura necessária para que aquelas regiões se
desenvolvam. O próprio Presidente da República,
quandovai à Amazônia, em todos os seus pronun-
ciamentos, costuma repetir que quem tem aAma-
zônia não pode temer o futuro. Esperemos que
essa afirmação de S. Ex" não fique apenas na
mera retórica, no esteticismo das palavras, mas
que promova e propicie condições para o desen-
volvimento daquela área.
Acho que é o momento de os representantes
do Norte e do Nordeste, à semelhança, acima
de tudo, do que fazem os paulistas dentro desta
Casa, procurarem a união dos seus pares, visando
a encontrar a solução para os problemas das nos-
sas regiões. Basta dizer que agora mesmo o Go-
vernador de São Paulo está fazendo um lobby,
no sentido de aumentar para cem o número de
Parlamentares da bancada paulista no Congresso
Nacional, quando só São Paulo, atualmente, pos-
sui 60 Parlamentares, número bem mais expres-
sivo que o da Amazônia Legal, que tem 57 Parla-
mentares, apesar de representar mais da metade
do território brasileiro. O contra-argumento por
eles utilizado, da questão populacional, embora
justificável, não cabe no caso, pois temos de acre-
ditar no futuro dessas regiões.
Prosseguindo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
vivemos, no Brasil, uma federação centrípeta, não
só com excessiva concentração normativa, mas,
principalmente, com injustificável concentração
de rendas tributárias e, conseqüentemente, con-
centração de decisões político-administrativas.
E mais, Sr. Presidente, Srs Constituintes, a Fe-
deração brasileira é bidimensional, integrada ape-
nas pelos Estados-Membros e pela União, uma
vez que os Municípios -
embora declarados for-
malmente como unidades da Federação -
são,
em realidade, meras circunscrições territoriais au-
tônomias dos Estados-Membros.
Propugnamos uma Federação pentadimensio-
nal, na qual além da União, dos Estados-Mem-
bros, dos Municípios, estejam as regiões geoeco-
nômicas e as áreas metropolitanas, hoje realida-
des irreversíveis.
É preciso, por outro lado, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, termos sempre presente que, para
se evitar a excessiva centralização de planejamen-
tos, programas, projetos, atividades e decisões
nas mãos do poder federal -
na Secretaria de
Planejamento da Presidência da República, já se
faz planejamento para a região do Juruá, embora
a maioria dos técnicos nunca tenha ouvido falar
daquela área, quanto mais saber o que aquela
população deseja -
temos de creditar à Federa-
ção a forma de Estado que realiza o ideal do
constitucíonalísmo, que realiza o Estado de Direi-
to, o Estado efetivamente democrático. Para tanto,
é preciso que se divida a soberania por bases
terntoríels, dentro de limites constitucionais. Daí
a validade e atualidade das regiões geoeconô-
micas, integrando Estados-Membros, integrando
municipios, integrando problemas, integrando so-
luções, ao nível do real, do factível, do viável,
Daí propugnarmos, enfaticamente, a necessi-
dade de se dotar a região Norte, bem como a
região Nordeste, de recursos previamente defini-
dos, constitucionalmente delimitados -
e o faze-
mos fundamentadamente.
Em nome do efetivo federalismo, da paz, da
colaboração, da co-participação, do desenvolvi-
mento integrado, da cooperação e da justiça so-
cial -
e contra a inócua centralização, contra
a cada vez mais nociva ação da tecnoburocracia
encastelada em órgãos centrais de planejamento,
de elaboração e execução orçamentária -
enfa-
tizo a meus pares a necessidade de a União entre-
gar, do produto da arrecadação dos impostos so-
bre a renda e proventos de qualquer natureza
e sobre produtos industriahzados, três -
repito,
três -
por cento para aplicação nas regiões Norte
e Nordeste, através de suas instituições de fomen-
to regional. Nada mais estaremos fazendo que
respeitar o curso natural de nossa História.
Aqui foi dito que, se nvéssernos de observar
as propostas de percentuais orçamentários, tería-
mos de ter quase dois orçamentos. Cabe à As-
sembléia Nacional Constituinte ver o que é priori-
tário para este País, pois assim nada mais estare-
mos fazendo do que respeitar o curso natural
da História.
Por isso, Sr. Presidente, peço aos Srs. Consti-
tuintes -
e vamos continuar fazendo essa defesa
em plenário -
permitam seja alocado esse per-
centual para o desenvolvimento de uma região
que, acredito, poderá ser a solução da maioria
dos graves problemas brasileiros. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Antoniocarlos Konder
Reis para discutir o projeto.
OSR. ANTÓNIOCARLOS KONDER REIS
(PDS -
Se. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI'" e Srs. Constituintes, neste últi-
mo dia do primeiro tumo de discussão do Projeto
de Constituição, pretendo, nos limites do tempo
que me é assegurado pelo Regimento Interno,
prestar um depoimento sobre os caminhos que
esta Assembléia percorre para cumprir sua fun-
ção.
A primeira observação não poderia ser outra
senão aquela que indica, c:laramente, que a tarefa
diz respeito ao desempenho da vida em socie-
dade. Do nascimento ao fim da caminhada, a
pessoa humana é senhora de três atnbutos essen-
ciars,O ser, responsável pelo fenômeno cultural;
o pertencer, que responde pelo fenômeno juridi-
co-político; o ter, que explica o fenômeno econô-
mico. Concomitante e entrelaçado, o exerc:ício
desses três atributos, por todos e cada um, exige
a presença da norma de procedimento a ser cum-
prida, de modo a permitir a existência da própria
vida.
Não escrita ou escrita, a norma é a lei. A lei
escrita é a regra de direito ditada pelo poder legíti-
mo e tomada obrigatória para assegurar a paz,
a justiça, a ordem e o desenvolvimento.
Aceita essa colocação, a definição de Consti-
tuição se impõe, como o sistema articulado de
normas legais, que, em determinado momento
histórico, em face da realidade social, política e
econômica, é elaborado pelos representantes le-
gítimos do povo politicamente organizado, ao
qual é conferida categoria superior, isto é, prece-
dência, prevalência e singularidade no que toca



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4897
aos instrumentos relativos à sua feitura ou modi-
ficação.
O processo consagrado no Regimento Interno
empresta à atual elaboração constitucional cunho
extremamente amplo e altamente participativo.
Todas as S.... e Srs. Constitumtes têm a oportu-
nidade de fazer nascer a palavra da futura Consti-
tuição. Dispensada a matriz,presente em ocasiões
anteriores -
1891, 1934,46 e 67 -
o trabalho
começou do principio, quando a todos os repre-
sentantes foi dada a oportunidade de, sem quais-
quer limites, oferecer sugestões. Nesse rumo,
prosseguiu o trabalho nas Subcomissões e depois
nas comissões temáticas. Do rateio composto até
aqui, dois fatos emergiram: o levantamento da
realidade brasileira e o inventário das aspirações,
anseios, reivindicações e, até mesmo, dos sonhos
de todos os brasileiros. As exposições produzidas
perante as comissões pelos especialistas e as
emendas populares contribuíram decisivamente
para a caracterização do quadro.
O exame desse acervo valioso oferece muitas
lições de Brasil e nos lembra a advertência de
Rui,em carta dirigida a Medeiros Mallet, a propó-
sito da aplicação da Constituição de 1891.Obser-
vou, então, o estadista da República:
"Mas o ideal está sempre longe e tanto
mais longe há de ficar, e tanto mais há de
recusar de nós, e tanto mais há de tardar
em VIr bemaventurar-nos quanto mais levia-
namente nos quisermos acercar dele por
aproximação violentas e precoces."
Tais aproximações violentas e precoces não
diminuem o valor de tal acervo. Recomendam,
isto sim, que, no seu exame, a Assembléia não
descuide o dever de ser fielà realidade.
Razões históricas, sociais, econômicas e políti-
cas têm conspirado contra a elevação do nível
de civilização do povo brasileiro, isto é, a capaci-
dade de prever para prover dos indivíduos, famí-
lias e comunidades. Ora, o pleno exercício dos
atributos do ser, do pertencer e do ter depende
dessa capacidade. Logo, a Constituição, como
lei escrita maior, deve acolher normas capazes
de criá-la, desenvolvê-Ia, estimulá-Ia e assegurá-
la. Se ela atingir essa condição, terá alcançado
seu grande objetivo.
Todos sabemos que a maténa constitucional
é aquela que a representação legítima do povo,
politicamente organizado, entende deva ser disci-
plinada por norma legal de categoria superior.
Assim, a matéria da Constituição não obedece
a qualquer limitação.
As Constituições modernas estão prenhes de
exemplos que demonstram a procedência dessa
colocação.
Matérias há, contudo, cuja disciplinação é obri-
gatória na Constituição. Dentre elas, destaca-se
a Declaração de Direitos, pressuposto do exer-
cício do ser; os mecanismos de participação do
povo na formação, operação, controle e fiscali-
zação dos órgãos do poder, pressupostos do exer-
cício do pertencer, e a ordem social e a ordem
econômica, pressupostos do exercício do ter.
O projeto da Comissão de Sistematização cui-
da, como não poderia deixar de ocorrer, dessas
matérias. O tratamento que lhes dá, todavia, é,
não raro, írreahsta e, por via de consequência,
confuso, repetitivo e incoerente.
O projeto recorre, perigosamente, às enume-
rações exaustivas, especialmente ao cuidar dos
díreitos e prerrogativas pessoais, sociais e coleti-
vas, sob o risco de omitir algum deles, gerando
institutos lesivos àqueles mesmos direitos e prer-
rogativas.
As regras sobre a formação, operação, controle
e fiscalização dos órgãos do poder padecem do
mesmo mal. Alienadas da realidade, malqrado
as ótimas intenções, conduzem a uma centrali-
zação exacerbada, que compromete a forma de
Estado federativa.
Na ordem social e na ordem econômica, o ir-
realismo resulta da tendência estatizante, respon-
sável pela distorção, que marginaliza o que se
pode denominar de iniciativa de livreprograma-
ção, com prejuízos para o desenvolvimento inte-
grai do País.
O mais grave é que o povo, bom e honrado,
crê nos acenos constantes das fórmulas irrea-
listas, pois que acredita, em razão de seu nível
de civílízação, nas soluções miraculosas.
Concluída a discussão em primeiro turno, cum-
pre à Assembléia realizar um grande esforço, no
sentido de tomar o projeto realista. Este o signifi-
cado que empresto à expressão enxugar, referida
tantas vezes nesta Casa e na imprensa. Essa pos-
tura não se contrapõe àquela que prega a neces-
sidade de mudar. Todos sabemos que a Consti-
tuição per se não muda nada. Ela pode e deve,
istosim, ser o instrumento válidopara a promoção
de mudanças.
A promoção das mudanças necessárias e ina-
diáveisexige da Assembléia a coragem de buscar
soluções realistas. Tais soluções só serão alcan-
çadas pelo consenso.
. As posições radicais são, por natureza, irrea-
listas.
Se VItoriosas, não vão promover mudanças;
irão, fatalmente, provocar fraturas.
As questões relativas às mudanças situam-se
nos chamados pontos polêmicos. Grosso modo,
esses pontos são: 1) a distnbuíçâo de compe-
tências dos diversos órgãos do poder, tendo em
vista o pertencer; 2) a dímensão da presença do
Estado na vida de cidadão que diz de perto ao
exercício do ser; 3) a disciplinação das relações
sociais e econômicas, em razão do exercício do
ter.
Estou certo de que as emendas das S....e Srs.
Constituintes, as proposições constantes das
emendas populares e, ainda, as que resultaram
dos diversos grupos de trabalho que, informal-
mente, se reúnem para estudar o projeto, não
visam a outros objetivos senão à conciliação entre
a liberdade e a responsabilidade, à boa distribui-
ção das tarefas e recursos entre os diversos níveis
do Poder, ao equilíbrioentre o trabalho e o capital,
ao conceito de direito de propriedade, à dimensão
da presença do Estado na vida de cada um
O exame desses pontos recomenda um reno-
vado esforço para o encontro de fórmulas de con-
senso.
É o que tenho procurado fazer, na modéstia
de minha capacidade. Permito-me, aqui, citar al-
guns poucos exemplos.
A Constituição vigente e aquela promulgada
pelo Congresso Nacional em 1967têm sido apon-
tadas como centralizadoras, negadoras da Fede-
ração. Quem se deu ao trabalho de examinar o
projeto verificará que ele confiou à União compe-
tência mais ampla do que fizeram as anteriores
Sugeri, para obviar o problema, se abrisse espa-
ço para a competência comum da União, dos
Estados e dos Municípios, assegurada a preva-
lência da legislação federal sobre a estadual e
desta sobre a municipal. O relatório da Subco-
missão da União, Distrito Federal e Territórios
contemplou a fórmula.Aidéia,contudo, não pros-
perou. Pelo projeto, a União será, praticamente,
senhora de todas as competências. A competên-
cia dos Estados e Municípios é meramente resi-
duaL
A mesma tendência à centralização está pre-
sente em todo o projeto, especialmente nos com-
partimentos que cuidam da Educação, da Saúde
e da Seguridade Social.
Atendência estatizante é outra ameaça que ron-
da o projeto, seja na ordem social, seja na ordem
econômica. Pelo projeto, o Estado pode tudo e
é responsável por quase nada.
Exemplo vivo dessa distorção é a controvérsia
sobre a formulação dos mecanismos a serem
estabelecidos para o acesso à terra.
Concedo um aparte ao nobre Constituinte Ruy
NedeL
O Sr. Ruy Nedel- Nobre Constituinte Kon-
der Reis, apartear V. Ex' é, sem dúvida, diminuir
o brilho do seu pronunciamento Mas, dentre tan-
tas verdades que o pronunciamento de V. Ex'
contém, há uma afirmação clara sobre a prolixi-
dade do anteprojeto: número de artigos e de inci-
sos. Chegamos a ter cem artigos, entre parágra-
fos, incisos e itens. Parece-me que este foijusta-
mente um erro da sistematização do Relator, e
não da Assembléia Nacional Constituinte o traba-
lho vindo das Subcomissões e Comissões foi de
fundo e não de forma. Nos primeiros dez dias
a Comissão de Sistematização não tinha direito
de entrar no mérito: abandonou a forma e não
sistematizou. Somente acoplou oito relatórios.
Nos rés-do-chão do trabalho, desejando levar os
projetos adiante, preocupamo-nos com o fundo,
com as idéias da sociedade, com as nossas ídéias,
com as nossas responsabilidades. Caberia exata-
mente a uma comissão organizada dentro do Re-
gimento Interno da forma ao trabalho. Mas isto
não foi cumprido. Agora, tendo novamente um
mês, parece-me que o erro lmcial da Comissão
de Sistematização está sendo fatal para o Relator
Bernardo Cabral.Aquestão das vinte mil emenda
é um reflexobem claro da falta de sistematização
no início, quando da acoplagem dos oitos relatá-
rios. Mas não podemos desmerecer os valores
lá contidos, os avanços sociais ali redigidos Não
podemos pensar no enxugar e, enxugando, aca-
bar enlameando. V. Ex' também fez uma afirma-
ção sobre o centralismo, com a qual concordo
em gênero, número e grau. Parece-me que justa-
mente na área da saúde houve uma tentativa de
sair da centralização. E justamente na área da
saúde acabamos envolvendo a sociedade, assim
como envolvemos os Estados e MUnicípiOS numa
integração interinstitucionaLAli, parece-me, tem
havido um avanço. No resto, efetivamente, con-
cordo in totum com o grande pronunciamento
de V. Ex'
O SR. ANTÓNIOCARLOS KONDER REIS
-
Nobre Sr. Constituinte, o aparte de V. Ex' honra
e valoriza minha fala. Sou grato a V. Ex'
Devo dizer, no entanto, que não tenho procu-
ração para defender a Comissão de Sistemati-



4898
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
zação, pois sou o mais modesto dos seus partici-
pantes, mas ela não podia realizar esse trabalho
de aprimoramento da forma sem prejuízo do con-
teúdo. O Regimento é claro quando determina
que, na fase inicial, a Comissão não podia entrar
em questões de mérito. É muito dificiJ estabele-
cer-se uma diferença entre as questões de mérito
e as de forma, quando se cuida de elaborar uma
Constituição. E a Constituição, como referi em
meu discurso, é a palavra que salva, a palavra
que condena, a palavra que fere, a palavra que
afaga. A Constituição é, como toda obra escrita,
o sortilégio da palavra. Fazer-se a distinção, ao
se querer corrigir a palavra, entre o que é apenas
questão de forma e o que é questão de fundo,
nos termos estabelecidos pelo Regimento, seria
muito difícil,senão mesmo impossível.
Creio também que esse clima irrealista que en-
volve o texto do projeto não é resultante do traba-
lho da Comissão de Sistematização ou de quais-
quer outros órgãos que atuaram até aqui no pro-
cesso de elaboração constitucional, mas uma ten-
dência. Como representantes do povo, temos o
dever de considerar essa tendência. Por isso, de-
clarei e reafirmo que o acervo acumulado e o
trabalho realizado até aqui são extremamente va-
liosos. Mas cumpre-nos o dever, quem sabem
mesmo penoso, de processar a tarefa de enxuga-
mento, que não é a tarefa de diminuição, de restri-
ção, mas de síntese, de fazer com que o Texto
Constitucional atenda a seus objetivos.
Quero ainda fazer uma pequena menção ao
assunto abordado por V. Ex' relativamente à saú-
de. O projeto é centralizador. Pela boa interpre-
tação do primeiro artigo da seção que cuida da
saúde, o Fundo Nacional de Saúde, constituído
por recursos federais, estaduais e municipais e
gerido pela União, iriafatalmente impor, num con-
tra-senso, a transferência de recursos dos Municí-
pios e Estados para a União. O chamado Grupo
dos 32, que realizou um trabalho fundamental
de enxugamento do anteprojeto, no sentido a que
acabo de me referir quanto à palavra enxuga-
mento, buscou obviar esse centralismo, estabele-
cendo um fundo em três niveis: federal, estadual
e municipal. Se não for assim, os Municípios e
os Estados ficarão impossibilitados de atender,
de acordo com suas peculiaridades, aos proble-
mas de saúde que terão de enfrentar.
Finalmente, quero agradecer a V.Ex-pela con-
cordância com as Imhas gerais do pronunciamen-
to que faço. Essa concordância me vale muito.
Aprendi, nestes seis meses de trabalho na Assem-
bléia Nacional Constituinte, a admirar V. Ex-, pela
sua inteligência, assiduidade, convicção e sinceri-
dade. Muito obrigado, nobre Constituinte Ruy Ne·
deI.
Prossigo, Sr. Presidente.
Erigiu-se à categoria de tabu a imissão de posse
imediata da União nas áreas desapropriadas, sem
qualquer consideração, por mais restrita, ao direi-
to dos proprietários particulares.
Trabalhei sobre um texto que estabelecia um
processo de rito sumaríssimo, para a ação de
cabimento do ato expropriatório, segundo o qual,
findo o prazo de cento e vinte dias, não prolatada
a sentença, a imissão seria imediata, vedado efeito
suspensivo a quaisquer recursos cabíveis. A pro-
posta não foi considerada.
As regras sobre a disciplinação das relações
sociais e econômicas padecem do mesmo mal.
As tendências à centralização, estanzação e o ir-
realismo farão delas fonte de problemas e não
de soluções. Os dispositivos do projeto sobre esta-
bilidade, intermediação de mão-de-obra, empresa
nacional, exploração do subsolo das reservas indí-
genas, quando e se aplicados, nada contribuirão
para a promoção das mudanças pretendidas.
Constituir-se-ão em instrumentos que nos levarão
ao retrocesso.
Na ordem política, a situação é semelhante.
São vivas e fortes as vozes que defendem a
redução do mandato presidencial em curso. Tão
fortes que levaram o Presidente da República a
se manifestar desastradamente, em favor dessa
redução pela metade...
Não tem eco, no entanto, a proposta corajosa
e certa de se adotar a redução da duração de
todos os mandatos, fixada na Constituição em
vigor. O remédio é bom para um e inaceitável
para todos os demais. E nem se cuida de estabe-
lecer uma relação lógica entre a duração do mân-
dato presidencial e o sistema de governo a ser
instituído.
É o irrealismo elevado à enegésima potência
O mesmo ocorre com o sistema de governo.
O projeto acolhe o sistema parlamentarista, sem
dúvida, o melhor. Mas sua adoção está subordi-
nada ao dogma inarredável da eleição direta para
Presidente da República e à penosa indefinição
quanto à sua extensão aos Estados e Municípios
Numa palavra: quer-se mudar, para as coisas
continuarem como estão, na linha da sentença
atribuída ao personagem do Gato Pardo.
Concluo, Sr. Presidente, com a esperança de
a Assembléia ouvir as graves palavras de José
Bonifácio, o Patriarca, na Constituinte de 1823,
com as quais encerrei o discurso que, como Rela-
tor-Geral da Constituição de 1967, pedi a aprova-
ção, em globo, do projeto então em discussão:
"O povo brasilerro, Sr. Presidente, quer
uma Constituição, mas não quer demagogia
e anarquia; assim o tem declarado expressa-
mente, e é uma verdade de que hoje não
se pode duvidar.
Queremos uma Constituição que nos dê
aquela liberdade de que somos capazes,
aquela liberdade que faz a felicidade do Esta-
do; e que é sempre a causa e o fim de terríveis'
desordens." (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Noel de Car-
valho, para discutir o projeto.
O SR. NOEL DE CARVALHO (PDT -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes, cheguei a esta Assem-
bléia, na seqüência de uma experiência política
municipal, intensamente vivida como prefeito de
Resende.
Agora, passados sete meses, inarredável impo-
sição de consciência leva-me a expressar minha
decepção diante de uma realidade muito triste
e preocupadora. Creio que assim cumpro o dever
da verdade, a que nenhum homem pode fugir
sem diminuir-se.
A Constituinte, como estuário das fundamen-
tais aspirações populares, era uma histórica opor-
tunidade dada às elites dirigentes e à classe polí-
tica para implantar a paz social no BrasiLSonhá-
vamos com uma República nova, porque renova-
dora do Estado e da sociedade, por via da renova-
ção de nossos costumes políticos.
Entretanto esse encontro do povo com as insti-
tuições, que daria legitimidade ao poder, infeliz-
mente frustrou-se. Aqueles que pretendiam ape-
nas mudar o rótulo da República para manter
priviJégios conspiravam desde antes das eleições
e agora deixam cair a máscara, exercitando aber-
tamente uma prática de poder que os governos
militares tentavam, envergonhados, esconder da
opinião pública.
Começaram por falsear o processo eleitoral
através da intervenção demagógica do Governo,
montando a farsa do Plano Cruzado.
Este truque empurrou para a Constituinte muita
gente sem a menor legitimidade. E na irrespon-
sável euforia desse engodo formou-se uma caó-
tica maioria, onde se acomodam também os que
chegaram aboletados na garupa oportunista das
candidaturas a Governador.
O resultado deste estelionato eleitoral é o cho-
cante desftguramento do PMDB, que deixou de
ser o fiador da democracia, tomando-se uma tole-
ranteTorre de Babel de todas as tendências, anes-
tesiado pelas benesses do poder. Nada mais resta
daquela vibrante agremiação onde todos lutamos
contra a ditadura. Resta apenas uma legenda sem
característica, morna, sem perfil e sem espinha
dorsal, incapaz de definir-se, a ponto de se reunir
numa convenção nacional que só decidiu nada
decidir.
A oposição ficou reduzida a poucos Parlamen-
tares, esmagados pelo "rolo compressor" desse
amoral casamento do que há de mais contrário
aos interesses nacionais e populares com uma
força progressista que ainda há pouco escrevera
as memoráveis páginas das lutas contra a ditadu-
ra. E nesta insana moldura que a Constituinte
vem se arrastando.
Perdidos os últimos escrúpulos, a conspiração
passou a executar esse aviltante processo de esva-
ziamento da Constituinte, começando pela afron-
ta de recusar-lhe a soberania para em seguida
interferir diretamente nos seus trabalhos, alienan-
do-a dos interesses populares e amesquinhan-
do-a. Esta dócil submissão ao Executivo vai ratifi·
cando, na prática, a carta de 67, ditada por uma
junta militar.
Não encontraremos um só constitucionalista
que afirme a heresia de recusar a umaAssembléia
Nacional Constituinte o seu atributo essencial, que
a justifica e lhe dá eficácia: a soberania, como
poder que funda o próprio Estado, lhe define os
poderes, discrimina suas competências e garante
sobretudo os direitos humanos e sociais.
A Emenda Constitucional n° 26, que a convo-
cou, longe de ensejar qualquer restrição a esta
Assembléia, pelo contrário, qualifiou-a de "livre
e soberana". Mas esta evidente redundância ape-
nas dissimulava uma hipocrisia palaciana.
Lamentavelmente, os Constituintes passaram
a pedir licença para exercer um mandato que
a Nação lhes outorgou Mandato que jamais pode-
riam barganhar, aceitando atuar como constituin-
tes "tolerados" e sujeitando-se a desempenhar
um papel previamente demarcado, em mais um
capítulo da encenação montada por certas elites.
para adiar reformas e manter seus priviJégios.Bar-
ganha simbolizada no loteamento de cargos e
favores do Executivo que veio a público no escan-
daloso episódio que envolve oficialmente o Gover-



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4899
no por seu Lídere um Deputado do PMDB. Nesta
ocorrência, a autenticidade da assinatura é aspec-
to secundário, ante o fato indiscutívelda corrup-
ção de Constituintes no maior "trem da alegria"
deste Pais,no leilãode 10 mil cargos, concessões
cartoriais de rádios e TVs e verbas extras para
Governadores domesticados
E o povo? O povo está perplexo com o desen-
rolar deste processo hipócrita e intrincado. A
Constituinte se comporta como aquele Congres-
so coagido pelo AI-5, que não pôde sequer dotar-
se de um regimento, forçado a votar, a "toque
de caixa", em 30 dias, o texto proposto pelo dita-
dor. Porque esse texto continua até agora into-
cado pela "livree soberana" Assembléia Nacional
Constituinte.Texto que, aliás,só é "intocável"para
esta Assembléia, porque o Executivo o revoga
a todo tempo, violando suas normas e principios
com a maior sem-cerimônia.
Como fundar a república capaz de realizar as
reformas que nos conduzirão a uma sociedade
aberta e justa, num Governo sem aceitjÇão popu-
lar, repudiado pela Nação, e, por isso, sem legiti-
midade? Como poderá fazê-lo esse partido da
dubiedade, que quer ao mesmo tempo ser e não
ser Governo,ser progressista e reacionário, nacio-
nalista e entreguista? Como edificarátal obra uma
Assembléia que abriu mão dos poderes que o
povo lhe outorgou, e, enquanto vai engolindo de-
cretos-leis, parece ter desistido de recuperar suas
prerrogativas,afmala sua única razão de ser? Para
que Constituinte, se o Presidente muda a Consti-
tuição por decretos-leis, altera a economia por
decretos-leis tomando-se enfim o grande legis-
lador?
De imperativo categórico da dignidade nacio-
nal, as eleições diretas passaram a ser motivo
de reprovação e escândalo para 05 homens do
poder, a justificar para o PFL até a demissão de
ministros! Nisto,justiça se faça, só o Presidente
da República é coerente, pois afinal comandou
pessoalmente a derrota da emenda Dante de Oli-
veira.Mas aos demais a Histórianunca perdoará
por terem rasgado a mais bela página de suas
vidas para servir a um poder transitóriÓ e fortuito.
No plenário, que se desejava palco das grandes
decisões nacionais, forja da "Nova República",
assiste-se a uma pobre comédia, onde só contam
os imediatismos de um Governo exclusivamente
preocupado em sobrevivera qualquer preço. En-
quanto isso, lá fora os problemas se avolumam,
a sociedade não acredita mais nas instituições,
o povo se vê desamparado e a crise brasileira
se agrava.
Que transição será esta que cobra o preço da
dignidade de tantos, levando-os a negar suas
crenças e a renegar seu passado de lutas? Tran-
sitar para a democracia pelo torpe caminho da
subserviência e da acomodação, traindo o povo?
Nunca. A única transição para a democracia é
a sua própria afirmação, de cabeça erguida, volta-
da para o futuro do Brasil, sem temores nem
concessões ao oportunismo e às forças conserva-
doras. Sem a aflrmaçâo do poder civil inerente
à democracia, não transitaremos senão para a
próxima ditadura, que sobrevirá fatalmente após
a crise que se prepara com perverso egoísmo
e insensibilidade.
Não há diferença entre os autores do golpe
de 1964, ao pretenderem ser "revolução perma-
nente", e aqueles que hoje querem manter-se no
poder, estribados numa "transição" indefinida,
prorrogável ao seu bel prazer.Antes a meia revo-
lução agora a meia democracia, ambas a beber
na mesma fonte das ideologias fascistas, que se
nutrem do surrado preceito da incapacidade do
povo para negar a plenitude do regime demo-
crático.
Tivessea Constituintese assumido como depo-
sitária efetiva da soberania nacional e teria gran-
jeado o respeito e o apoio unânimes do povo
brasileiro.Infelizmenteisso não ocorreu, e vemos
lideranças, outrora desassombradas, a pisar em
ovos ante o que chamam de ameaças à transição.
Voltamos aos tempos da chantagem do golpe
militar, com que, de modo aliás injurioso para
nossas forças Armadas, tenta-se pela milioné-
sima vez impedir qualquer avanço social. Procu-
ra-se levá-Iasa posições impatrióticas e jogá-Ias
contra o povo brasileiro, de que são instituições
permanentes, e não agência a serviço das UDR.
Tendo assistido à cassação de meu pai,homem
que só tem honrado a vida pública, não me falta
autoridade para este balanço, porque pertenço
à geração que viu o obscurantismo apoderar-se
deste País, presenciando toda a sua trajetória que
é a mesma de todos 05 totalitarismos, embalados
na ilusão de "domesticarem" a realidade e dete-
rem a História. Participei intensamente das lutas
pela restauração democrática, e quero, ao fim
de minha vida, que meus netos me olhem com
o mesmo respeito que hoje eu e meus filhosdevo-
tamos a Augusto de Carvalho, que se recusou
a pactuar com 05 Iiberticidase continua, embora
avançado em anos, a lutarpelas causas populares
com a mesma lealdade e coragem moral.
Mas ainda haverá tempo, se adquirirmos cons-
ciência de que estamos aqui reunidos no pressu-
posto de que o fazemos livremente e por vontade
do povo, e não por condescendência de forças
ocultas.
Quem tiveralgo a dizer,que o diga às claras.
Hálimitepara tudo, até mesmo para a paciência
de um povo cujas frustrações se vão acumulando
perigosamente. Um povo que se mobilizou, em
inédita unanimidade, no apoio à campanha pelas
diretas, e seu viu roubado pela minoria que derro-
tou a emenda Dante de Oliveira, e em seguida
joga todas as suas esperanças na figura de Tan-
credo Neves, que, eleito por aclamação nacional
e não pela via espúria do Colégio Eleitoral,chega
a formar governo, mas morre sem empossar-se
Este povo está, sem dúvida, vivendo sob o signo
de grande frustração. Desencantado, mas ainda
crédulo esse povo que ofertou a Samey maciço
apoio iludidopelo Plano Cruzado, logo se viu trai-
do quandos os votos de confiança ainda estavam
quentes na urnas.
Se a Constituinte não ouvir 05 seus reclamos,
como reagirá a esta quarta grande frustração?
A realidade é triste, e a Oposição não tem força
nem esperança de mudá-Ia ante a deserção do
PMDB e a crescente ascendência do PFL sobre
o comando político do Governo, impedindo
quaisquer reformas.
Estou muito preocupado com o amanhã deste
País, com a perigosa semeadura do desencanto
coletivo de um povo que começa a desanimar
da democracia, porque os homens públicos que
ontem a defendiam valem-se agora, com incrível
despudor, do tacape da Leide Segurança Nacio-
nal,ressuscitam a censura, submetem-nos a abu-
sívos decretos-leis, permitem o apoderamento do
poder pelos adversários das reformas, apóiam no-
vas modalidades de arrocho salarial, cortejam a
finança internacional, usam de velhas práticas
corruptoras e repetem 05 lamentáveis processos
do empreguismo e do filhotismo.
Que Constituição daremos ao Brasil? Certa-
mente não será a que este povo espera, e que
lhe prometemos nas praças públicas. O que nos
impede de fazê-lo? Nada, a não ser a falta de
espíritopúblico,a cegueira histórica de tantos que
se entregam à embriaguez do poder, faltando aos
compromissos com a Nação.
Esses Constituintes desertores jogam na lata
do lixouma oportunidade por que tantas gerações
marginalizadas esperaram vinteanos, talveza últi-
ma de ingressarmos no novo milêniocomo socie-
dade livre, capaz de regular seus conflitos demo-
craticamente e edificar uma ordem econômica
e social mais justa.
Ouço com muito prazer o nobre Constituinte
Máno Lima.
O Sr. Mário Uma -
Nobre Constituinte,con-
cordamos com o pronunciamento de V. Ex' na
parte em que historia sua luta contra a ditadura,
porque também lutamos contra ela,fomos cassa-
dos, presos durante dois anos. Mas não podemos
concordar com V. Ex"quando afirma -
genera-
lizando -
que o PMDB e seus membros teriam
sido eleitospela falcatrua do Cruzado.Salvoenga-
no, V. Ex"veio do PMDB. Na verdade, não fora
a presença, por exemplo, de alguns ex-chaguistas
e alguns ex-arenístas, seu atual partido não se
teria constituido.Aliás,colegas do seu partido acu-
saram muitos Deputados do PDT de se elegerem
graças ao poder das Secretarias de Estado. Não
discuto o fato de que alguns Deputados do PMDB
possam ter sido eleitos usando o poder, o que
não é nosso caso. Mas o seu partido, o PDT;
tem em suas fileirasex-chaguistas, ex-Parlamen-
tares que pertenceram ao esquema da ditadura.
Portanto, isso não lhe dá muita tranqüilidade para
fazer esse tipo de consideração a respeito do
PMDB. A Nação conhece o PMDB, partido que
resistiu à ditadura, que levou o País à liberdade,
a permitir,por exemplo, que hoje V.Ex"faça essas
criticas, até certo ponto injustas. No mais, con-
cordo integralmente com V.Ex"
O SR. NOEL DE CARVALHO -
Agradeço
a V. Ex" o aparte. Gostaria apenas d.eesclarecer
que não generalizei. Aliás, fiz, nitidamente, uma
explicitação no sentido de que só me afastei do
PMDB -
partido em que estava até a derrubada
do regime autoritário-
após a eleição do saudo-
so Tancredo Neves.
Quero apenas fazer esta ressalva: quando criti-
co o PMDB, deixo muito claro que hoje existem
dois ou três PMDB.
Concluo,Sr. Presidente.
É hora de fazermos transparente a Históriado
Brasil, e a oportunidade para a Nação passar-se
a limpo é esta.
O povo brasileiro que nas praças públicas, em
irresistível movimento cívico,único em nossa His-
tória, acelerou a implosão do sistema autoritário,
se sente hoje, e com toda razão, burlado e expro-
priado nas suas aspirações de liberdade e de auto-
governo.
Se os constituintes derem seu avala esta fraude,
traindo seus compromissos e se curvando às im-
posições menores de um poder ilegítimo que se



4900
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
associou às minorias privilegiadas,estarão escre-
vendo a mais triste e vergonhosa página de nossa
História.E levando o povo à descrença final nos
homens e nas instituições democráticas.
Pedimos ao povo a confiança do voto e o poder
de representá-lo, e ele não hesitou em dá-los.
Em troca, ele só espera que cumpramos o nosso
dever (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Noel de Carva-
lho, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
e ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia' -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte OlívioDutra, para dis-
cutir o projeto.
O SR. ouvio DUTRA (PT-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs,
Constituintes, ocupo esta tribuna como militante
sindical, integrante da bancada do Partido dos
Trabalhadores e membro desta Assembléia Na-
cional Constituinte.
Quero falar sobre tema dos mais caros não
só para os trabalhadores, mas para todos aqueles
que defendem uma sociedade pluralista e demo-
crática: o direito de greve. Nada mais oportuno
do que este tema ser tratado aqui dois dias após
a realização de um movimento coordenado pelas
centrais sindicais, CUT e CGT, no País inteiro,
contra a política econômica do Governo, postu-
lando avanços democráticos a serem consagra-
dos no próximo texto constitucional.
Reporto-me ao Capítulo Ill, dos Direitos Cole-
tivos,art. 17 do atual anteprojeto de Constituição,
apresentado pelo nobre Relator da Comissão de
Sistematização, Constituinte Bernardo Cabral. O
inciso Vdo art. 17 trata da manifestação coletiva.
Nesse inciso se pretende garantir o livreexercício
do direito de greve.
Sras. e Srs. Constituintes, a greve é a manifes-
tação maior dos trabalhadores pelo seus direitos,
interesses e reivindicações. O caudal de greves
que se espraiou em nosso País desde 1978 foi
o fato de maior repercussão nas transformações
sociais que temos presenciado nos últimos dez
anos. Sem falar nas greves históricas de 1917,
as "do petróleo é nosso", e tantas outras que
marcaram a história das lutas sociais em nosso
País e os avanços da legislação trabalhista.
O bem principal do trabalhador é a sua força
de trabalho. É justo que o trabalhador se negue
a vendê-Ia por preço vil. A greve, aí, é resultado
do aguçamento do conflitoSOCIal; mas ao mesmo
tempo é a demonstração da necessidade de me-
didas justas e urgentes
Por isso, a inserção do amplo, geral e irrestrito
direito de greve como normal constitucional não
apenas é direito, como condição de avanço no
nosso processo democrático e na superação do
atual estado de exploração e opressão a que está
submetido o povo trabalhador.
Os capitalistas utilizam-se de vários metódos
para atingir seu objetivo de lucro, como, por
exemplo, a sonegação de mercadorias que ven-
dem, forçando a alta dos produtos. Nada lhes
acontece, e tais práticas são acobertadas pela
omissão ou ineficiência do Governo.
O trabalhador não tem outra mercadoria senão
sua força e capacidae de trabalho para vender
ao empregador. Nada mais legítImo, portanto,
quer negar a venda dessa "mercadoria" para con-
seguir melhor preço pelo seu trabalho. Por isso,
a greve nada mais é que a legitima defesa do
trabalhador para melhorar sua condição de vida
e de sua família.
O Projeto de Constituição apresentado pelo Re-
lator da Comissão de Sistematização, Constituinte
Bernardo Cabral -
pelo menos é o projeto do
qual temos conhecimento até agora, embora sai-
bamos que na próxima quarta-feira ele poderá
ser alterado - insere o direito de gerve como um
dos direitos coletivos da sociedade. Ao definir a
liberdade de greve sob a competência dos traba-
lhadores "em decidir sobre a oportunidade e o
âmbito de interesses que deverão por meio dela
defender", sem possibilidade de que a lei estabe-
leça exceções, o Projeto Cabral acolhe um con-
ceito moderno e democrático E, ao mesmo tem-
po que atribui aos trabalhadores a responsabi-
lidade pelo exercício desse direito, responsabi-
liza-os pelos abusos que venham a cometer. É
evidente que os trabalhadores têm sabido ser res-
ponsáveis em seus movimentos de greve.
Alastando incisivamente a greve como crime.
o Projeto Cabral assegura a concepção de que
a greve nada mais é do que o resultado de ação
dos trabalhadores para a resolução de conflitos.
Não limitando esse direito, nem permitindo a in-
tervenção do Estado, o Projeto Cabral, neste pon-
to, atinge o objetivo de uma Constituição demo-
crática e socialmente justa.
Essa concepção democrática está inscrita na
moderna Constituição de Portugal, onde está "ga-
rantido o direitoà greve, competindo aos trabalha-
dores definir o âmbito de interesse a defender
através da greve, não podendo a lei limitar esse
âmbito". A Constituição da Espanha "reconhece
o direito de greve aos trabalhadores em defesa
de seus interesses", indicando que "a lei regulará
o exercício de tal direito estabelecerá as garantias
capazes de assegurar a prestação dos serviços
que são essenciais a comunidade". Aconstituição
da Itáliadetermina: "O direito de greve exerce-se
no âmbito das leis que o regulam". Aconstituição
da França tem dispositivo semelhante.
Na América Latina,vários países dão respaldo
constitucional ao direito de greve:Argentina, Bolí-
via,Colombia, Costa Rica,República Dominicana,
Equador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mé-
xico, Panamá, Peru, Uruguai, Venezuela. Entre-
tanto, diferentemente dos países da Europa, que
não limitam o exercício do 'direito de greve, as
leisordinárias nos países da América Latina,como
no Brasil,têm apresentado limitações autoritárias
e repressivas contra o direito constitucional de
greve.
As limitações que vêm sendo inseridas nas le-
gislações sobre greve na América Latina, como
são as leis no Brasil (Lei rr 4.330/64 e Decreto
n- 1.632), e, no nosso caso, a própria Constituição
de 1969, têm sido rompidas na prática pelos tra-
balhadores, que vêm forçando a modificação le-
gai e constitucional, para a maior amplitude deste
direitofundamental ao desenvolvimento das livres
relações de trabalho entre empregados e empre-
gadores.
Éjustamente no ponto relativoàs relações entre
empregados e empregadores, no âmbito da ne-
gociação coletiva,que a greve, no Brasil,tem sido
elemento fundamental na solução de tais litígios.
O crescimento do sindicalismo dinâmico, com-
bativoe autêntico em nosso país está intimamente
ligado à capacidade que os trabalhadores têm
tido para as mobilizações como forma de pressão
nas negociações por melhores salários e melho-
res condições de vida e trabalho.
No curso dos últimos dez anos, a greve exerceu
o papel fundamental no avanço das conquistas
dos trabalhadores, quer na defesa de direitos eco-
nômicos, quer na defesa de direitossindicais.Sen-
do uma forma principal de pressão, a greve deve
ser entendida como instrumento de ação e de
resistência da classe trabalhadora diante de fato-
res opressivos do capital.Sem a greve os trabalha-
dores, na maioria das ocasiões, não teriam condi-
ções de se colocar em condições de equilíbrio
com o poder patronal na mesa de negociações.
Assim como tem sido o principal instrumento
da classe trabalhadora em seus períodos de nego-
ciação coletiva, a greve tem sido, também, meio
eficaz para a transformação das leis.
Foi a sucessão de greves nos principais centros
industriais e metropolitanos, em 1979, que deter-
minou a alteração da política de arrocho salarial,
levando o Governo a fixar em leia semestralidade
dos reajustamentos e condições mais benéficas
aos trabalhadores. Conquista ainda parcial, sem
dúvidajá que a reinvidicação básica continua sen-
do a escala móvel de salário, tendo como piso
um salário mínimo real e unificado, conforme da-
dos do Dieese.
Quando o governo militar impôs decretos-leís
do arrocho salarial, em 1983 (Decretos no'2.012,
2.024, 2.045), as greves que a classe trabalhadora
deflagrou impediram o retomo à politica de arro-
cho e possibilitam a legislação menos repressíva.
No mesmo sentido se inserem as greves que
vêm sendo deflagradas em todo o Brasil contra
a atual politica de arrocho de salários mantida
pelos decretos-leis do Plano Cruzado e do Plano
Bresser. Estas greves têm demonstrado a insur-
gência dos trabalhadores contra uma legislação
autoritária em matéria de salário e de política eco-
nômica em geral.
A greve pressiona pela melhor distribuição de
renda e possibilita que os trabalhadores firme ins-
trumentos coletivos com melhores condições de
ganho, fazendo crescer o poder aquisitivo,de mo-
do geral. A greve, assim, está ligada ao desenvol-
vimento das relações de trabalho e do cresci-
mento econômico, e não ao contrário, como que-
rem fazercrer ideologicamente empresários e go-
verno.
Maisdo que conquistas salariais, as greves têm
determinado o surgimento de novos direitos so-
ciais e trabalhistas, como nas universidades fede-
rais e estaduais, nos serviços públicos, na regula-
mentação de profissões e condições de trabalho.
Embora a greve seja, não raro, instrumento in-
dispensável de pressão para obtenção de boas
negociações coletivas e meio eficaz no processo
de elaboração das leis, como fonte do Direito
do Trabalho, os que a combatem apegam-se em
que venha sendo indiscriminadamente utilizada,
inclusive em serviços essenciais.
Ora, greves de funcionários Públicos, de bancá-
rios, de trabalhadores do setor de transporte, da
eletricitários, do pessoal de saúde -
para citar
algumas atividades -
têm-se verificado no País
sem que nenhum transtorno de maior monta te-
nha ocorrido. Os Próprios trabalhadores estabe-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4901
lecem as regras de limitação do movimento e
a continuidade na prestação de serviços em seto-
res fundamentais à população.
O combate à greve nestes setores não encontra
respaldo nas legislações modernas. Justamente
nos países capitalistas mais avançados subsiste
um sistema de disciplinamento a partir das regras
que a própria classe trabalhadora se impõe. No
caso brasileiro, em decorrência da capacidade
que a classe trabalhadora tem demonstrado na
disciplina de seus movimentos, nada mais justo
do que consagrar, à sua responsabilidade, a limi-
tação que tem aplicado na prática a setores fun-
damentais e em serviços essenciais. A Consti-
tuição nada mais deve fazer do que consagrar
este princípio.
Aoposição da Nova República, diga-se da clas-
se patronal e dos setores conservadores, ao prin-
cípio do direito de greve amplo, geral e irrestnto,
se tem manifestado não apenas nas posições dos
dirigentes políticos, de entidades e pessoas repre-
sentativas desses segmentos, como na prática do
enfrentamento às greves.
Persiste a utilização de repressão ao movimen-
to. Veja-se que nas greves do início do ano, nos
portos e na Petrobrás, o Governo acionou o Exér-
cito e a Marinha. Em todas as greves, a Policia
Militar e os Serviços de Segurança e de Informa-
ção são acionados, na tentativa de impedir a livre
manifestação dos trabalhadores As greves, por-
tanto, desmascaram a neutralidade do Estado.
Os grupos econômicos reprimem o movimen-
to, com a despedida de dirigentes sindicais e de
lideranças de trabalhadores, tentando coibir a gre-
ve e fazersubcumbir a movimentação das catego-
rias profissionais.
Esta conduta, quer no governo, quer na classe
patronal, tem uma base ideológica clara. As argu-
mentações de prejuízos de natureza econômica
são secundárias, diante do crescente medo que
as oligarquias têm da greve, como real escola
de educação dos trabalhadores. Por isso, as mani-
festações contrárias à greve e a oposição por parte
da classe patronal têm um sentido de confron-
tação politico-ideológica, visando a impedir a livre
manifestação dos trabalhadores, seu avanço no
conjunto das conquistas sociais.
A Organização Internacional do Trabalho -
01T-
através do Comitê de Liberdade Sindical,
já em 1952, afirmava que "o direito de greve é
um elemento essencial do direito smdical". Desde
então, a 01Tconsidera sempre que as denúncias
contra o livre exercício do direito de greve afetam
a liberdade sindical dos trabalhadores.
Pessoalmente, como trabalhador bancário, co-
mo dirigente sindical da categoria e como um
dos que constroem o Partido dos Trabalhadores,
tenho estado presente em movimentos grevistas
da maior importãncia e envergadura. Posso afir-
mar que as greves vitoriosas ou não só podem
ser deflagradas a partir da consciência e da vonta-
de do trabalhador e de ninguém mais.
Sr. Presidente, demais companheiros, peço a
V.Ex'" condescenderem -
em rápidos minutos
concluirei este pronunciamento -
já que têm
o direito e espaço garantidos até para próximas
interv'enções.
Entendo que o tema que estou tratando é da
mais alta relevância, não só para os trabalhadores,
mas para todos os que como nós, têm responsa-
bilidade política neste País. Queremos uma demo-
cracia não de discurso, frases ou texto, mas real,
social.
Por isso, Sr. Presidente, concluo, dizendo que
tendo o trabalhador a conseiêncía de que a greve
é um instrumento eficaz de mobilização, de resis-
tência e de pressão, sua utilização tem de ser
garantida como elemento essencial à própria Vida
da comunidade. Sendo o trabalhador a maioria
absoluta deste País, responsável pela produção
das nossas riquezas, e ele mesmo nossa maior
riqueza a garantia constitucional da greve, sem
limitações, não é apenas um direito, mas uma
imposição da democracia.
O Partido dos Trabalhadores tem adotado uma
firme posição, desde sua fundação, a favor do
amplo e irrestrito direito de greve. Em nosso mani-
festo de fundação, em 1980, está consignado que
"não existe liberdade onde o direito de greve é
fraudado na hora de sua regulamentação". E em
nosso plano de ação constou expressamente a
luta pelo "direito irrestrito de greve", como base
para a efetiva implantação de um sistema sindical
livre.
Desejamos ver este princípio inscrito na Consti-
tuição brasileira.
Deste modo, estaremos contribuindo para a
consolidação de uma ordem social básica na de-
fesa do conjunto dos trabalahdores. Em uma so-
ciedade de opressão e exploração, o mínimo que
se exige de suas instituições políticas e desta As-
sembléia Nacional Constituinte é o respeito pelo
direito que o trabalhador possui de negar sua
força de trabalho a quem o oprime e explora.
Garantir-lhe o direito básico de parar seu trabalho
para poder melhor viver,melhor trabalhar, melhor
produzir, não apenas a favor de si e de sua família,
mas da própria comunidade em que vive.
Contraditoriamente, é na hora em que o traba-
lhador para de produzir pára quem o explora e
oprime que realiza uma ação não somente de
resistência, mas um imperativo socialmente justi-
ficado, juridicamente reconhecido em todo o
mundo democrático.
O reconhecimento constitucional do direito de
greve nada mais é, portanto, do que o reconhe-
cimento de um direito natural aos trabalhadores
de se defenderem a si próprios, às suas famílias
e à própria comunidade, quando suas condições
de vida, de trabalho e de salário já não mais corres-
pondem ao mínimo da dignidade humana.
Salvo correções de forma e maior precisão na
linguagem, defendemos a aprovação do texto do
Anteprojeto Bernardo Cabral:
-
Pelo direito de greve sem a intervenção do
Estado, da classe patronal ou qualquer entidade
estranha aos trabalahdores;
-
Pelo direito de greve definido pelos trabalha-
dores segundo seus interesses e segundo sua
oportunidade;
-
Pelo direito de greve sem necessidade de
qualquer regulamentação na lei ordinária;
-
Pelo direito de greve sem que ela constitua
crime em si mesma;
-Pelo direito de greve como afirmação e ga-
rantia do avanço democrático, rumo a uma socie-
dade igualitária e fraterna.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Evaldo Gonçalves,
para discutir o projeto.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes, quando de minha última
visita ao Ministro dos Transportes, há cerca de
quarenta dias, ao mesmo tempo em que solicitei
prioridade para a conclusão e implementação de
Rodovias na Paraíba, apelei insistentemente para
que as obras da chamada AlçaSudoeste de Cam-
pina Grande fossem imediatamente iniciadas, in-
vocando para tanto, várias razões
Dentre elas, destacamos: Em primeiro lugar,
é Campina Grande, talvezno Brasil,a única cidade
de mais de trezentos mil habitantes que ainda
não conta com o seu contorno Rodoviário, quan-
do cidades de menor porte, mesmo no Estado
da Paraíba.jáse beneficrararn desse equipamento
indispensável ao desafogo do trânsito urbano.
Ademais, a situação geográfica de Campina
Grande, desde tempos imemoriais, desempenha
função de Cidade-Capital Regional, para onde
ocorrem fluxos dos mais diversos do Nordeste,
ensejando um permanente tráfego rodoviário e
de transportes coletivos. Por via de conseqüência,
estabelece-se um tumulto no trânsito urbano in-
susceptível de controle e racionamento. Pergun-
ta-se: é justo o que os campinenses estão sofren-
do? Não parece um acinte, porventura? Exata-
mente. Trata-se de um acinte e uma tremenda
injustiça a uma valorosa cidade que tem feito do
trabalho a sua grande legenda de progresso: Capi-
na Grande.
Ao que se sabe, há recursos alocados para o
contorno Rodoviário de Campma Grande, há pro-
jetos e não falta a recomendação quanto ao mé-
rito. É de se perguntar: falta o quê? Cobrança,
também, não tem faltado. Este meu pronuncia-
mento tem por objetivo alertar as autoridades fe-
derais, mais precisamente o Ministériodos Trans-
portes, para a gravidade do problema, cuja solu-
ção não pode mais demorar.
Há de surgir, inevitavelmente, e dentro do me-
nor prazo de tempo possível, a ordem de serviço,
a fim de que obras tão indispensáveis ao pro-
gresso de Campina Grande não sofram mais re-
tardamento, tão inexplicável quanto nocivo.
Daqui, desta tribuna da Assembléia Nacional
Constituinte, lanço o meu brado em nome do
povo campinense, e -
por que não dizer? -
de todo o povo paraibano, interessado vivamente,
todos, na realização do contorno Rodoviário de
Campina Grande. Que o Ministro dos Transportes,
Dr. José Reinaldo, atenda a essa justa reivindi-
cação daquela importante cidade, certo de que
estará reahzando uma extraordinária obra de largo
alcance social e econômico.
Fica aqui este apelo, ao mesmo tempo em que
peço, Sr. Presidente, a transcrição do ofício de
minha responsabilidade, reiterando a construção
de Alça Sudoeste de Campina Grande por parte
do Ministério dos Transportes.
Oficio a que se refere o orador:
Brasília, 12 de agosto de 1987
Senhor Ministro,
Venho reiterar a Vossa Excelência pedido for-
mulado, em expedientes anteriores, em favor do
imediato início das obras da Alça Sudoeste de
Campina Grande, na Paraíba, objeto de projeto
já aprovado nesse Ministério.
_
Dispensável, Senhor Ministro, dizer da impor-
tãncia dessa obra, destinada a resolver, em defini-



4902
Segunda-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tívo, o problema do tráfego de veículos pesados
por dentro do perímetro urbano daquela cidade.
Certo da atenção de Vossa Excelência, antecipo
os meus melhores agradecimentos.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Bocayuva Cunha, para
discutir o projeto.
O SR. BOCAVUVA CUNHA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, cabe-me ser o último orador
nesta fase dos nossos trabalhos. E num dia 23
de agosto, portanto no dia seguinte àquele em
que, há 11 anos, o povo brasileiro chorou a morte
de Juscelino Kubistchek e um dia antes do 24
de agosto, quando o País inteirolamentou a morte
de GetúlioVargas, que, com seu suicídio, impediu
que aquelas forças que foram vitoriosas em 1964
já naquela época tivessem assumido o poder em
nosso País.
Há certo simbolismo nesta data e no encerra-
mento desta fase dos trabalhos da Constituinte,
porque hoje temos a convicção de que é absoluta-
mente fundamental, não só para o avanço das
conquistas sociais de uma sociedade mais justa,
com direitos para o povo trabalhador, como tam-
bém para a implementação efetiva de todas as
conquistas da soberania nacional, da indepen-
dência nacional, da forjação de um pais realmente
livree soberano, que se consolide definitivamente
a democracia em nosso Pais.
Nosso trabalho na Constituinte tem essa tarefa,
se soubermos ser dignos da missão para a qual
fomos escolhidos e conseguirmos realmente fa-
zer com que a Constituição seja um documento
que assegure o avanço das conquistas demo-
cráticas e da soberania nacional, que não seja
mais mero papel.
Permito-me recordar um episódio de que parti-
cipei, nos anos 60, quando o Presidente Jânio
Quadros renunciou e se anunciou o veto dos Mi-
nistros militares à posse do Vice-Presidente eleito,
Dr. João Goulart. Numa reunião em minha casa,
aqui em Brasília,diversos Deputados do chamado
Grupo Compacto, o PTB,e da Frente Nacionalista
insistiram para que eu procurasse o então Ministro
do Exército, Gen. Odílio Denis. Já era mais de
10 horas da noite. E me recordo de que liguei
para a casa de S. Ex", com quem eu tinha um
relacionamento pessoal muito bom, inclusivepor-
que a família Denis é tradicional no Estado do
Rio de Janeiro. O seu irmão, Capitão reformado
Otávio Denis, era Presidente do PTB; o PDT na-
quele tempo se chamava PTB de Santo Antônio
de Pádua. Animei-me a procurar o Marechal Odí-
lia Denis, e S. Ex" me atendeu ao telefone. Disse-
lhe que gostaria de falar-lhe, apesar de a hora
não ser apropriada, porque se tratava de assunto
relevante, de certa forma urgente. Disse-me que
eu poderia ir até à sua casa -
ele tinha um trata-
mento muito carinhoso comigo. Cheguei ao Setor
Militar de Brasília, onde S. Ex' morava, e disse:
"Marechal, estão correndo notícias de que os Mi-
nistros militares vetarão um dispositivo constitu-
cional que assegura a posse do Vice-Presidente
no caso de renúncia do Presidente da República.
Eu, como representante do PTB, como seu amigo
e fluminense como o senhor, animei-me a vir
aqui perguntar se isso é verdade, se tem qualquer
fundamento". A conversa foi longa, mas me per-
mito recordar que nesta hora ele me disse: "Bo-
cayuva, você é muito moço; não viu o que eu
já vi neste País. Com a Constituição" -
e ele
pegou uma folha de papel em cima de sua mesa
-
"fazemos assim", e rasgou o papel. "Se a Cons-
tituição não é boa, a rasgamos e a jogamos fora".
Eu sai dali abismado. Como podia -
isso já faz
tantos anos -
um homem da responsabilidade
do Marechal Denis ter esse desrespeito pela Cons-
tituição?
Acho que nossa tarefa é a de fazer uma Consti-
tuição que realmente fique, que calhe, e que nin-
guém neste Pais tenha a coragem de dizer que
é mais um papel que pode ser rasgado. Por isso,
nesse pouco tempo que temos, creio que devo
tratar de dois assuntos que me parecem os mais
importantes dentre tantos outros também impor-
tantes. O primeiro deles é sobre a duração do
mandato do PresidenteJosé Sarney. Em quepese
às qualidades de S. Ex", ele está aqui para cumprir
um mandato de transição. No meu entender, esse
mandato se esgota com a aprovação da nova
Carta Constitucional. Permito-me, inclusive, re-
cordar aqui a emenda constitucional que tenho
apresentado, desde o início de nossos trabalhos
-
na Subcomissão do Poder Legislativo,na Co-
missão de Organização do Estado, na Comissão
de Sistematização e agora, pela quarta vez, com
o número 16.142/8. Essa emenda determina, nas
Disposições Transitórias, que se realizem eleições
diretas para Presidência da República,juntamente
com -eleiçôes para Deputados e Senadores, até
120 dias após a promulgação da nova Carta Cons-
titucional.
Ouvihoje desta tribuna o eminente Constituinte
AntoniocarIos Konder Reis defender a tese de que
as eleições devem ser gerais. Não teremos autori-
dade política para encurtar o mandato do Presi-
dente da República, se não tivermos a coragem
política de encurtar o nosso. Estou inteiramente
de acordo com essa tese. E füí mais além: apre-
sentei sucessivas vezes a mesma emenda consti-
tucional que prescreve isso. Acho fundamental
que o Presidente da República seja eleito durante
o mesmo tempo político em que ocorrem elei-
ções para Deputados e Senadores, de quem ele
precisa para governar. Aí discordo daqueles que
propõem eleições gerais em todos os níveis,para
governadores e prefeitos, porque creio que o go-
vernador deve ser eleito no mesmo tempo político
das eleições para Deputados Estaduais, e isso
já se faz;da mesma forma que os prefeitos devem
ser eleitos no mesmo tempo político das eleições
para vereadores, que a sua Assembléia, que o
seu Congresso, e isso já se faz.
Então, não há necessidade de, agora, parali-
sarmos o País com campanhas eleitorais para
Governador de Estado, para Deputado Estadual,
para Prefeito, para Vereador. Para termos coerên-
cia, basta realmente aceitarmos com nobreza,
com altivez, com espírito democrático, com cons-
ciência, que o nosso mandato -
o mandato dos
atuais Deputados e Senadores eleitos em 1986
-
deve extinguir-se com a nova Carta Constitu-
cional,juntamente com o mandato do Presidente
da República. Essa é a atitude corajosa que tería-
mos de ter para, realmente, assegurar o processo
democrático do Brasil.
Quero também dizer-lhes que já o Presidente
Tancredo Neves tinha absoluta consciência de
que o seu papel de Presidente eleito era o de
presidir a transição P?!a a democracia. S. Ex" pre-
gava um mandato curto, de três anos. Tenho a
oportunidade aqui e agora de demonstrar isso,
inclusive porque recebi, há pouco tempo, de um
eminente advogado do Rio de Janeiro, Dr. Roque
Lúcio Ponzi, uma carta, em que esse democrata,
ao ler uma entrevista minha em que preconizava
a curta duração do mandato do Presidente da
República, me mandou uma entrevista dada pelo
Presidente Tancredo Neves ao Pasquim. Aqueles
que não são do Rio de Janeiro não sabem, mas
o Pasquim é um semanário popular, sobretudo
nos anos de 1984 era um veículo de grande circu-
lação. O Presidente Tancredo Neves foi levado
à sede do Pasquim pelo GovernadorJosé Apare-
cido e lá entrevistado por Jaguar, Ziraldo, Lúcio
Abreu, por alguns outros jornalistas que enviaram
suas perguntas por escrito, e pelo nosso conhe-
cido VJllas-Boas Correia. Vou ler a entrevista, por-
que mostra inclusive a sabedoria e a malícia do
Presidente Tancredo Neves.
A certa altura, ViJlas-Boas pergunta: "Em ter-
mos ideais, qual é a melhor duração para o man-
dato presidencial no Brasil?"Tancredo responde:
"Tudovaidepender da maneirapela qual se venha
a exercer a Presidência da República". Vejam que
sabedoria. Já naquele tempo ele dizia isso:
"Um mandato de transição nesta hora tem
muito apelo; seria rico de substância. Criou-
se, na opinião pública, um clima pelas diretas,
que se transformou numa idéia-força. Quan-
to mais rapidamente se aproximar do povo
a escolha de um presidente por eleições dire-
tas, melhor para o País. De modo que penso
em um mandato de transição não com uma
duração curta, mas com uma duração razoá-
vel, o que seria o ideal."
Bom, os jornalistas ficaram nesse razoável e
perguntaram: "O que seria uma duração razoá-
vel?"Tancredo ainda tenta não dar uma definição
exata, o que era muito o seu estilo, e diz:
"Que dê tempo para a reorganização da
vida econômica, social e politica do País e
a discussão e votação de uma Constituição."
Víllas-Boas insiste: "Digamos, Dr. Tancredo, 4
anos?"
Tancredo:
"Não, não precisa de 4 anos. Isso é que
é importante. São só dois anos até que se
eleja o futuro Congresso. Empossado o futu-
ro Congresso, pode haver uns oito ou nove
meses para discutir a Constituição e mais
uns três meses para presidir a votação geral."
Lúcio Abreu indagou: -
"Então, dois anos e
nove meses?" Tancredo, naquele ambiente muito
cordial, muito carioca, disse, à mineira:
"Nove meses é um prazo muito suspeito,
né?" Seria melhor colocarem oito ou dez me-
ses, ou, então, doze, inteirando o ano."
"Então um mandato de três anos, Tancredo?"
Ele disse: "Sim, isso seria importante". E eles
insistem: "O mandato de transição é um con-
senso nacional?". E Tancredo responde: "Sim,
pela razão da psicologia coletiva. O povo está
aflito para exercer o seu direito de voto."
Este é um documento que parece extrema-
mente importante. É o pensamento do Presidente



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMB$ NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4903
Tancredo Neves. Lamento que isso não seja ado-
tado pelos Parlamentares, pelos Constituintes que
apóiam o atual Governo. Acho fundamental que
isso seja feito.
Tirando este fator, que é fundamental para a
consolidação da democracia -
a discussão do
mandato do Presidente da República e do nosso,
que se deve extinguir -
o outro problema maior,
não nos vamos iludir, em que pese à importância
do direito de greve, do problema da saúde, da
reforma agrária, é a definição do regime de gover-
no Este tem de ser definido. E eu temo enorme-
mente o que se anuncia: este chamado parlamen-
tarismo. Realmente, não vejo como poderemos
conviver com esse sistema de governo, que será
mais um casuísmo -
não tenho a menor dúvida
disso -
um parlamentarismo de ocasião. O País
não está preparado para isso; a classe política
não tem cultura política -
vamos reconhecê-lo
-
para viver um regime parlamentarista. É evi-
dente que existem parlamentaristas absolutamen-
te convictos. O Senador Afonso Arinos é o exem-
plo típico disto, mas era um presidencialista con-
victo Foi ele, quando Deputado, quem derrubou
a Emenda Pilla, na condição de seu Relator. E,
ao longo desses anos, transformou-se realmente
num paladino do parlamentarismo. Tenho, inclu-
sive, conversado com ele. Está absolutamente
convencido de que o parlamentarismo é a grande
saída para o povo brasileiro e todas essas crises.
Acho que o' nobre mestre está completamente
equivocado. Está prestando um desserviço a este
País, com sua eloqüência, com seu talento, com
seu espírito público, com seu espírito democrá-
tico, ao convencer muita gente -
honestamente
hora de implantar o parlamentarismo no Brasil.
Admito até que este seja um regime que possa
vir a ser adotado no País daqui a alguns anos,
porque estamos cansados deste presidencialismo
imperial. Mas não podemos criar o parlamenta-
rismo para que o Congresso Nacional, o Poder
Legislativo vá à forra desses vinte anos em que
sofreu, foi esmagado pelo regime presidencialista
imperial. Não queremos um regime presidencia-
lista imperial; queremos um regime presidencia-
lista em que o Congresso tenha força efetiva. Na
Subcomissão de que participei fui voto vencido,
porque se adotou o regime presidencialista de
governo. Mas procuramos dar uma força bastante
grande ao Congresso, que serviria também para
o regime presidencialista.
Eu, que vivi os anos 60, durante aquele parla-
mentarismo impingido por força da reação do
3° Exército, que não aceitou simplesmente que,
naquele tempo já se desse o golpe, pois haveria
uma revolução armada neste País -
esta foi a
forma de evitar que isto acontecesse -
posso
dizer que foram anos melancólicos. Dou meu tes-
temunho de que foram períodos verdadeiramente
melancólicos, onde o fisiologismo imperou. É na-
tural que o político procure a sua sobrevivência,
e é isto o que o parlamentarismo geraria neste
momento: um enorme aumento da carga fisioló-
gica, que já não é pequena e que a opinião pública
inclusive repele. Isto acontece porque não há clas-
se mais desgastada perante a opinião pública do
que a do político, do parlamentar, do Deputado
e do Senador. Em qualquer levantamento da opi-
mão pública, que se faça, verificaremos que aque-
les que são corretos, aqueles que cumprem com
honestidade o seu dever estão confundidos com
aqueles outros nossos colegas que não o fazem.
Estamos todos nivelados pelo pior.
Ouço o nobre Constituinte Cunha Bueno.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
O nobre
orador dispõe de 5 minutos para encerrar o seu
pronunciamento.
O Sr. Cunha Bueno -
Nobre Constituinte,
acompanhei com interesse o discurso de V. Ex'
e discordo frontalmente da tese de que o povo
não tem cultura suficiente...
O SR. BOCAYUVA CCJNHA -
O povo não,
mas, sim, a classe politica. O povo, ao contrário,
dispõe desta cultura.
O Sr. Cunha Bueno -
... para termos um
sistema moderno de governo, que é o parlamen-
tarismo.
O SR. BOCAYUVA CUNHA -
Monárquico.
O Sr. Cunha Bueno -
Monárquico é ainda
melhor, porque as democracias mais estáveis do
mundo são as parlamentares monárquicas, como
é o caso da Espanha, que V.Ex' sempre aplaude,
com o socialismo. Isto só foi possível alcançar
graças à estabilidade do regime, que lhe é confe-
rida pela presença do Rei, que não coloca o seu
cargo à disposição de aventureiros nem de con-
chavos menos dignos. O que dá estabilidade às
monarquias é exatamente esse princípio. Mas V.
Ex' se lamentava pelo fato de que em 1961 foi
preciso votarmos rapidamente um parlamenta-
rismo para evitarmos uma crise. Concordo plena-
mente com V. Ex' Mas o que leva às crises é
o sistema presidencialista. Não nos podemos lem-
brar somente da crise de 1961; devemo-nos lem-
brar também da de-64, da Revolução de 30, que
foram feitas em cima do presidencialismo, da de
37 e de tantas outras, 35, 22, 24, 26, 17 e 1902
-
a Deputada Sandra Cavalcanti me ajuda inclu-
sive nisso. Portanto, o sistema presidencialista no
Brasil tem sido um suceder de tropeços. E V.
Ex' está defendendo exatamente o que prega hoje
o Presidente Sarney, que é o sistema presiden-
cialista. Sarney o defende porque quer continuar
no mando absoluto do País, e V.Ex' talvez o defen-
da porque quer o Brizola como Presidente da
República.
Q'
.'
O SR. BOCAYUVA CCJNHA -Agradeço o
aparte ao Deputado Cunha Bueno, mas devo dízer
que há quatro gerações que sou contra o que
ele sustenta aqui. V.Ex' há de se lembrar de que
sou bisneto de Quintino Bocayuva, um dos funda-
dores da República. E nunca poderia estar de
acordo com V.Ex', representante da monarquia,
que quer vê-la restaurada no Brasil.
O Sr. Cunha Bueno -
Conheço muito bem
a tese de Quintino Bocayuva, que introduziu o
Positivismo no Brasil, que nada mais é do que
a ditadura de governo esclarecido de Augusto
Comte.
O SR. BOCAYUVA CUNHA -
As idéias de
V.Ex' sobre a História do Brasil são meio confusas.
Em todo caso, ficam registradas.
O Sr. CunhaBueno -As do seu bisavô eram
ditatoriais.
O SR. BOCAYUVA CCJNHA-Já não estou
permitindo o aparte a V.Ex'
Ouço o nobre Constituinte Costa Ferreira.
O Sr. Costa Ferreira-
Nobre Constituinte,
concordo com a tese levantada por V.Ex', concer-
nente à não-adoção do parlamentarismo no Bra-
sil.Fala-se constantemente que este é um sistema
de governo moderno, mas ele é tão antigo quanto
o presidencialismo. E acredito que, no Brasil, o
fisiologismo seja a causa ou o empecilho maior
para a implantação do parlamentarismo, porque
o que se vê aqui é que, quando um partido vai
para o poder, quase todos aderem àquele partido,
não havendo muita opção para o que se mantém
naquela posição, porque ele é ameaçado de ser
extinto na próxima eleição, de não voltar mais
a defender suas idéias. Portanto, para que se im-
plante o parlamentarismo no Brasil, é preciso que
se criem partidos sólidos que tenham suas ideolo-
gias consagradas. Ai, sim, poderá ser possível a
sua implantação. De outra maneira, será sempre
uma frustração. Até concordamos com a tese de
que, durante o período republicano, o presiden-
cialismo quase não exerceu suas atividades. Mas
o presidencialismo é um sistema de governo tão
ideal quanto o parlamentarismo. E os Estados
Unidos são um exemplo nítido do presidencia-
lismo na atualidade. E do que precisamos é man-
ter um presidencialismo em que o Executivo e
o Legislativo caminhem e trabalhem juntos pela
grandeza do País e não fiquem à mercê, à espera
de um parlamentansmo que caia do céu por des-
cuido, para salvar as instituições democráticas
brasileiras.
O SR. BOCAYUVA CUNHA -
Agradeço a
V. Ex'
Sr. Presidente, vou concluir.
Gostaria de aproveitar a menção de que este
regime presidencialista tem o apoio do Presidente
Samey para dirigir um apelo a S. Ex', no sentido
de que se mobilize e evite que o parlamentarismo
seja aprovado. Acho que o Presidente da Repú-
blica tem o dever de evitar que o parlamentarismo
seja aprovado, sobretudo após a maluquice que
se anunciava ontem, de que o Relator Bernardo
Cabral iria propor que o parlamentarismosó fosse
adotado para o sucessor do Presidente Sarney.
Iríamos ficar com duas Constituições. Vejo nos
jornais de heje que já houve recurso. Agora o
parlamentarismo será adotado 120 dias após a
promulgação da Constituinte. Quero que o Presi-
dente Sarneytambém acolha esta tese, envie uma
mensagem, acabando com os nossos mandatos
e também com o dele. Poderá até candidatar-se
à reeleição.
Diz-se muito aqui -
e e isso nos torna, de
certa forma, suspeitos, a nós, do PDT -
que
queremos o presidencialismo por causa do Brízo-
la. Devo lembrar a V. Ex' e ao País que Brizola
seria o grande beneficiário da instalação agora
do regime parlamentarista. Poderá parecer um
contra-senso, mas não é, e V. Ex" verão. Essas
evidentes reações à candidatura Brizola, na me-
dida em que se adotasse o regime parlamen-
tarista, seriam amortecidas, quer dizer, é muito
mais fácil viabilizar a candidatura Brizola -
que
será viabilizada de qualquer meneira, mas, enfim,
com menos tropeços -
se for adotado no Brasil
o regime parlamentansta. p que acontecerá? No
regime parlamentarista, vamos para as ruas, Bri-
zela é candidato à Presidência da República. Se
ganhar não sei, esta é uma incógmta -
já vai



4904
Segunda-feira 24
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
iazer uma campanha pregando o fim do parla-
mentarismo; se ganhar, assume. E, acreditamos,
temos know-how para derrubar o parlamenta-
rismo. Já fizemos isso uma vez em 1962, e o
faremos novamente.
Portanto, a grande beneficiária da adoção do
regime parlamentarista no País seria a candida-
tura do Brizola.E nós caímos em 1962. por outros
motivos que não o da adoção pelo partido, pelo
Governo e pelo Presidente João Goulart da en-
campação e do envio ao Congresso de um pro-
grama de reforma de base.
É assim que quero terminar minha intervenção,
nestafase dos nossos trabalhos constituintes. O
Presidente João Goulart, em 15 de março de
1964, enviou a histórica mensagem das reformas
de base ao Congresso Nacional. E esse foi o ins-
trumento que o derrubou. Estão alitodas as con-
quistas ainda hoje absolutamente atuais e indis-
pensáveis à normalização do processo democrá-
tico em nosso País.
Lamento não ter de fazer urna explanação
maior sobre essas reformas, mas me permito en-
cerrar meu discurso lendo o trecho final de sua
mensagem, por ele intitulado "O, Desafio desta
Geração".
"Estou certo de que os nobres Parlamen-
tares do Brasil, deste ano de 1964, guardam
fidelidade às honrosas tradições dos nossos
antecipados, que, em conjunturas semelhan-
tes da vida nacional,como a Independência,
a Abolição da Escravatura, a Proclamação
da República e a Promulgação da Legislação
Trabalhista, tiveram a sabedoria e a grandeza
de renovar instituições básicas da Nação, que
se haviam tomado obsoletas, assim salva-
guardando o desenvolvimento pacífico do
povo brasileiro."
É a reforma agrária, é a lei de greve, enfim,
são todas as reformas ainda hoje absolutamente
indispensáveis e atuais. Espero que sejam incluí-
das em nossa Carta Constituição.
E termina, dizendo:
"O desafio histórico repete-se outra vez.
Agora, nossa geração é que está convocada
para cumprir a alta missão de ampliar as
estruturas socio-econômico e renovar as ins-
tituições jurídicas, a fírn de preservar a paz
da família brasileira e abrir à Nação novas
perspectivas de progresso e de integração
de milhões de patrícios nossos numa vida
mais compativel com a dignidade humana."
É isso que esperam que nós, Constituintes, fa-
çamos na nova Cartaconstítucíonal. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Cum-
pridos os 40 dias regimentais corridos, declaro
encerrada a discussão, em primeiro turno, do Pro-
jeto de Constituição.
VI -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;
Adroaldo Streck -
PDT;Aécio de Borba -
PDS;
Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PMDB; AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida-
PMDB; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton
Cordeiro -
PDT;AirtonSandoval- PMDB; Alair
Ferreira -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano
Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;Albé-
rico FIlho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo
Arantes-PCdo B;AlércioDias-
PFL;Alexandre
Puzyna- PMDB; AlfredoCampos-
PMDB; Noy-
sio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Aluízio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; ÁlvaroAntônio -
PMDB; Álvaro Valle-
PL;Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;AmilcarMoreira-
PMDB;Anna MariaRattes
-
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL; Antero de
Barros-PMDB;Antônio Britto-PMDB; Antônio
Carlos Franco -
PMDB; Antoniocarlos Mendes
Thame -
PFL;Antônio de Jesus -
PMDB; Anto-
nio.Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL;Antô-
nio Mariz -
PMDB; Antonio Perosa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo Martins
-
PMDB;AmaldoMoraes-PMDB; Arnaldo Prie-
to -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de
Oliveira-
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Távola-
PMDB; Asdrubal Bentes-PMDB; Assis
Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Basílio VIllam
-
PMDB; Benedicto Monteiro-
PMDB; Benedita
da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL; Beth Azize
-
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bonííáciode
Andrada -
PDS; Borges da Silveira -
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB; Carlos Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó
-
PDT;Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardi-
nal- PDT;Carlos Cotta- PMDB; Carlos De'Carlí
-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS;Carrel Benevides -
PMDB;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro
-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto -
PDS; César Maia-
PDT; Chagas Duarte
-
PFL; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cláudio Ávila -
PFL; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfírn
Netto-
PDS;DélioBraz-
PMDB; Denisar Amei-
ro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio
Hage -
PFL;Dirce Tutu Quadros -
PTB;Dirceu
Carneiro -
PMDB; DivaldoSuruagy-
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Dommgos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edi-
valdo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim-
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tmoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Júnior
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Ezio Fer-
reira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio
Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Feres Nader-
P.DT; Fernando Bezerra Coelho-PMDB; Fernan-
do Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes-PMDB; Fernando Ly-
ra-PMDB; Fernando Santana-PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha
-PFL; Florestan Fernandes-
PT;F1oricenoPai-
xão -
PDT;França Teixeira-
PMDB; Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB;
Gilson Machado -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo de
Faria-PMDB; Haroldo Lima-PCdo B;Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque -
PMDB; HélioManhães -
PMDB; Hélio
Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes-
PMDB; Hermes Zaneti
-
P~B; HilárioBraun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL;Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Souto
-
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Irma Passoni
-
PT;Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco
-
PL; Ivan Bonato -
PFL; Ivo Cersósírno -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jayme Paliarin -
PTB;Jayme Santana-
PFL;Jessé Freire -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Menezes- PFL;João Natal-PMDB;João Rezek
-
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB;Joaquim
Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Joaquim Sucena -
PMDB; Jonas Pinheiro -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Leite -
PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Grecco
-
PMDB; José Carlos Martinez -
PMDB; José
Carlos Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias -
PTB;
José EliasMurad-PTB;José Femandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Genoino-PT;José Geraldo -
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Lins -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maranhão -
PMDB; José Maria
Eymael- PDC;José Mauricio-
PDT;José Melo
-
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Mendonça de Morais -
PMDB; José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz
-
PFL; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Teixeira -
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL;
José Ulisses de Oliveira -
PMDB; José Viana
-
PMDB; Jovanni Masini-
PMDB; Juarez Antu-
nes -
PDT;Júlio Campos -
PFL;Jutahy Júnior
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha



Agostode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 24
4905
(Encerra-se a Sessão às 12horas e34minu-
tos).
gão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ro-
naldo CezarCoelho-
PMDB; Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Sadie
Hauache-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa-
PMDB; SantinhoFurtado-
PMDB; Sar-
ney Filho-
PFL; Saulo Queiróz-
PFL; Sérgio
Brito-
PFL; SergioNaya-
PMDB; SérgioSpada
-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo Go-
mes -
PMDB; Sílvio Abreu- PMDB; SimãoSes-
sim-
PFL; SólonBorgesdos Reis-PTB; Sotero
Cunha-
PDC; StélioDias-
PFL; Tadeu França
-
PMDB; TelmoKirst- PDS; Theodoro Mendes
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-PMDB; Ubiratan Spinelli-
PDS;Uldurico PlOtO
-
PMDB; Valmir Campelo-
PFL; Valter Pereira
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; VIcente Bogo
-
PMDB; Victor Faccioni-
PDS;Victor Fontana
-
PFL; Victor Trovão-
PFL; Vieira da Silva-
PDS;Vilson Souza-
PMDB; Vinicius Cansanção
-
PFL; Virgílio Galassi-
PDS; Virgílio Guimarães
-
PT; Vitor Buaiz-
PT;Vivaldo Barbosa-
PDT;
Vladimir Palmeira-
PT; Wagner Lago-
PMDB;
WaldeOrnélas-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Walmorde Luca-
PMDB; Wilma Maia-
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
-
PMDB; Lael Varella -
PFL; Leite Chaves-
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres-
PMDB; LeurLomanto-
PFL; Levy Dias
-
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata
-
PC do B; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; LúcioAlcântara-
PFL; LuísEduardo
-
PFL; LuísRobertoPonte-
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz
InácioLulada Silva-
PT;Luiz Marques-
PFL;
Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer-
PMDB; Luiz
Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto-
PMDB; Lysâ-
neas Maciel -
PDT; Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
lulyNeto-
PFL; Manoel Castro-
PFL; Manoel
Moreira-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marcos Uma
-
PMDB; Maria de LourdesAbadia-
PFL; Maria
Lúcia-
PMDB; Mário Assad-
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Marluce Pinto-
PTB; MatheusIensen-
PMDB;
Mattos Leão-
PMDB; Maurício Campos -
PFL;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;Maurício Pádua-
PMDB; Maurílio Ferreira
Uma -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Góis-
PFL; Messias Soares
-PMDB; Michel Temer-PMDB;Milton-Barbosa-
-
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Mozaríldo Caval-
canti-
PFL; MussaDemes-
PFL; MyrIan Porte-
lla-
PDS;NaborJúnior -
PMDB; Naphtali Alves
de Souza-
PMDB; NarcisoMendes-
PDS; Nel-
son Aguiar-
PMDB; NelsonCarneiro-
PMDB;
NelsonJobim -
PMDB; NelsonSeixas-
PDT;
Nelson Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezr
-PMDB; NionAlbemaz-PMDB; NyderBarbosa
-
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB; Olavo Pires
-
PMDB; Onofre Corrêa-
PMDB; Orlando Be-
zerra-
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmar Leitão
-
PFL; OsvaldoCoelho-
PFL; OsvaldoMacedo
-
PMDB; OsvaldoSobrinho-
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
OttomarPinto-PTB; Paes deAndrade-
PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Almada -
PMDB;
PauloMacarini -
PMDB; PauloMarques-
PFL;
Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Paulo Silva-
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; PImenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins-PMDB; PriscoViana-
PMDB; Raimun-
do Lira -
PMDB; RaquelCândido-
PFL; Raquel
Capiberibe -
PMDB; RaulBelém-
PMDB; Raul
Ferraz-
PMDB; RenanCalheiros-
PMDB; Rena-
to Bernardi-
PMDB; RenatoJohnsson- PMDB;
Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza-
PFL;
Ricardo Izar -
PFL; RitaCamata -
PMDB; Rita
Furtado-PFL;RobertoAugusto-PTB; Roberto
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) _ Encerro
B~estra-
PDC; R~berto Br~p~- PMDB;.Robe;!~_ ...<t<sessão, convQ,Ç.lID.º,-Q ~a~1}~.iFt.J;lal:io~ ..
C~pos -
PDS;RobertoDAvila-
PDT; Roõeifo
Constituinte para Sessão Ordinária a realizar-se
Freire-
PCB; RobertoJefferson-
PTB; Roberto
na próximaterça-feria, dia 25, às 14:30horas.
Rollemberg-
PMDB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma-
PMDB; RonaldoAra-



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmalNTE
PMDB
MeSSIas Góis
Vice-Líderes'
I
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda SampaioII
(JLYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
J"'::_O
11
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
1v,Vice-Presidente:
Euclides Scalco
Simão Sessim
I
Paulo Macarim
Líder
MAaRO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Mannho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
2o-Yice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
Mauricio Campos
Líder
Paulo Pimentel
Mauro Borges
Henrique Eduardo Alves
José Guedes
PDS
1v-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
VIrgílIOTávora
2°·Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
FláVIO Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos VirgíliO
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Marjz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes.
Mauro Campos
Amaury Müller
l°·SupJente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Lider
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bernaz
Vice-Líder-
2o-Sup\ente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni MaSini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3?-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CaNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da SUva
Antônio Farias



cOMISSÃo DE
POS
Pl-1.
8I81'EMAllZAçAO
AtWonloc.to. Konc* Reli
Jarbas PDSSllrinho
aeonanclo Fonseca
Joaé Lourenço
O«cyP~
José Luiz Mala
Enoc Vieira
Jollé Tinoco
"
lia*"
Genon Peres
Vlrgillo Távora
Hugo Napoleão
Mozanldo Cavalcantl
'*-o Amoa -
Pfl. -
RJ
João Alves
PaesLandim
1'-~*"
POT
João Menezes
RIcardo lzar
Iláádo <:.wnpos-
PMOB-
PB
Brandão Monteiro
Lys6neas M&cIel
Jonas PInheiro
SltnlooSessirn
José Mauricio
3"-~1II::
lNndIo ~-POT-RJ
PTB
....,
POS
FrancISCo Rossi
JoaquIm Be-.1I6cqUll
Ben-.:Io 0IbreI- PIo\DB -
11M
Gastone RIghI
Ad)UonMoaa
Vk:l.ol Facclonl
........
Bonládo de Andrllda
PT
PJlIII)B
luiz kl6do LuladlI SIva
PIInIo Arruda Sampaio
POT
~F,*-
Jc.é Gertl6do
Bocayuva Cunha
luiz Salomão
Aderná'Anchde
Jo.t 19o6do Farelra
MreM <:arnpo.
PL
Jc.é PaUo BMoI
PTB
AInW Gabrid
JoMRlcha
AdoIto OtiYeIra
AIulzio <:arnpo.
Joelt &ma
Ol:t.omar PInto
Ma dlITIMlIa
Joee CJiNa de OIIwira
PDC
Benwdo e..tnI
M.noeI Moreira
PT
Carioa~
MWIoUna
SIqueIra Campos
José GenokJo
CarioaSant'Anna
MlIlion R_
Cd.o DoI.ndo
Ndaon Camelro
PCdoB
PL
OdÚlVlllhO
l'ieIaon Jobi'n
RAroIdo Uma
•CriotinaT_
Itamar Franco
Ndlon friedr1ch
EQldlo Ferreira lina
NbxlGl>son
PCB
Fem8ndo 6eJJerra ~
a.-&do lina FlIho
RobertoFreire
PDC
FetMndo aa.p.tIn
PMJIo RamolI
JoR ""-Ia Eymael
Roberto BaIlestra
Fem-ndo ~ CIIfdoeo
PImenta da Veiga
PSB
FetMndoL)Q
PriKo VIana
.hlmiI HDddad
PC do!l
Fr.x:tlCO~
Ramundo Beeerrs
twacIo s.bóIa
Ren.to VIanna
beenPnheloo
ltkIo hente.
JoAoCalman
RodrIgues Paim..
AntcnIoF'"
Jo6o~""
SIgmaringa SeIxu
PCB
.bé FOfilIÇII
Se-vero Gomes
JoeéFràe
Theodoro Mendes
Felll8lldo Sanlana
Vlrglidóslode Senna
.......
Wibon Martns
PSB
PM06
PFL
luiz Henrique
Beth Azize
AédoNeYa
NomoArw-
Jose Jorge
~Franco
ManoelVIana
1tIceBau...
José Uns
AntonIo MarIz
Márcio Braga
PMB
Nt:1yfioo-
.bé SanIJlna de
Chagas Rodrigues
Marcos Uma
AnlcnIocadIe ~ Ttwne
VlIKOOCdloa
Deso Coimbnl
MIchelTemer
Israel Pinheiro FUho
AmaIdo PríIIIo
Joeé Thornm Non6
DélIo Braz
MIro Teíxe....
Cedo.o-..
LulIEduardo
Euclides Scalco
Nelson WedekIn
MMcondes Gadelha
laraeI P1nhei'o
0ctilvI0 E1lslo
~ChIondIa
MarioAss6d
JoãoAgriprn
Roberto Brant
EâneT_
Oscar Corrêa
João Natal
Rose de Frelt4a
Reu"'6-: terças, quctaI e quJnllll-felr..
EmIcIo Tiloc:o
Osveldo Coelho
José CArIoa Grecco
UldUfico Pinto
FI'III1Cbco DorndIes
Paulo Pimentel
JoséCostls
VIcenteBogo
SECRETÁRIA: MDrIa Laura Co~
Francbco Ben;ImIn
Ricardo F1UZ1l
JolSéMaranhão
Vilsonde Souza
bxàldo OINeinl
Sandra Cavalcllllll
JolSéTllVarea
ZlzaValadares
TeIcf_: 224·2848 -
213-687!5 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
~
ó••••·.........................
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.
-



]
EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
IPREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 I
