República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO l_N° 135
QUARTA-FEIRA, 2& DE AGOSTO DE 1987
BRAStl.,lA..-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 150' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE,
EM 25 DE AGOSTO DE 1987.
1-Abertura da sessão
U -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
W -
Pequeno Expediente
RUY NEDEL -
Formação. em processo
de secção interna, de correntes partidárias no
PMDB.
JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS -
Dile-
mas do Constituinte Bernardo Cabral. Relator
da Comissão de Sistematização, na formu-
lação do substitutivo ao Projeto de Constitui-
ção.
BENEDICTO MONTEIRO-
Divórcio entre
o ensino ministrado pela Universidade brasi-
leira e a realidade nacional.
VASCOALVES -
Agravantes da cnse SOCial
em decorrência da quadra econômica vivida
pelo País. Arrocho salarial. Eleições diretas pa-
ra Presidente da República em 1988
MAUROSAMPAIO -
Duração do mandato
do Presidente José Samey.
ADEMIR ANDRADE -
Violências policiais
contra trabalhadores rurais no sul do Estado
doPará.
AIRTONSANDOVAL-
Atribuição ao Con-
gresso Nacional, na futura Constituição, de
poderes para opinar sobre a exportação de
armas e equipamentos bélicos.
AMAURY MULLER -
Violências policiais
contra trabalhadores rurais no sul do Estado
do Pará.
ASDRUBAL BENTES -
Clima de violência
reinante no Pais.
VICENTE BOGO -
Violências policiais
contra trabalhadores rurais no sul do Estado
do Pará.
GERALDO ALCKMIN ALHO -
Estabele-
cimento de teto máximo para remuneração
dos servidores públicos.
CRISTINATAVARES-Inveracidade de de-
clarações denegridoras da imagem do Gover-
nador Miguel Arraes atribuídas à oradora.
ARNALDOFARIA DE SÁ- Reivindicações
dos Auditores Fiscais da Receita Federal.
ERICO PEGORARO- Disposição da Com-
panhia de Energia Elétrica do Rio Grande do
Sul de não cumpriracordo trabalhista firmado
com os eletricitários.
NILSON GIBSON -
Imprescindibilidade e
urgência da reforma agrária.
EVALDO GONÇALVES -
Transcurso do
38' aniversário da concessão, pelo ex-Depu-
tado Federa! José Pereira Uma, de entrevista
sobre a chamada "Campanha de Princesa".
STÉUO DIAS-
Reivindicações da Federa-
çãodos Trabalhadores na Agricultura do Espí-
rito Santo.
FAUSTO FERNANDES -
Inviabilidade da
atual sistemática de concessão do crédito rural
no País.
EDNALDO MOTTA -
Reintegração dos
projetos agropecuários no sistema de incen-
tivos fiscais e financeiros da Sudene. Faleci-
mento do Dr. Alberto Urquiza Wanderley.
ASSIS CANUTO -
Razões da lnaceitação,
pelo Brasil, do sistema de patentes nas áreas
de medicamentos e alimentos.
SOTERO CUNHA- Democratização da or-
ganicidade política do País via fortalecimento
do Município como unidade federativa básica,
JOSÉ LUIZ DE SÁ-
Insatisfação do orador
com a formação de grupos paralelos no traba-
lho da elaboração constitucional. Sistemática
de votação do Substitutivo da Comissão de
Sistematização.
SIQUEIRACAMPOS-
Homenagem à me-
mória de Getúlio Vargas.
FLORICENO PAIXÃo-
Repúdio do orador
à exigência, na futura Constituição, da idade
mínima de 55 anos para a concessão de apo-
sentadoria pela Previdência Social, e 35 anos
de trabalho para homem e mulher para a per-
cepção do benefício.
ÁTILA URA -
Implantação, nos Estados,
do Sistema Unificado de Saúde.
JUTAHYMAGALHÃES -
Desvantagens da
adoção do voto distrital no País.
TADEU FRANÇA -
Investida difamatória
do Líder do PDS contra membros da Igreja
Católica no Brasil.
EDUARDOJORGE -
Ação da Polícia Mili·
tar paulista na repressão à greve dos trabalha-



4908
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
dores da empresa Ericson, SãoJosé dos Cam-
pos, Estado de São Paulo.
JORGE ARBAGE -
Palestra do Mimstro
João Batista Cordeiro Guerra, do Supremo
Tribunal Federal, sob o título: "A Utopia Polí-
tica e as Limitações da Norma Jurídica".
FERES NADER-
Homenagem ao Duque
de Caxias.
MAURO MIRANDA -
Acerto nas medidas
governamentais voltadas para o setor agrícola.
MAURfclO NASSER -
Invenção de motor
multicombustível.lmplantação de fábrica para
produção no Brasil.
PAULORAMOS-
Representação do autor
contra o Ministro Luís Carlos Bresser Pereira,
da Fazenda, por infringência ao Código de
Ética do PMDB.
GONZAGA PATRIOTA -
Criação do De-
partamento Federal de Trânsito.
v- Comunicações das Uderanças
MAURfuo FERREIRAUMA-
Convocação
do Ministro da Justiça para esclarecer as provi-
dências adotadas para o restabelecimento da
autoridade do Estado sobre zonas periféricas
da sociedade brasdeíra.
RAQUEL CAPIBERIBE-
Violências poli-
ciais contra trabalhadores rurais no sul do Es-
tado do Pará.
SALATIEL CARVALHO -
Magnitude do
Culto de Ações de Graças pelos resultados
da última safra agrícola.
HAROLDO LIMA -
Violências praticadas
contra trabalhadores rurais no sul do Estado
do Pará. Conseqüências da adoção do voto
distrital para as minorias partidárias. Caráter
reacionário da tese.
VITOR BUAIZ -
Arbitrariedades pratica-
das pelos Prefeitos e Vereadores de Santa He-
lena e Turíaçu, Estado do Maranhão, contra
as colônias de pescadores locais
JOAQUIM BEVILÁCQUA -
Estabeleci-
mento, na futura Constituição, de teto máximo
para a remuneração dos servidores públicos.
LEITE CHAVES-
Improcedência dos ar-
gumentos do PresidenteJosé Sarneypara ína-
ceitação do sistema parlamentar de governo.
JAMILHADDAD -
Preocupações dos seto-
res médicos com o capítulo referente à Saúde
no substitutivo ao Projeto de Constituição.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Urgente neces-
sidade de instalação, na Câmara dos Deputa-
dos, de CPI destinada a apurar irregularidades
ocorridas na importação de alimentos.
AMAURY MULLER -
Processo de perse-
guição desencadeado contra estudantes e lí-
deres sindicais.
ADYLSONMOTTA-Apresentação de re-
querimento de informações sobre imóveis ad-
quiridos pelo Ministério da Fazenda, com re-
cursos do Fundaf.
PRESIDENTE -
Resumo dos trabalhos de-
senvolvidos pela Assembléia Nacional Consti-
tuinte durante o período destinado à discus-
são, em primeiro turno, do Projeto de Cons-
tituição.
FLORICENO PAIXÃo (Questão de ordem)
-
Possibilidade de apresentação de pedidos
de destaque para as Emendas de Plenário e
as oferecidas na Comissão de Sistematização
ao substitutivo do relator.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Floriceno Paixão.
RICARDO IZAR (Questão de ordem) -
Per-
manência do prazo destinado à apresentação
de emendas, em face do adiamento da entre-
ga do substitutivo do relator da Comissão de
Sistematização.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Ricardo Izar
VI-
Apresentação de Proposições
VII-
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
ARNALDOMARTINS -
AtribUições consti-
tucionais das Forças Armadas. Anistia.
PRISCO VIANA (Retirado pelo orador para
revisão.) -
Presidencialismo ~ sistema de go-
vemo adequado para as atuais circunstâncias
brasileiras.
GERSON PERES -
Reforma agrária.
VLADIMIR PALMEIRA -
Reforma agrária.
ISMAELWANDERLEY-
Vertentes para a
criação de emprego e a distribuição de renda
na região Nordeste.
VIII-
Encerramento
Discurso proferido pelo Sr. Siqueira Cam-
pos na sessão de 5-8-87: discussão do Projeto
de Constituição.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
Ata da 150~ Sessão, em 25 de agosto de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário;
Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secreuuio
ÀS 14:30HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Ademir Andrade -
PMDB;Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-
PDS; Affonso Camargo -
PMDB;Afonso Ari-
nos -
PFL; Agripino de Oliveira Uma -
PFL;
Airton Sandoval -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB;Almir Gabriel- PMDB;Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio
Bezerra-PMDB; AluízioCampos-PMDB;Álva-
roAntônio-PMDB;Arnaral Netto-PDS; Amau-
ry Müller-
PDT;Ângelo Magalhães -
PFL;Anni-
bal Barcellos -
PFL; Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB; AntônioCarlos
Konder Reis -
PDS; AntonioCarlos Mendes Tha-
me -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio
Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;Anto-
nio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;
Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold Fioravante
-
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner
-
PDS; Artur da Távola -
PMDB;Asdrubal Ben-
tes -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB; Basílio VilIani -
PMDB; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito
Gama -
PFL;Bernardo Cabral-PMDB;Bezerra
de Melo- PMDB;Bocayuva Cunha- PDT;Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB;Carlos Alberto Caó-PDT; Carlos Chiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli
-
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Celso Dourado
-
PMDB;César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila;- PFL; Cleonâncio Fonseca



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4909
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza -
PDS; Davi AlvesSilva-
PDS; Délio Braz
-
PMDB;Dionisio Dal Prá-
PFL; Dionísio Hage
-
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Car-
neiro -
PMDB;Domingos JuvenIl- PMDB;Do-
mingos Leonelli -
PMDB;Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Uma -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bon-
koski -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL; Fábio RaunheittI-
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB;Felipe Mendes
-
PDS; Ferez Nader -
PDT; Fernando Bezerra
Coelho-PMDB; Fernando Cunha-PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;Flores-
tan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Küster -
PMDB;Francisco Rollemberg
-
PMDB;Francisco Sales -
PMDB;Gandi Jamil
-
PFL; Gastone Righi-
PTB;Genebaldo Correia
-
PMDB; Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo
Campos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;Gil César -
PMDB;
Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira
-
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB;Harlan Gade-
lha -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia-PMDB; HélioDuque-PMDB; Henrique
Córdova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Hilá-
rio Braun- PMDB;Homero Santos -
PFL;Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; lrapuan Costa Júnior -
PMDB; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Itamar Franco -
PL; Ivo Lech -
PMDB;IvoMai-
e -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Car-
neiro -
PFL;Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Had-
dad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme
Paliarin-
PTB;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus
Tajra -
PFL;João Agripino -
PMDB;João Alves
-
PFL; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB;João de Deus Antunes -
PDT;João Lobo
-
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL;João
Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMOB;
Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge
Hage-PMDB;JoséAgripino-PFL;José Carlos
Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Dutra -
PMDB;José Egreja -
PTB; José
Elias Murad -
PTB; José Fernandes -
PDT;
José Fogaça -
PMDB;José Genoino- PT;José
Geraldo -
PMDB;José Guedes -
PMDB;José
Ignácio Ferreira -
PMDB;José Lins-
PFL;José
Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
Luiz Maia -
PDS; José Maria Eymael -
PDC;
José Maurício -
PDT;José Melo -
PMDB;José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Mendonça de
Morais -
PMDB;José Moura -
PFL;José Paulo
Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Tavares -
PMDB;José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;José Ulísses de Oliveira
-
PMDB;José Viana -
PMDB;Júlio Costamilan
-
PMDB;Jutahy Júnior -
PMDB;Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;Lélio Souza -
PMDB;Leopoldo Bessone
-
PMDB;Leopoldo Peres -
PMDB;LezioSathler
-
PMDB;Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB;Lourival Baptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Henrique
-
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz
Marques-
PFL;LuizSalomão-
PDT;LuizSoyer
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB;Lysâneas Maciel-POT; MagUItoVilela
-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Mansueto de
Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;Marcelo
Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubitschek -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB;Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes
Abadia -
PFL;MariaLúcia-PMDB;MárioCovas
-
PMDB; Mário Lima -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB; Maurício Corrêa -
PDT; Mauricio Fruet
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício
Pádua -
PMDB;MaurflioFerreira Lima -
PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda
-
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Meira FIlho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho
-
PTB; Mendes Canale -
PMDB;Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT;Moysés Pimentel -
PMDB;Moza·
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Men-
des -
PDS; Nelson Aguiar -
PMDB;Nelson Car-
neiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB;Nelson
Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;Nelton
Friedrich -
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;Nil-
son Gibson -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB;
NlOn Albernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL;Orlando Pacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osmundo Rebouças
-PMDB; Osvaldo Bender-PDS; Osvaldo Sobri-
I
000 -
PMDB;Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo
Lima Filho -
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes
de Andrade -
PMDB;Paes Landim -
PFL; Paulo
Almada -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Mincarone -
PMDB;Paulo Pimentel -
PFL; Pau-
lo Ramos -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;Pau-
lo Roberto Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB;
Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda Sam-
paio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de
Souza -
PMDB; Prisco Viana -
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Ura -
PMDB; Raimundo Re-
zende -
PMDB;Raquel Cândido -
PFL; Raquel
Capiberibe -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL; Rita
Furtado -
PFL; Roberto Campos -
PDS; Ro-
berto Freire -
PCB; Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg -
PMDB;Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;Robson Marinho -
PMDB;Rodrígues' Palma -
PMDB;Ronaldo Ara·
gão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ronan Tito-PMDB;Ronaro Corrêa-
PFL;Rosa
Prata -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Ruben Figueiró-
PMDB;Ruberval Pilotto-
PDS;
RuyBacelar-
PMDB;Ruy Nedel- PMDB;Sadie
Hauache -
PFL;Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Sarney Filho -
PFL; Saulo
Queiroz· - PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sergio Naya
-
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wer-
neck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha
-
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França-
PMDB;Telmo Kirst-
PDS; Teotônio VilelaFilho
-
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldu-
rico Pinto -
PMDB;Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bago -
PMDB;Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS;
Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásiode Senna
-
PMDB; Virgílio Távora -
PDS; Vitor Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira
-
PT; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos
-
PMDB;Wilson Martins-
PMDB;ZizaValadares
-PMDB.
1-ABERTURADA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
243 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITORA DA ATA
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, Terceiro-
Secretário, procede à leitura da ata da sessão ante-
cedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Ruy Nedel.



4910
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o rápido raciocínio que vamos laborar não
trata de matéria constitucional, mas pode, entre-
tanto, ter reflexões importantes nesta Assembléia
Nacional Constituinte a partir do momento em
que as diversas matérias forem a plenário para
votação.
O PMDBencontra-se num processo de secção
interna semelhante a fatias de um bolo único.
Ainda ontem ouvimos protestos e críticas a um
pseudopartido que se estaria formando dentro
do PMDB, como um grupo à parte, chamado
Centro Democrático. Vimos,também, a formação
do MUP.
Acompanhando os fatos políticos do passado,
tenho a impressão de que essa idéia se reporta
ao tempo do MDB, quando havia grupos que se
caracterizavam ideologicamente dentro do parti-
do. Naquela época isso era muito válido, porque
estávamos no bipartidarismo, no qual um partido
ansiava pelo retorno à democracia. E era essa
a mensagem maior, a única, que fazia com que
um grupo de homens públicos pertencesse àque-
le partido.
Mas hoje, já com plunpartidarismo bem deli-
neado e caracterizado, não me parece salutar ele-
mentos do meu partido, dono de uma grande
história, dividirem-se como gomos de .urna fruta
ou como fatias de um bolo. Não é assim que
se salva um partido ou se preserva sua mensa-
gem.
Nesta Casa existem partidos que não possuem
um quinto da força numérica do nosso, com vá-
rias correntes, mesmo os partidos de esquerda.
Mas não dá para selecioná-lo em grupos, pois
acabaremos estraçalhando nosso partido.
No momento da votação de matéria constitu-
cional, seguindo-se por esse caminho, numa rota
de colisão interna, preocupa-me extremamente
que tenhamos maior divergência dentro de nossa
sigla partidária, porque o PMDBestá-se agredindo
mútua e internamente. Isso acarretará sérias con-
seqüências, não só para o PMDB, como para a
sociedade. Dada a força do PMDBna Assembléia
Nacional Constituinte, nesse caminho final da
transição democrática, isso ainda poderá arranhar
o próprio processo, forçando o retomo aos tem-
pos obscuros, o que não queremos para o Pais,
para a Nação, enfim, para a sociedade.
Era isto, Sr. Presidente.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB -
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, hoje li nos jornais
entre eles a "Folha de S. Paulo", a seguinte infor-
mação:
"ERRO TÁTICO"
Para o Palácio do Planalto, segundo um
parlamentar ligado a Sarney, Cabral cometeu
um "erro tático" ao compor uma equipe de
relatores-adjuntos e assessores composta,
em sua esmagadora maioria, "por peemede-
bistas de centro-esquerda".
"Cabral está numa situação difícilporque
ficou envolvido por uma malha de assessores
e não tem como fugir dela", disse o depu-
tado.
ASituação do Relator da Comissão de Sistema-
tização, Deputado Bernardo Cabral, se parece
com aquela do caçador que, diante do dilema
crucial "se ficar o bicho come, se correr o bicho
pega", resolveu enfrentar o bicho e se saiu como
vitorioso, matando a lera e sagrando-se herói.
O Relator Bernardo Cabral precisa parar com
esta de ser "bonzinho" com os grupos radicais,
que, não tendo número para ganhar no voto, que-
rem levar vantagens sobre a inteligência jurídica
e sobre a independência democrática do Sr. Rela-
tor, exigindo que S. Ex' coloque no seu projeto
substitutivo o que eles não conseguirão colocar
na Constituíção, em plenário.
A hora é de enfrentamento e não de fraqueja-
mento. Urge que o Sr. Relator, Deputado Bernar-
do Cabral, assuma, no seu projeto substitutivo,
o que sempre assumiu na vida, como junsta e
como Presidente da OAB nacional, corajosamen-
te.
S. Ex' deve saber que o bom-senso nacional
existente na maioria dos Constituintes dará apoio
total ao seu projeto se nele estiver contida a busca
do equilíbrio nas relações jurídicas entre os diver-
sos segmentos que formam a SOCiedade brasi-
leira.
Nos pontos polêmicos residem as divergências
que estão atropelando e dificultando a apresen-
tação do novo texto, já anunciado pelo Deputado
Cabral
Exatamente ai é que está o momento de afirme-
ção do Sr. Relator, com independência demo-
crática, com firmeza de convicções, com fideli-
dade ao sensojurídico do ex-Presidente da Ordem
dos Advogados do Brasil em nível nacional.
Não pode S. Ex' curvar-se diante das aberrantes
e insustentáveis exigências de um grupo, auto-in-
titulado de consenso, chefiado pelo esquerdista
confesso e assumido Euclides Scalco, porque
seus integrantes pecam contra a verdade jurídica,
agridem a paz social, buscam t: desarmonia e
afrontam os que não se submetem aos seus capri-
chos e devaneios anárquicos.
Exemplo do que falo foiafirmação do Deputado
Scalco na reunião com o grupo chefiado pelo
Senador José Richa, no Instituto Israel Pinheiro,
quando discutíamos a proposta de seu grupo so-
bre a reforma agrária, quando S. Ex' disse que
a proposta que nos fazia era muito aquém da
reforma agrária que desejava ver implantado no
Brasil.
A proposta que nos trouxe, naquela ocasião,
buscava ínstítucíonahzar a imissão imediata nas
áreas desapropriadas, sem indenização alguma,
podendo o proprietário desapropriado recorrer à
justiça para saber se iria receber tudo em TDA
-
Títulos da Dívida Agrária -
em vinte anos
ou se iria receber em dinheiro após o trànsito
em julgado da decisão judicial, que demoraria
no mínimo cinco anos.
Sua proposta era o disfarce de um seqüestro,
de um roubo legalizado ou de uma usurpação
ou apropriação indébita de propriedades produ-
tivas e que atendem à função social. Ele dizia
que isto ainda era pouco, porque o seu desejo
é que fosse pior ainda para o proprietário. Reve-
lava S. Ex' o ódio ou a inveja que ele e seu grupo
nutrem pelos que trabalham, que produzem e
fazem o progresso deste imenso País e de sua
gente.
É exatamente este grupo, Lraço avançado do
Senador Covas, que está emperrando o anda-
mento da Constituinte, patrulhando o Relator Ber-
nardo Cabral e boicotando a apresentação do seu
projeto substitutivo, que, ao ser anunciado, reve-
lará a convicção pessoal do relator e sua fidelidade
à maioria dos membros das Comissões temá-
ticas.
É bom e importante que o Deputado Bernardo
Cabral saiba que a maioria dos Constituintes é
pelo restabelecimento do senso de justiça e pelo
primado dos valores éticos, morais e drgnifícantes
da pessoa humana e de defesa da livre iniciativa,
da economia de mercado, de respeito à proprie-
dade privada e pela melhor distribuição da renda
nacional.
Para se distribuir renda é necessário que não
se acabe com a geração de rendas, que é exata-
mente a iniciativa privada e não a estatização da
economia, da propriedade produtiva. Assim agin-
do, Sr. Relator terá todo o apoio da maioria dos
Constituintes.
É só esperar para se comprovar.
O SR. BENEDICTO MONTEIRO (PMDB-
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes, estou preparando um
pronunciamento a respeito de dois pontos funda-
mentais sobre a economia política do Brasil. Hoje
tive a felicidade de ouvir na televisão a palavra
do Prof. Cristovam Buarque, magnífico Reitor da
Universidade de Brasília, que, com sua vasta expe-
riência nesse setor, confessou, estar a universi-
dade brasileira totalmente divorciada da realidade,
alheia a ela. Disse baseado na constatação que
vem fazendo ao longo de simpósios, congressos
e reuniões com seus colegas professores e reito-
res das universidades brasileiras, que o Brasil tem
grande necessidade de conhecer o seu retrato,
a sua realidade, enfim, conhecer-se a si mesmo,
para depois formular um pensamento nacional.
Por que ele dizia isto? Explicava: porque antiga-
mente, e até bem pouco tempo, alguns brasileiros
achavam que bastava imitar os Estados Unidos
da América, a União Soviética, o Japão e a China
para que se resolvessem os grandes problemas
nacionais. A esta altura dos acontecimentos a uni-
versidade brasileira não formulou um pensamen-
to nacional nem regional.
Na minha terra, em Belém do Pará, os el"'ge-
nheiros, os construtores, os trabalhadores d~
construção civil,os moradores, os mutuários do
BNH estão diante de uma terrível perplexidade,
pois um edifício recém-construido, quase pronto
para ser entregue, deu um estalo e em uma fração
de minuto enterrou-se. Não desmoronou, enter-
rou-se. Mais de quatro andares foram enterrados.
Lutou-se, durante muito tempo, para retirar dos
escombros quarenta e um trabalhadores que
morreram no desastre. Estou chegando de lá e
verifiquei que mais um edifício de doze andares,
um edificio de luxo, está com uma inclinação
terrível e já com algumas pilastras comprome-
tidas. O edifício foi totalmente evacuado. As famí-
lias lá residentes saíram do prédio, que está pres-
tes a desabar. Sabemos que dezenas de outros
edrfícros construídos no pântano que é Belém
sofrem a mesma ameaça. Por que isto acontece?
Porque a cidade, segundo um professor da Uni-
versidade do Pará, que faz um estudo sobre a
situação geológica de Belém, está localizada nu-
ma península, sob uma camada de lama que pode



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4911
ser furada. Mas, até hoje, a Universidade do Pará
não tomou qualquer providências para a forma-
ção de engenheiros e arquitetos especializados,
nem a sociedade belenense tomou qualquer me-
dida para a formulação de legislação apropnada
ao solo da nossa capital. Então, concluímos que
este episódio é um exemplo claro do divórcio
existente entre as universidades e a realidade na-
cional.
Poderia falar também a respeito dos farmacêu-
ticos de Belém. Apesar de haver uma pesquisa
realizada há quase um século, na qual se almharn
mais de mil espécies de vegetais medicinais da
floresta amazônica, a Universidade do Pará forma
farmacêuticos exclusivamente em função da con-
cepção bioquímica da farmacologia
Os próprios arquitetos, que estão morando em
cima talvez da maior jazida de barro do Brasil,
fazem suas casas alijando o barro. E o que é
pior: com tanto barro, eles preferem cobrir suas
casas com telhas Brasilit.
Então, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, é mui-
to importante que se atente para esse problema:
o País não conhece a si mesmo, nem tem um
pensamento nacional. Quando discutimos aqui
a reforma agrária, o parlamentarismo, a empresa
nacional, defrontamo-nos com o nosso desco-
nhecimento completo da nossa realidade e do
pensamento brasileiro.
o SR.VASCO ALVES (PMDB-ES. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, no próximo dia 10 de setembro, os
salários dos trabalhadores brasileiros estarão cor-
respondendo a menos da metade do que valiam
em março de 1986, logo após a decretação do
Plano Cruzado, segundo estudos que estão sendo
realizados pelo DIEESE. Enquanto isto, o Gover-
no ainda não sabe como ou quando serão corri-
gidos os salários congelados, ao mesmo tempo
em que os preços continuam disparando a todo
instante, sejam seus aumentos provocados pelo
próprio Governo ou pela ganância de empresários
inescrupulosos.
Outro dado alarmante que nos trazem os jor-
nais deste último final de semana refere-se ao
crescimento assustador do desemprego, com
114 rrultrabalhadores requerendo, só no mês de
julho, seu seguro-desemprego junto ao Ministério
do Trabalho. Ora, Senhor Presidente, estamos
diante de uma situação insustentável, e só mesmo
este caos econômico em que o Brasil está mergu-
lhado, pode explicar os fatos estarrecedores que
estão ocorrendo no campo social, com o Rio de
Janeiro transformado em praça de guerra contro-
lada por quadrilhas que debocham dos policiais
e ridicularizam as autoridades constituídas.
Estamos vivendo um momento neste Pais em
que é preciso parar para pensar. As autoridades
econômicas precisam acordar para esta realidade
que salta aos olhos de todos, mas mesmo assim
alguns insistem em não querer enxergar. Claro,
Senhores Constituintes, os salários estão nos ní-
veis mais baixos de nossa história, nunca é demais
repetir que nosso salário mínimo é um dos meno-
res de todo o mundo, os empregos escasseiam
e as dificuldades para se encontrar trabalho são
cada vez maiores. Logo, os trabalhadores estão
sendo empurrados diariamente, em seu cotidiano
miserável e sem perspectivas, para a margina-
lização. É, mais uma vez, a crise econômica agra-
vando nossa crise social, sem que as autoridades
demonstrem qualquer sensibilidade no sentido
de enfrentar os problemas ou, pelo menos, ame-
nizá-los.
Perante uma platéia formada pelos membros
da Associação dos .Jornahstas Econômicos do
Rio Grande do Sul, Walter Barelli, economista e
diretor executivo do DIEESE, garante que "nunca
o brasileiro perdeu tanto em tão pouco tempo,
pois o Plano Bresser resolveu os problemas dos
exportadores, dos aplicadores no mercado aberto,
da remuneração do Estado, mas não o dos traba-
lhadores, porque o salário foi o único item que
ficou congelado, o que comprova que a inflação
não é motivada pela pressão salarial.
Quando até o empresariado brasileiro reconhe-
ce que os salários estão baixos e que este fato
lhes cria problemas de mercado, realmente che-
gamos a um momento de total subversão de valo-
res. A Situação já nem é de desespero em tantos
lares brasileiros; é de revolta coletiva, como a que
estamos assistindo no Rio de Janeiro.
É por essas e outras razões, Sr. Presidente, que
torno a repetir desta tribuna que esse governo
que aí esta não é o Governo do PMDBque resistiu
à ditadura, condenou implacavelmente o arrocho
salarial, a repressão aos movimentos sindicais,
a política econômica de submissão aos interesses
multinacionais. O Governo que aí está, Srs. Cons-
tituintes, não é do PMDB que eu ajudei a fundar,
porque ele desgraçadamente está repetindo em
edição muitas vezes piorada o que de mais trágico
fOI praticado contra o povo brasileiro ao longo
dos últimos anos. Esse Governo que ai está é
o Governo do arrocho salarial, é o Govemo da
repressão aos movimentos sociais, da política
econômica para agradar aos banqueiros interna-
cionais. Ou esse Governo muda a sua política
e a adequa ao programa do PMDB,ou o PMDB
está traindo, lamentavelmente, os compromissos
históricos assumidos ao longo do regime militar
com a sociedade brasileira. Esta é a nossa conclu-
são, diante do que assistimos. Esta legendavincu-
lada, historicamente às lutas do povo está sendo
lastimavelmente conspurcada pelas atitudes rep-
gunantes como as que fazem as autoridades, pro-
movendo o empobrecimento crescente da popu-
lação Hoje, mais de 63% dos nossos trabalha-
dores ganham de Oa 2 salários mínimos, e temos
cerca de trinta e três milhões de favelados.
Desta tribuna, mais uma vez, denunciamos esta
situação à Nação, repelindo esse Governo, que
só satisfaz aos mteresses dos grupos econômicos
e dos grandes capitalistas internacionais que cada
vez mais exploram a nossa população. Por isto,
defendemos eleições diretas em 1988 como for-
ma de estabelecer um Governo legitimamente
eleito e comprometido com os interesses da po-
pulação brasileira.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia°seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a campanha das eleições dire-
tas tem duas inspirações totalmente distintas: de
um lado, os que desejam pura e simplesmente
reduzir o mandato do Presidente José Sarney;
de outro, os que pretendem eleições gerais,
abrangendo Presidente e Vice-Presidente da Re-
pública, Governadores e Vice-Governadores, Pre-
feitos e Vice-Prefeitos, Vereadores, Deputados Fe-
derais e Estaduais e Senadores.
Seria, antes de tudo, o processo mais econô-
mico, devendo-se assinalar que a coincidência
das eleições tem sido constantemente defendida
pelos políticos e pela Imprensa, não apenas como
processo de redução das despesas eleitorais, co-
mo por evitar insistente e sucessivos abalos da
opinião nacional.
Somos por eleições diretas, mas eleições ge-
rais, até mesmo no próximo ano. Mas não pode-
mos concordar em que se proceda à mutilação
do mandato do Presidente José Sarney, que já
abdicou de um ano dos seis que lhe são confe-
ridos pela Constituição em vigor.
Esse fundamento constitucional do seu man-
dato é o mesmo de todos os que foram eleitos
no ano passado. Se a Constituição serve para
os que reclamam novas eleições, serve igualmen-
te para o Presidente da República. Não podemos
admitir dois pesos e duas medidas, pois isso não
seria politicamente honesto nem moralmente de-
fensável.
Se todos fomos eleitos sob o império da mesma
Carta Constitucional, nossos mandatos, tendo a
mesma ongem, devem ter a duração que lhes
fOI prescrita. Se, no entanto, queremos reduzir
o mandato presidencial, é preciso que a decisão
se estenda a todos os demais eleitos no ano pas-
sado.
Na hipótese de os defensores das "diretas já"
pretenderem levar a termo os seus objetivos -
pois, em muitos casos, ciente de que sua preten-
são não será referendada pela maioria deste ple-
nário -
façamos, então a "justiça de Salomão,
sustentando eleições diretas e gerais, depois de
promulgada a Constttuição
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. e Sr'"
e Srs. Constituintes, estivemos, mais uma vez, nas
localidades de São Geraldo de Araguaia e no Mu-
nicípio de Xinguara, no sul do Estado do Pará,
acompanhados dos Constituintes Vicente Bogo,
do PMDB do Rio Grande do Sul, Raquel Capibe-
ribe, do PMDB do Amapá, e Edimílson Valentim,
do PC do B do Rio de Janeiro. O que ouvimos,
Srs. Constituintes, das dezenas de trabalhadores
rurais que nos procuraram, é estarrecedor. Em
fevereiro deste ano, a polícia Militar do Estado
do Pará, comandada pelo Capitão Saldanha e a
mando do Banco Bamerindus, invadiu dois po-
voados naquela região -
o povoado de Monte
Santo e de Paraúna -
e, numa verdadeira ação
de guerra, estrupando mulheres de trabalhadores
rurais lá residentes e ferindo, batendo e humi-
lhando dezenas de trabalhadores daquelas duas
localidades. A polícia Militar ainda roubou todo
o dinheiro que esses trabalhadores possuíam,
além de objetos pessoais, como relógios, cordões
de ouro, anéis, alianças etc. Levou, também, as
bicicletas, as espingardas, as moto-serras, enfim,
tudo que existia naqueles dois povoados
Essas denúncias foram levadas ao Governador
do Estado. Foi instaurado inquérito, que absoluta-
mente nada apurou. Agora, devido à impunidade
da Polícia Militar, novamente, no dia 13 de agosto
último, foram assassinados três trabalhadores ru-
rais a tiros, a golpes de baionetas, além de serem
violentamente espancados antes de morrer.
Citamos todos esses fatos num telex assinado
pelos quatro Deputados a que fiz referência, diri·



4912
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
gido ao Governador Hélio Gueiros, assim corno
ao Presidente da República, ao Ministroda Justiça
e ao Ministro da Reforma Agrária. Os trabalha-
dores Manoel Gonçalves de Souza, pai de oito
filhos, deixando viúva a SI"" Maria Reis de Souza;
Manoel Pereira do Nascimento, pai de sete filhos,
deixando viúva Maria Socorro Conceição, grávida
do oitavo filho; e Francisco Vicente de Lima,soltei-
ro, 21 anos, estão desaparecidos, e acredita-se
que estejam mortos mais quatro trabalhadores
rurais, cujos nomes cito neste documento. Queria
chamar a atenção de V.Ex' e demais Srs. Consti-
tuintes para que a Polícia Militar do Estado do
Pará, além de matar, esturpar cometer todo tipo
de violência contra o trabalhador rural, agora está-
se aproveitando destas operações ilegais -
pois
são operações sem ordem judicial -
para tam-
bém roubar tudo o que os trabalhadores têm,
todos os seus parcos recursos, deixando-os ape-
nas com a roupa do corpo. Esses estão humi-
lhados e aterrorizados pela ação que se desen-
cadeia, não apenas em São Geraldo do Araguaia,
mas também no Municípiode Xínguara, na Fazen-
da Flor da Mata, na Fazenda Marajoara, em Con-
ceição do Araguaia, e na Fazenda Santa Rita,onde
também dois trabalhadores rurais foram assas-
sinados.
Sr. Presidente, sros e Srs. Constituintes, quere-
mos alertar esta Casa para a realidade que esta-
mos vivendo. Não adianta estarmos aqui a fazer
acordos e concessões com o PFL, o PDS, o PTB
e com setores retrógrados do nosso próprio parti-
do, o PMDB,em torno da normatização de uma
reforma agrária fictícia. O que precisamos, isto
sim, é fornecer instrumentos para a nova Consti-
tuição, para que a reforma agrária possa ser con-
cretizada. Caso contrário, estaremos contribuindo
com essa guerra, com esse massacre que se per-
petra contra os trabalhadores rurais. Estejam cer-
tos V.Ex"de que, recebendo essa violência, esses
trabalhadores rurais não cederão a ela, não recua-
rão e haverão de se organizar para responder a
essa violência com a mesma violência que contra
eles se pratica.
Neste momento, nos colocamos ao lado desses
companheiros sofridos e perseguidos, dada a in-
sensibilidade deste Governo, que não tem tido
a responsabilidade de encarar a triste realidade
em que vive o homem do sul do Pará.
Sr. Presidente, gostaria que constasse dos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte o inteiroteor
do telex que enviamos hoje ao Governador do
Estado do Pará, que vai assinado pelos quatro
Deputados Federais Constituintes que estiveram
em visita àquela localidade.
Muito obrigado. (Palmas.)
TELEXA QUE SE REFERE O ORADOR:
Senhor Governador,
Passamos a relatar o resultado da nossa visita
"! S. Geraldo e Xmguara nos dias 22 e 23 deste.
E de estarrecer a violência praticada contra traba-
lhadores rurais no sul do Pará, executadas pela
Polícia Militar. Os PM, além, de matar, torturar,
estuprar mulheres, espancar, estão aprovertando
destas operações ilegais, pois sem ordem judicial,
para roubar dinheiro, objetos pessoais, bicicletas,
motoserras, armas, queimando os barracos dos
trabalhadores, deixando-os apenas com a roupa
do corpo, espancados, humilhados e completa-
mente aterrorizados.
Na região de S. Geraldo no dia 13 deste, às
10 horas, quando houve um encontro entre pos-
seiros e a PM,na localidade de Pau Preto, quando
três dos posseiros pretenderam entrar em diálogo
com a polícia, e esta começou a espancá-los e
em seguida foram covardemente chacinados.
Houve reação dos outros trabalhadores entrin-
cheirados, havendo morrido um soldado da PM.
Nesta data foram mortos os seguintes trabalha-
dores: Manoel Gonçalves de Souza, pai de oito
filhos,deixando viúvaMariaReisde Souza; Manoel
Pereira do Nascimento,Pai de sete filhos, deixan-
do viúva Maria Socorro Conceição Nascimento,
grávida do Oitavo filho; e Francisco Vicente de
Lima, solteiro de 21 anos.
Todos os corpos estavam muito espancados
e perfurados com muitos tiros e cortes. Só foram
entregues aos familiares mais de trinta horas de-
pois do acontecido, por interferência da policia
de S. Geraldo.
Nesta mesma área estão desaparecidos desde
o dia 12 deste, os seguintes lavradores: Rafael
Dionísio Pereira, Delegado Síndtcal de Paraúna;
e DivinoEterno Bezerra e mais um Sr. Conhecido
corno Baiano e outro conhecido corno Nonato.
A SI"" Celia Alves Bezerra, esposa do Rafael en-
contra-se em estado de desespero, achando que
o marido também foi assassinado.
Estes trabalhadores nos contaram que a PM
está sediada na fazenda Bamerindus há quase
dois anos, e que em fevereiro deste ano, o Bame-
rindus conseguiu expusá-Ios de urna área de
7000ha, que o próprio GETAT reconhece não
ser do Banco. A PM,nesta data, comandada pelo
Capo Saldanha, invadiu os povoados de Paraúna
e Monte Santo, saqueando completamente estes
povoados, estuprando mulheres dos trabalhado-
res, destruindo suas residências e levando tudo
o que possuíam.
Vimos na casa do Vereador ValdirLemos Ma-
chado, em S Geraldo, 14 bicicletas das 26 que
foram levadas, muitas com pneus cortados a fa-
cão e 29 espingardas das 49 foram levadas sendo
que as novas não foram devolvidas, assim corno
dinheiro, 5 motoserras, ferramentas e objetos pes-
soais. Os mandantes destes crimes são o Bame-
rindus, o ex-Deputado AzizMutran e o Cel. Castor.
Na sede do Município de Xínguara, na Câmara
dos Vereadores, os depoimentos foram também
terriveis.
Os lavradores José Ribeiro da Silva,Leonel Ta-
vares dos Santos, João Pinheiro de Pontes, Tilva
Baldína, Manoel Padilha, Antonio Brito Rodrigues,
Sebastião Padilha, Zeferino Jung, João da Silva
Ribeiro, Abadto da Silva Ribeiro, Edson da Silva
Ribeiro, Eurípedes da Silva Ribeiro, Domingos Al-
ves de Souza, Doriza da SilvaBarroso, José Jung,
Leoni Toneli Baldini, Pedro Baldini, foram espan-
cados, roubados os seus pertences, dinheiro e
alguns presos por policiais militares, a mando do
grileiro conhecido corno Chiquinho, da área de-
nominada Ror da Mata.
Foram muito citados nos espancamentos o ca-
bo Miranda, o Sgt" Veloso e o tenente Sarmano,
os soldados Pereira e Aguinaldo. Em todas as
operações os PM executam seus crimes sem o
nome de identificação no bolso do uniforme co-
rno é normal.
Em Xínguara, estas operações foram execu-
tadas nas áreas denomidas Flor da Mata e Mara-
joara.
Soubemos, também, que em Conceição do
Araguaia, o grileiroJurandir esta a expulsar traba-
lhadores rurais que já têm sete anos de posse,
na área denominada Bela Vista, e conta com a
proteção permanente da Polícia Militar. Nesta
área, dois trabalhadores foram assassinados além
de urna garota de 4 anos ter morrido em conse-
qüência do conflito
Estiveram nestas audiências com trabalhado-
res rurais e lideranças sindicais, os Vereadores
de Xínguara, ValdirLemos Machado, Manoel Ben-
to Rodrigues Matos (presidente), e Crispim Ma-
noel Santana, que é também presidente do STR,
entre outros
Esteve, também, um representante da Ordem
dos Advogados de Belém, o Sr. Newton Miranda,
a Sr- Raquel Fontelles e o Superintendente Regio-
nal do Incra, Dr.Ronaldo Barata, que corno autori-
dade do Governo pode confirmar todas as denún-
cias aqui relatadas.
Acreditamos que a impumdade é que estimula
estes policiais a fazerem o que estão fazendo e
se aproveitando destas operações para também
ganharem dinheiro.
Solicitamos que providências urgentes sejam
tornadas, ou caso contrário a PM matará muitos
outros lavradores.
Atenciosamente, Dep. Ademir Andrade,
PMDBIPA -
Dep. Vicente B09o, PMDBiRS-
Dep. Raquel Capiberibe, PMDB/AM- Dep. Ed·
milson VaIentin, PC do BIRJ.
o SR. AIRTON SANDOVAL (PMDB-
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, registra-se urna incessante e
crescente expansão da produção e comerciali-
zação de armas e equipamentos bélicos. O Brasil
já aparece com destaque nesse reduzido clube
de países produtores e exportadores de engenhos
militares, tendo, só no ano de 1986, exportado
cerca de dois bilhões de dólares de armamentos,
excluídas as vendas da indústria aeronáutica que,
no mesmo período, foram de duzentos e cinqüen-
ta milhões de dólares.
A presença do Brasil no mercado mundial de
armas já preocupa as potências produtoras tradi-
cionais; neste ano, o Pais deverá aumentar suas
exportações.
Aexportação de armas e equipamentos bélicos
é feita de forma rotineira, bastando apenas ao
exportador solicitar ao Ministériodas Relações Ex-
teriores a autorização para promover negociação
preliminares. O próprio Itamaratypoderá autorizar
a exportação de amostras para demonstração,
testes de desempenho e exposição no exterior.
Apenas quando ocorre a visita de autoridades es-
trangeiras, interessadas na aquisição de armas
e equipamentos bélicos, o procedimento é um
pouco mais rigoroso, exrqmdo-se pareceres do
Conselho de Segurança Nacional e do Ministério
Militar envolvido.
O Brasil vem assim exportar para os países
do chamado Terceiro Mundo e, em alguns casos,
para as nações integrantes do mundo industria-
lizado,além de armamentos bélicos propriamente
ditos, acessórios de sustentação, tais corno: ra-
ções de combate, hospitais de campanha, unifor-
mes, veículos de apoio logístico, jipes, ambulân-
cias, caminhões e muitos outros equipamentos.
A exportação dos chamados equipamentos de
defesa já constitui um dos principais itens de nos-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4913
sa pauta de exportação, apesar da nossa tão de-
cantada vocação pacifista.
Esse preocupante comércio levou-nos a pro-
por, perante a Assembléia Nacional Constituinte,
dispositivovisando a conceder ao Congresso Na-
cional poderes para opinar sobre a exportação,
ainda que em caráter sigiloso, como a própria
natureza do assunto requer, pois é óbvio que qual-
quer notícia veiculada a respeito poderá compro-
meter seriamente o mteresse militar estratégico
do país comprador.
Insistimos,portanto, Sr. Presidente e Srs Cons-
tituintes, em que o Poder Legislativo detenha po-
deres para que o Congresso Nacional,em sessão
conjunta, de forma sígilosa, decida sobre a expor-
tação de armas e equipamentos bélicos.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, sr- e Srs.
Constitumtes, a estranha cirrose que corrói as en-
tranhas da NovaRepública parece ser irreversível.
E o País vive uma situação anômala, estranha,
com o povo inteiramente marginalizado,sem cen-
tro de defesa para resguardar os seus direitos
e sem vozes para fazer ecoar o seu protesto e
vingar os seus direitos. Enquanto traficantes de
tóxicos dominam o morro de Santa Marta, no
Rio de Janeiro; enquanto alguns empresários já
iniciam a volta à desobediência civil; enquanto
os salários permanecem arrochados e a terra con-
tinua em poucas mãos, o País vive o drama de
não ter o que comer, e a PolíciaMilitar do Estado
do Pará, paga para proteger direítos, impor a lei
e'a ordem, opera contra os interesses, os direitos
de pequenos, humildes e indefesos camponeses.
Este é o triste retrato da Nova República
Ora, Sr. Presidente, enquanto as forças da lei
e da ordem, que pratica, a antilei e promovem
a desordem, continuarem a serviço de bancos,
de latifundiários,de gnleiros,de poderosos grupos
econômicos não há por que a sociedade acreditar
na Nova República. Enquanto homens, mulheres
e crianças forem presos, sevrcíados, torturados,
assassinados inpunemente, não há por que crer
na Nova República. Enquanto a terra continuar
em poucas mãos e, em alguns casos, em mãos
estrangeiras, que colocam em risco a própria so-
berania nacional, não há por que acreditar na
Nova República.
Quero, Sr. Presidente, endossar aqui a denúncia
e o protesto formulado pelo ilustre Constituinte
AdemirAndrade sobre os abusos praticados pela
PolíciaMilitar do Pará contra inermes e humildes
camponeses e exigir das autoridades competen-
tes, em nome da dignidade da Assembléia Nacio-
nal Contituinte e do próprio povo brasileiro, a
exemplar punição daqueles que recebem do po-
vo,mas trabalham contra os ínteresses do próprio
povo. Os nomes foram declinados aqui, só não
os conhecem quem não quer.
Por isso, Sr. Presidente, fica esta advertência:
enquanto os empresários, os grandes beneficiá-
riosdo regime militaropressor e da farsa do Plano
Cruzado continuarem a desafiar autoridades go-
vernamentais, propondo a desobediência civil; en-
quanto criminosos, marginais, traficantes de tóxi-
cos continuarem dominando o morro carioca sob
o olhar complacente, indiferente,insensívelde um
Governo que veio para resolver todos os proble-
mas da violência carioca; enquanto a PolíciaMili-
tar continuar saqueando e assassinando, impune-
mente, a Assembléia Nacional Constituinte terá
sua soberania seriamente ameaçada. Se vamos
elaborar um novo Texto Constitucional capaz de
recolocar o País nos próprios caminhos da demo-
cracia, da liberdade, da justiça social, temos aqui
o dever de ecoar, para toda a Nação, essas ques-
tões fundamentais, que envolvem o salario de fo-
me, que é pago aos trabalhadores, a sua margina-
lização do processo decisório nacional e a posse
da terra por minorias privilegiadas. E ainda se
fala em direito de propriedade.
Sr Presidente, espero que a Constituinte assu-
ma seu papel histórico e tente, por mecanismos
legais, resolver todos esses problemas, porque,
do contrário, estaremos abrindo caminhos extre-
mamente perigosos para novas tutelas disfarça-
das.
E o próprio Gen. João Baptista Figueiredo, o
último dos generais de plantão dos 21 anos de
arbítrio e prepotência por que passou o País, já
anunciou que a Nação não mais suportará uma
nova ditadura militar.
Muitoobrigado. (Palmas.)
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB-PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, vive
o Brasil um clima de instabilidade econômica,
política, social e institucional. Ainda há pouco,
vários Constituintes denunciaram a violência que
ocorre no campo. Há diversos dias acompanha-
mos estarrecidos o noticiáriodos meios de comu-
nicação que divulgam a prática de atos de violên-
cia nas grandes cidades. Por exemplo, um morro
do Rio de Janeiro está em guerra, ocupado por
traficantes de tóxicos.
Mas não é só nas grandes cidades que existe
violência. Ela se alastrou de Norte a Sul do País
e foi atingir, no meu Estado, cidades como San-
tana do Araguaia, Conceição do Araguaia,Reden-
ção e até mesmo o vilarejode Tucumã. Ali foram
mortos vários vigilantes. Para quê? Apenas para
terem suas armas roubadas. Não houve assalto
às residências vigiadas pelas vitimas. Simples-
mente foram assassinados, repetimos, para terem
suas armas roubadas.
Cremos, Sras, e Srs. Constituintes, que o Brasil
viveum clima de pré-guerra civil. A cada dia que
passa a onda de violência que assola o País au-
menta, proliferae alastra-se. Estamos vendo, aci-
ma de tudo, que a autoridade está-se demons-
trando impotente e incompetente para acabar
com ela. Não seria a mudança do sistema de
Governo que viria pôr termo à violência. Nesta
Casa discute-se muito sobre o sistema de governo
e se esquece o essencial: é preciso haver paz
no campo e na cidade. Isso não se consegue
com medidas policiais,mas com a educação do
povo.
Sras. e Srs. Constituintes, acabamos de receber
um convite para estarmos presentes em Concei-
ção do Araguaia, na ocasião em que os Ministros
da Reforma Agrária e da Justiça irão até aquela
região sentir de perto a onda de violência que
lá ocorre e procurar auscultar as lideranças popu-
lares, a fim de tentar modusvivencO que se coa-
dune com a índole pacata do povo brasileiro.
Queremos desde já fazer um apelo aos Srs.
Ministrsose ao Sr. Presidente do Incra. Estamos
acostumado com esse tipo de reuniões. Em lá
chegando, as autoridades vão para os palanques,
e é só demagogia e promessas. Ficam a ouvir
lamúrias e queixumes, e nada de medidas concre-
tas, nada de auscultar aqueles que de uma forma
ou de outra têm sido as maiores vitimas dessa
violência.
Sr. MinIstro da Reforma Agrária e Sr. Ministro
da Justiça, nós os aguardaremos em Conceição
do Araguaia, de braços abertos, não para estar-
mos nos palanques, porque chega de demagogia;
queremos que/V, Ex" entrevistem as lideranças
dos trabalhadores, dos políticos,dos empresários,
ouçam o nosso povo, sintam suas dores, queixu-
mes e lamentos e nos levem uma solução, porque
o Plano Nacional de Reforma Agráriaque se está
implantando aí -
já disse deste tribuna -
já
nasceu morto, por não ser atentado para as pecu-
liaridades regionais. Foi imposto, mais uma vez,
de cima para baixo. Não foram ouvidos os maio-
res interessados, os próprios lavradores e a pró-
pria sociedade. Por isso, mais uma vezapelo para
os Srs. Ministrosno sentido de que não haja mais
comícios, palanques, mas diálogo com as cama-
das mais interessadas, que são os lavradores, os
empresános, os políticos, os Prefeitos, os Verea-
dores da sofrida região do sul do Pará.
Duranteo discursodoSr.AsdrubraJBentes
o Sr.JorgeArbage,Segundo-Vice-Presidente, dei-
xa a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr.Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente.
O Sr. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Vicente8ogo.
O SR. VICENTE BOao (PMDB -
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, quero fazer minhas também as pa-
lavras do companheiro Constituinte Ademir An-
drade e endossar as denúncias feitas por S. Ex"
Acompanhamos a Constituinte RAquel Capibe-
ribe,do Amapá, o ConstituinteEdmilson Valentim,
do RiodeJaneiro e o ConstituinteAdemirAndrade
em visita ao Pará para testemunhar a situação
dos lavradores, dos posseiros, dos trabalhadores
e da população daquela região.
Eu, que sou do Rio Grnade do Sul, que tenho
vividonuma realidade bem diferente da do Norte
e do Centro do Pais e por estar vinculado, pessoal
e diretamente, à luta pela posse da terra, à luta
dos trabalhadores rurais, à luta pela reforma agrá-
ria, entendi que era preciso, para melhor com-
preender a situação dos lavradores, dos trabalha-
dores do País, dos brasileiros, especialmente da-
queles que trabalham no campo, ver de perto
como acontece o crime, a repressão, enfim, a
impunidade neste País, massacrando aos milha-
res os trabalhadores do campo, os nossos lavra-
dores, os posseiros que lutam para sobreviver,
buscando uma vida digna para sua familia.
No Município de Xinguara, na localidade de
São Geral do Araguaia e em outras regiões, pude
ouvir inúmeros depoimentos estarrecedores de
rrulhares de líderes de trabalhadores, reprimidos,
expulsos de suas terras. Tiveram eles seus barra-
cos queimados, foram presos sem mandado judi-
cial, muitos deles inclusive obrigados a assinar
documentos de cujo teor não têm sequer conhe-
cimento, pois são analfabetos e,paor isso, tiveram
que deixarneles registradas suas impressões digi-
tais -
alguns denunciando companheiros seus
como invasores, ladrões, bandidos, como se esti-
vessem roubando madeira e castanha do Pará,
entre outras coisas. Pudemos também constatar



4914
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
a ação maléfica da PolíciaMilitar do Pará naquela
região, atuando impune e arbitrariamente, o que
nos deixa preocupados e exige desta Assembléia
Nacional Constituinte, do Ministério da Justiça e
do Governo uma ação imediata para coibir as
chacinas que estão ocorrendo no norte de Goiás,
sul do Pará, também em Rondônia e em outras
regiões do País.
Sr. Presidente, nesta viagem que fizemos no
fimde semana, vimos que, ao longo dos milquilô-
metros que distanciam Belém de Brasília,pratica-
mente toda essa região está recoberta por uma
espessa camada de fumaça, resultante da depre-
dação de natureza que aí, se faz,pelas queimadas
e pelas derrubadas das matas, o que agrava ainda
mais a situação da destruição a que se está proce-
dendo no solo, com sérios prejuízostambém para
a fauna.
É imprescindível, pois, que o IBDFatue nessa
região para evitar que, em pouco tempo, venha-
mos a ter alíum deserto, em razão da depredação
da natureza.
Finalizando, Sr. Presidente, quero registrar mi-
nha solidariedade com trabalhadores do Pará e
do Brasil, e também com o nobre Constituinte
Ademir Andrade, que muito bem denunciou o
momento de desespero que estão vivendo os la-
vradores e posseiros dessa região do País.
Muito obrigado.
o SR. GERAlDO ALCKMIN (PMOB -
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a seqüência de informações
sobre a existência, nos três níveis da adminis-
tração pública, de funcionários com exorbitante
remuneração, enquanto a esmagadora maioria
dos servidores percebe vencimentos inferiores
aos padrões mínimos, tem provocado um senti-
mento de indignação e revolta na população bra-
sileira.
Paralelamente, a cada nova denúncia sobre os
chamados marajás, toma-se mais urgente uma
efetivadecisão de ordem constitucional, que não
apenas impeça o surgimento de mais privilegia-
dos com as absurdas concessões, mas determine
a própria revisão dos atuais valores pagos a essas
verdadeiras castas de servidores
Há poucos dias, por exemplo, o Governador
de São Paulo, Orestes Quércia, apresentou à Im-
prensa relação de 1500 nomes de funcionários
que integram folhas de pagamentos do Poder
Executivo estadual, cujos vencimentos, altíssí-
mos, constituem uma afronta à grande massa
dos servidores públicos e, sobretudo, aos contri-
buintes, sacrificados por uma pesada e injusta
carga tributãria.
São estarrecedores os casos de salários men-
sais que superam várias centenas de milhares
de cruzados, conforme atestam os mencionados
exemplos da PolíciaMilitar, em que alguns oficiais
chegam a receber entre 600 mil e 700 mil cruza-
dos por mês.
Tal como ocorrem em outros Estados, não se
trata de privilégiodo Executivo, pois também os
Poderes Legislativo e Judiciário, em São Paulo,
têm concedido idênticas demonstrações de in-
sensatez, com tratamento tão diferenciado na re-
muneração aos diferentes grupos que compõem
as carreiras de seus quadros funcionais.
Embora a simples referência à denominação
e à figura do marajá tenha-se tomado, com abso-
luta razão, objeto de repulsa generalizada, poucos
procuram identificarquem são os verdadeiros res-
ponsáveis pelo amparo legal que garante esses
esdrúxulos direitos de acumulação indevida de
gratificações e os chamados efeitos cascata, que
permitem os ílegítímos ganhos desses servidores.
Eis uma questão que merece ser investigada,
Sr. Presidente, pois, além da divulgação das norní-
natas de "marajás", para a Nação conhecer essa
categoria de exploradores do dinheiro público,
é importante que também se divulguem os atos
legais de sustentaçãoa esses exageros de salários;
como foram ess atos aprovados, se através de
leis votadas nas Assembléias Legislativas ou Câ-
maras Municipais,ou se decretos assinados pelos
respectivos titulares do Poder Executivo.
Quero cumprimentar o Governador de São
Paulo, Orestes Quércia, e ao Governador de Ala-
goas, Fernando Collor de Mello, pelas medidas
tomadas e as propostas legislativasestabelecendo
o teto máximo nos seus respectivos Estados, para
evitar tamanha injustiça em termos da política
salarial.
Concomitantemente, é preciso levar avante a
luta pela inclusão da nova Carta constitucional
de dispostivos que eliminem definitivamente a fi-
gura do "marajá", inclusiveos próprios atuais efei-
tos financeiros, responsáveis pelo comprometi-
mento das respectivas folhas de pagamento.
Com esse objetivo, Sr. Presidente, apresentei
sugestões logo ao iniciodos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte, as quais, por não te-
rem sido incluídas no Projeto da Comissão de
Sistematização, foram por mim reapresentadas,
sob a forma de Emendas de Plenário, na espe-
rança de que sejam aprovadas, objetivando aca-
bar com tamanho absurdo na administração pú-
blica em nosso País.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, como política se faz com fatos
e versões, ocupo esta tribuna para retificarmatéria
inserida em jornal local sobre o PMOB. Aogenera-
lizar, o jornalista distorce as declarações, mas,
pior do que isto, junta frases ditas em momentos
diferentes e a propósito de coisas diversas cria
situações falsas.
Ao retornar de Araguaína, no norte de Goiás,
onde, a convite do Deputado Estadual Edmundo
Galindo, participamos, com companheiros da
Unidade Progressista do PMDB, de comício em
favor das eleições diretas em 1988 para Presi-
dente da República, declarei à imprensa que no
Brasil Central a capangagem, a grilhagem e a
corrupção estão comodamente instaladas dentro
do PMDB. Este é o testemunho de tantos quantos
visitam aquela região. Juízes corruptos, impuni-
dade generalizada, asassinatos, desastradas ad-
ministrações municipais são moeda-corrente no
cotidiano do norte de Goiás. Os Deputados Ade-
mir Andrade, Vicente Bogo e Raquel Capiberibe,
também da Unidade Progressista, percorreram o
sul do Pará e contam histórias da incrívelbrutali-
dade policial,a mando doJatifúndio e do contra-
bando praticados sob o Governo do PMDB.
Este, definitivamente, não é o meu PMDB.
Juntar essas declarações com problemas mter-
nos do Governo Arraes não é a melhor prática
de jornalismo.
Faço questáo do registro.
Ainda que seja verdade a dísposrção por uma
nova opção partidária, por entender que o PMDB
chegou ao seu limite, não seria justo para com
a história do movimento popular denegrir a ima-
gem do Governador MiguelArraes, eleito pela for-
çado povo.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes,tiveconhecimento esta semana
de fato que me preocupa muito: 7.200 auditores
fiscaisda Receita Federal deverão entrar em greve
no dia 10 de setembro. Fala-se em paralisação,
mas em linguagem simples é greve mesmo, que
deverá envolver fiscais de portos e de aeroportos
do País. Tudo isso por causa da inabilidade do
atual Ministro da Fazenda, que não está preocu-
pado com a série de reivindicações que têm sido
feitas. Os 7.200 auditores fiscais estão reunidos
em assembléias regionais desde o dia 13 para
decidirsobre a questão salarial,que tanto os aflige.
A defasagem salarial da categoria, desde julho
de 1985, atinge 25,8%. Não foi concedida aos
auditores fiscaisa progressão de até doze referên-
cias atribuídas a diversas carreiras da adminis-
tração direta da União.
Recentemente ocorreram perdas nominaís de
salário com o corte de conquistas anteriormente
obtidas, como indenização por periculosidade e
ameaças de corte do auxílío-rnoradía, que desen-
cadearam um quadro de insatisfação e revolta
nunca antes ocorrido dentro da Receita Federal.
Todas essas perdas colocaram a remuneração
do auditor aquém do limite suportável, historica-
mente bem-remunerado.
Ora, é inexplicável a resistência da Secretaria
da Receita Federal a uma recuperação dessas
perdas, já que cada um cruzado aplicado na remu-
neração dos fiscaisproduz 163 cruzados de recei-
ta para os cofres da União. Essa divergência que
se acentua tem origem em diversos pontos, den-
tre os quais se destacam a elevada carga tributária
e os abusos da tributação exclusivamente na fon-
te, das isenções e exclusões.
Embora a legislação tributária apresentem gri-
tantes distorções, basicamente para beneficiar de-
terminados segmentos, a indignação dos fiscaís
não pára aí. Eles cobram do Ministroda Fazenda
uma decisão para se coibir a sonegação. Não
basta estampar manchetes em jomais anuncian-
do o alarmante índice de sonegação e guerra
aos sonegadores. Tais procedimentos não a ini-
bem. Caso a desaparelhada e desmotivada má-
quina de fiscalização autue alguém sempre existe
a possibilidade de benefícios de anistias. Os audi-
tores querem que o Govemo deixe-os trabalhar
de forma conveniente e lhes dê condições para
tal.O desvirtuamento do SIstematributário através
de anistia, criação de empréstimos compulsórios,
o aumento exagerado de alíquotas, instituição de
contribuições, só tende a incentivar a sonegação.
Não que todo o contribuinte seja desonesto, mas
porque a carga tributária toma-se insuportável,
extrapolando a capacidade contributiva das em-
presas e das pessoas físicas. Ressaltam, ainda,
que não existe o contribuinte individual,excetuan-
do-se o assalariado. Existe, sim, o conjunto de
contribuintes que devem suprir o Tesouro.
Ora, no momento em que a contribuição não
é maís compulsória, e sim espontãnea, instala-se
o caos



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4915
Espero que o Sr Ministro da Fazenda e o Sr.
Secretário da Receita Federal tenham habilidade
suficiente para tentarem impedir essa paralisação
no próximo dia 10 de setembro, que seria insupor-
tável para o País.
Muito obrigado.
OSR. ERICOPEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na tarde de ontem, durante reunião da
Câmara dos Deputados, dizíamos que a história
político-administrativa do País haveria de ser re-
cordada em fases de antes do PMDB e depois
do PMDB. E esse fato se relacionara mais ao
Estado do Rio Grande do Sul. O Governador Pe-
dro Simon disse às emissoras de rádio e televisão
que não sabia que os eletricitários do Rio Grande
do Sul ganhavam quinze salários mínimos. Há
vinte e um anos que esses trabalhadores ganham
esse salário. Portanto, vinte e dois anos de oposi-
ção não foram suficientes para que o ex-Depu-
tado, ex-Senador, e hoje GovernadorPedro Simon
conhecesse a realidade salarial dessa classe no
Rio Grande do Sul.
Hoje,a CEEE, a estatal de energia do RioGran-
de do Sul, não quer cumprir acordo trabalhista
firmado no ano passado entre o Estado e os eletri-
citários, quando da consideração do dissídio entre
os empregados e a empresa CEEE, quando esse
que garante a permanência no emprego, estabe-
lece a data-base no dia 10 de agosto, e concede
vàntagens outras aos empregados da CEEE. Ho-
je, aquela estatal quer descumprir o que foi esta-
belecido no ano passado. E mais: deseja que a
data-base da classe passe de agosto para 10de
novembro. E, ainda, buscando justificativano PIa-
no de Estabilização Econômica, quer diminuir de
69% para 10% o aumento que a categoria conse-
guiu pelo dissídio.
S!'" e Srs. Constituintes: "Faça o que eu digo,
mas não o que eu faço". O Governador Pedro
Simon é um exemplo da verdade que há nessa
afirmativa, quando se empenha em não querer
cumprir o que foi tratado entre os empregados
e sua empresa estatal, Companhia Estadual de
Energia Elétrica.
Na semana passada estiveram aqui em Brasília
os membros da diretoria do sindicato represen-
tativo dos funcionários da empresa. A direção do
órgão da classe, na presença do Ministrode Minas
e Energia, Aureliano Chaves -
que nos anos pas-
sado e retrasado foi mentor intelectual e patrono
do acerto entre os empregados e a empresa -
denunciou à autoridade ministerial que hoje a di-
reção da empresa e o Governador do Rio Grande
do Sul se negam a receber os empregados. On-
tem, o Secretário de Minas e Energia, estando
na Secretaria, negou-se a receber os represen-
tantes do Sindicato dos Empregados da CEEE,
alegando não ter sido marcada a audiêncía com
certa antecedência, embora não houvesse outras
pessoas para serem atendidas por aquela autori-
dade pública.
Srs. Constituintes, falodesta maneira da tribuna
da Assembléia Nacional Constituinte para mostrar
o descalabro e a falta de autoridade que imperam
no Rio Grande. Aliás,se abrirmos jornais do Cen-
tro do Pais, até mesmo o Zero Hora, o Correio
do Povo ou o Jornal do Comércio, encontra-
mos declarações do eminente Governador gaú-
cho sobre o descalabro que impera no Tesouro
e a infelicidade do povo gaúcho, mas não se vê,
uma palavra de ânimo, de coragem aos empre-
sários gaúchos, aos funcionários públicos, aos
empregados da CEEE e ao magistério público
estadual.
Este é o Governador que o PMDB legou ao
Rio Grande do Sul e que o povo daquele Estado
elegeu. S. Ex' não está tendo a complacência
de atender aos interesses dos assalariados da em-
presa estatal de energia elétrica, a CEEE.
Em face da ditadura que hoje impera no Rio
Grande do Sul exercitada pelo Governo do Esta-
do, a CEEE está ás vésperas de apagar a luz
e determinar que não haja mais distribuição de
enerqia elétrica, por ser a úmca forma que os
funcionários daquela empresa têm de dizer em
viva voz que desejam ver respeitados os direitos
estabelecidos quando da decisão do dissídio cole-
tivo do ano passado.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes, reforma agrária, apesar
de constituir temas dos mais debatidos no Brasil
há décadas, continua atual e tem suscitado mani-
festações reiteradas não só dos interessados dire-
tamente na questão como dos mais represen-
tativos segmentos da sociedade, todos à procura
de soluções para problema que, dia a dia, se toma
mais premente.
Embora se trate de tema bastante polêmico,
por dizerrespeito à posse e uso da terra, reportan-
do-se de forma direta à produção de alimentos
e, portanto, à própria subsistência do homem,
todos os esforços até hoje envidados não têm
produzido os desejados resultados.
Adiscussão e os desentendimentos continuam
em aberto, ocasionando conflitos cada vez mais
freqüentes, em função, sobretudo, dos enormes
interesses financeiros em jogo, que forçam para
segundo plano a questão social, que deveria ser
fundamental.
Outros países já passaram por esse impasse
e alguns conseguiram resolvê-lo a contento, en-
quanto outros continuam a debater-se com medi-
das improvisadas ou que não conseguiram ter
o alcance necessário para representar uma solu-
ção adequada e definitiva.
Normalmente, a insolvência da matéria se deve
a falhas governamentais e à ausência de uma
política eficaz, realmente voltada para a imple-
mentação de providências necessárias a uma ver-
dadeira reforma agrária.
O fato de não termos removido até hoje as
dificuldades que impedem que se ponha em prá-
tica essa tão importante reforma tem se refletido
tanto no campo como na cidade, onde problemas
se acumulam cada vez mais. Assim, vemos agra-
var-se a pobreza nos meios rurais; a transferência
de situações críticas do ambiente rural para o
meio urbano; o incontrolável crescimento das CI-
dades, ocasionado pelo êxodo rural, e a escassez
de alimentos, que muitas vezes tem obrigado os
governos a se valerem de importações, cujo peso
só faz aumentar os embaraços com a dívida ex-
terna.
Diante dessas constatações, fica bastante difícil
negar a imprescindibilidade da reforma agrária,
bem como sua urgência.
Todavia, para tanto se fazem necessárias ações
oficiais capazes de criar condições políticas que
tragam em seu bojo as sementes de um novo
modelo de desenvolvimento, baseado em príncí-
pios realmente democráticos, e que tudo se pro-
cesse pacificamente, a partir do entendimento e
integração dos interessados.
Desde a promulgação da Lei rr 4.504, de 30
de novembro de 1964, mais conhecida como Es-
tatuto da Terra, o Brasil passou a dispor de um
instrumento legal dos mais eficientes para a im-
plantação da reforma agrária mas, inexplicavel-
mente, pouco ou quase nada se fez no sentido
de tomá-Ia realidade.
O Estatuto, nestes vinte e tantos anos de sua
vigência, tem sido relegado a segundo plano, bem
como a política agrária e fundiária nele preconi-
zada. As ações governamentais apenas se restrin-
giram à tomada de soluções tímidas e parciais,
cuja finalidade praticamente não foi mais do que
atenuar conflitos mais graves.
ARegião Norte nos apresenta um bom exemplo
da inoperância com que foi utilizada a legislação
yígente: em vez de se proceder ao assentamento
de agricultores pobres da própria região, ou do
Nordeste, os projetos aliimplementados serviram
apenas para privilegiargrandes empresas ou pe-
quenos e médios produtores rurais do Sul do
País.
No período de 1964 a 1982, foram beneficiadas
com as desapropriações feitas 116 mil famílias,
assentadas por meio de programas de coloni-
zação, enquanto o êxodo rural provocou o deslo-
camento de 6 milhões de famílias, que passaram
a engrossar o contingente de marginalizados nos
grandes centros urbanos.
A verdade é que a Amazônia vem sendo ocu-
pada por colonos ali levados pela iniciativa parti-
cular e por gente atraída pelo capital estrangeiro,
cuja penetração foi ali permitida e até mesmo
estimulada pelos governantes da época.
Outro ponto bastante incômodo com relação
à maneira relapsa pela qual vem sendo tratada
a questão da reforma agrária diz respeito à extin-
ção dos vários órgãos governamentais envolvidos
com o assunto (Instituto Brasileiro de Reforma
Agrária -
IBRA, Instituto Nacional de Desenvol-
vimento Agrário -
INDA e Grupo Executivo de
Reforma Agrária -
GERA), para dar lugar ao In-
era, cuja função ficou reduzida à de mero agente
arrecadador de impostos. Tudo isso feito, acres-
cente-se a bem da verdade, à revelia do Con-
gresso Nacional.
É verdade que, durante os governos da Revolu-
ção, se processou uma reforma agrária localizada,
orientada por critérios que se afirmava baseados
na segurança nacional, mas que, ao final,se mos-
traram puramente paternalistas ou superficiais de-
mais para daram algum resultado palpável.
Apesar de terem sido distribuídos títulos de pro-
priedade e de ter sido incentivada a regularização
fundiária, no final do regime militar, mesmo os
latifúndios improdutivos foram preservados, e a
questão agrária continuou sem solução, como
continua até hoje, a despeito da criação de um
Ministérioespecífico para cuidar do assunto.
O Mirad,Ministérioda Reforma Agrária,tem-se
mostrado inoperante, e suas ações, além de não
passarem de débeis tentativas, não vêm procu-
rando abranger o universo da problemática rural,
como seria de se esperar.
Continuamos necessitando de uma política
agrána mais incisivae definida, honesta e bem-in-



4916
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
tencionada, que leve em consideração as reais
necessidades do homem do campo.
A posse e uso da terra constituem assunto dos
mais sérios, não só por envolver milhões de pes-
soas, mas também por ser o foco de um sem-nú-
mero de problemas, tanto na zona rural quanto
na urbana, como já referimos há pouco.
No papel, o Plano Nacional de Reforma Agrária
da Nova República é até bastantebom, mostrando
uma sadia e elogiável preocupação com os princí-
pios de justiça social, sem descuidar-se de aspec-
tos relacionados com a produtividade, "de modo
a garantir a realização sócio-econômica e o direito
de cidadania do trabalhador rural".
O ponto mais importante desse plano é a visão
que ele dá à desapropriação, tornando-a medida
de interesse social, garantindo ao Estado o direito
de desapropriar terras que não estejam preen-
chendo sua função social -
e isso diz respeito
não sóaos latifúndios, mas também aos minifún-
dios de baixa produtividade. Também o fato de
autorizar o pagamento das indenizações em títu-
los da dívida pública, ficando apenas as benfei-
torias para serem pagas em dinheiro, é uma evolu-
ção real.
A concepção básica do plano prevê não só
a providência de dar terra ao trabalhador rural
que não a possui, como, ainda, trata da criação
de todas aquelas condições necessárias e indis-
pensáveis à sua fixação e viabilidade'comercial.
Assim, previu-se financiamento para a produção,
assistência técnica, pesquisa agrícola e fomeci-
mento de toda a infra-estrutura social, com a parti-
cipação dos demais Ministérios,de secretarias es-
taduais e prefeituras municipais, para que as famí-
lias assentadas possam contar com escolas, mo-
radia adequada, saneamento básico, atendimento
médio-hospitalar, serviços de higiene etc.
Pensou-se, também, como forma de comple-
mentar o assentamento, em estabelecer progra-
mas de regularização fundiária, de tributação de
terras, de cadastro rural e até mesmo de desenvol-
vimento e treinamento de recursos humanos.
Tudo muito bonito e bem pensado. Mas onde
está a ação necessária à implementação desses
planos?
Relatórios, estudos e discussões de gabinete
não levam a nada; agir é que é preciso. E é justa-
mente isso que está faltando: seriedade e dispo-
sição.
Temos, a qualquerpreço, de melhoraras condi-
ções de vida do homem do campo.
Impõe-se que sejam deixados de lado os inte-
resses eleitoreiros e demagógicos, a proteção ao
grande empresário e ao capital estrangeiro; as
influências familiares ou políticas, sob pena de
pôr tudo a perder. Desvios têm sido verificados
na tímida implantação da reforma agrária que
o Governo vem promovendo -
e poderia citar
aqui inúmeros casos de irregularidades. Todavia,
a maior parte deles é do conhecimento público,
não sendo preciso reiterar as acusações com fre-
qüência veiculadas na imprensa.
Reforma agrária é um instrumento de justiça
social e como tal deve ser encarada.
Em 1985, por ocasião da divulgação do Plano
Nacional de Reforma Agrária, o ex-Ministro Nel-
son Ribeiro anunciou os principias da política na-
cional de desenvolvimento rural, que deveria
acompanhar as transformações na estrutura fun-
diária, dizendo que essa política "teria por prin-
cípio assistir os benefiários da reforma agrária
com técnica e crédito adequados, atenção dife-
renciada por parte dos órgãos de pesquisa, treina-
mento intensivo para a gestão das novas unidades
e canais ágeis de comercialização".
Onde está tudo isso? Asociedade brasileira ain-
da aguarda, ansiosa, por essas medidas. Espera-
va-se, então, como conseqüência imediata da im-
plantação da reforma agrária, o aumento da pro-
dução agrícola no País, principalmente de alimen-
tos básicos, e o fim do êxodo rural.
Todavia, sejamos realistas. Não tem faltado ao
Governo apenas a c.oragem para pôr em prática
o que havia sido programado. A realidade é que
o processo todo envolve assentamento dos colo-
nos, construção de estradas, assistência técnica
e educacional, créditos, delímítaçâo e custo habi-
tacional etc., o que vai atingir um alto custo por
família beneficiada. E o Governo não tem sido
tido disponibilidade financeira para oferecer ao
homem do campo tudo o que planejou.
Esse um dos principais motivos pelos quais
a reforma agrária não vai adiante ou se move
a passos tão lentos. Não há dinheiro para sua
execução.
O que nos cabe agora, como Constituintes, é
oferecer ao Governo meios e instrumentos para
executar seus planos. Não é preciso reformular
os princípios, apenas adequar sua implantação
à realidade, tomando viável o Plano Nacional de
Reforma Agrária.
Estamos fartos de saber que uma reforma agrá-
ria,para ser boa, deve ser feita sem causar inquie-
tações aos que estão produzindo, sejam eles gran-
des empresários ou meros trabalhadores rurais.
Entretanto, atualmente, todos os que estão liga-
dos ao setor agropecuário se acham inseguros,
especialmente por falta de informação, pois, ba-
seados nas irregularidades que se têm verificado,
a ansiedade sobre o que os espera toma conta
dos que labutam nas lavouras brasileiras.
Importante, pois, assegurar, portodos os meios,
ao proprietário de terras que ele não será moles-
tado, desde que esteja fazendo delas um uso so-
cialmente justo. Esse o ponto principal, hoje.
O Governo deveria empreender estudos ade-
quados de utilização das áreas agricultáveis, devo-
lutas ou particulares, estudos esses a serem reali-
zados pelo Incra, com a colaboração dos Municí-
pios -
ou em convênio com eles -
que, por
sua vez, seriam auxiliados pelos Sindicatos tanto
de empregados como de empregadores, sem es-
quecer o Ministério da Agricultura, cuja contri-
buição poderia ser inestimável para a avaliação
de possibilidades.
A terra é um bem social e deve ser utJIizada
em beneficio dos que nela trabalham e produzem,
mas sempre visando ao bem-estar de toda a so-
ciedade, com o máximo de eficiência, o máximo
de produtividade e pelo menor preço possivel.
Dessa forma, tomar-se indispensável a criação
de centros de comercialização logo em seguida
à implantação de núcleos de colonização, atendi-
dos estes por toda a infra-estrutura necessária.
O projeto de Constituição que estásendo elabo-
rado, no capítulo destinado à política agrícola,
fundiária e à reforma agrária, contempla pratica-
mente todas as questões relacionadas com a pos-
se e uso da terra, dando-lhes tratamento justo
e racional. Todavia, há que prever recursos que
propiciem a viabilização das medidas necessárias
à execução do que a lei disporá.
Não nos parece oportuno nem aconselhável
inserir disposição constitucional que estabeleça
a destinação de recursos mínimos para o Mirad,
mas é evidente que, ao organizar seu orçamento,
a União deverá ficar atenta para as exigências
financeíras da reforma agrária, dando-lhe a priori-
dade de condizente com sua importância para
a Nação.
Devemos criar condições para que o fazendeiro
ou o agricultor assumam sua parte de responsa-
bilidade na aliança comunitária, tanto do ponto
de vista social quanto do governamental.
Existe entre o rural e o urbano um relaciona-
mento direto que não pode ser esquecido. Os
dois meios devem integrar-se de tal modo que
não predomine sobre o outro, com a finalidade
de neutralizar as indesejáveis conseqüências do
êxodo descontrolado do campo para a cidade,
impedindo, assim, a urbanização desordenada e
crescente, gerada pela angustiosa busca de habi-
tação e trabalho.
Esse o verdadeiro objetivo da reforma agrária.
A fixação do homem ao campo deve visar não
somente ao aumento da produção de alimentos,
mas, também, a impedir o aumento da poluição
urbana, que se processa por dezenas de formas
diferentes, sobretudo pelo superpovoamento.
Esse processo de visar, também, à transferên-
cia do progresso urbano para o meio rural, através
da escola, dos líderes locais, dos centros sociais,
das igrejas, da cooperativa, do sindicato, do centro
de saúde, do posto agropecuário e de todas as
demais ínstituições que contribuem para a organi-
zação social da comunidade, com o objetivo de
proporcionar ao homem do campo e suas famí·
lias melhor padrão de vida e elevação da cultura.
Isso significa humanizar o meio rural, arraigando
o homem à terra, oferecendo-lhe conforto e bem-
estar que lhe garantam um sistema de vida capaz
de obter melhor produtividade, impedindo-o, des-
sa forma, de desejar transferir-se para as cidades.
Cabe, portanto, aos responsáveis pelo destino
político do Brasil procurar uma solução harmô-
nica e patriótica para os problemas de colonização
de nossos vazios populacionais, sem provocar de-
vastação, mas com os olhos inteiramentevoltados
para o progresso.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presídente,
SI""" e Srs. Constituintes, no próximo mês de outu-
bro, precisamente no dia 8, estará fazendo trinta
e oito anos que o ex-Deputado José Pereira Uma,
o responsável pelo Território Livre de Princesa
Isabel, na Paraíba, em 1930, concedeu histórica
entrevista aojornalista paraibano José Leal,publi-
cada na revista O Cruzeiro, na qual conta todos
os detalhes da chamada "ACampanha de Prince-
sa". Toda a Nação brasileira acompanhou as fases
decisivas dessa luta desenrolada no sertão da Pa-
raiba contra o então Presidente do Estado, o Dr.
João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, que se
aliou em seguida, à candidatura Getúlio Vargas
a Presidente da República, na condição de candi-
dato a Vice-Presidente, tendo sido assassinado,
naquele mesmo ano, pelo Dr, João Dantas, na
cidade de Recife, em Pernambuco.
Foram acontecimentos dramáticos que envol-
veram o meu Estado e o País, sobretudo porque



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4917
deram lugar à intervenção do Governo Central,
que tinha como titular o Presidente Washington
Luiz, principal opositor do candidato Getúlio Var-
gas. A nívelestadual, com a vitória do movimento
revolucionário, o principal responsável pela "Re-
pública de Princesa", o Deputado José Pereira
Uma teve de abandonar suas terras e seus amigos
para conviver com as dificuldades de um exílio
dentro da própria Pátria.
Os fatos que deram lugar à luta e à sua manu-
tenção sofreram várias interpretações e foram ob-
jeto de inúmeras distorções. A respeito deles há
importante depoimento do ilustre político parai-
bano, Deputado José Pereira Lima, publicado há
quase quarenta anos e agora no jornal Retros-
pectiva, da Paraíba, bem como os dos eminentes
paraibanos Deputado AloysioPereira Lima, José
América de Almeida, Joaquim Inojosa, Celso Ma-
riz, Anano Suassuna, Fernando Nóbrega, Oswal-
do Trigueiro, Humberto Nóbrega, Antônio Botto
de Menezes, Emani Satyro, Firmino Leite, Irineu
Rangel,Praxedes Pitanga,Juarez da Gama Batista,
Severino Loureiro, A1fio Panzi e Osias Gomes.
São testemunhas insuspeitas que, certamente,
explicitam aspectos e circunstâncias ligados a um
dos episódios mais marcantes da vida republicana
brasileira.
A respeito do assunto há ainda discursos pro-
nunciados por mim, sob o título "Espitácio contra
o Epitacismo?", e pelo Deputado AloysioPereira
Uma, sob o título "A Chama Acesa", quando das
comemorações do centenário de nascimento do
Deputado José Pereira Lima, no plenário da As-
sembléia Legislativada Paraíba, em 27 de novem-
brade 1984.
A História, para que se constitua na melhor
lição da vida, há de ser isenta e imparcial, e os
fatos de que se compõe hão de ser friae realistica-
mente analisados e avaliados, sem prevenções
e preconceitos. Estas as razões deste pronuncia-
mento. Que prevaleça a verdade histórica sobre
Revolução de 1930, na Paraíba.
El'ITREVlSTA A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR:
A CAMPANHA DE PRINCESA
Numa entrevista com José Pereira
Uma figura singular de caudilho -
No sertão
não se admite o comunismo nem o casamento
no Uruguai -
Um homem rico que perdeu tudo
em 1930 -
Razões do rompimento com João
Pessoa e a causa da revolução civil de Princesa
-
Capítulos dramáticos da fuga sertão a dentro
-
Como vive hoje o homem que proclamou a
independência de Princesa -
64 anos de idade,
casado com uma sobrinha, excelente bom humor
e elegância.
Andava eu pela casa dos cinco anos de idade
quando ouvi falar pela primeira vez no nome do
Coronel José Pereira. Foi em 1930, numa cidade-
zinha paraibana chamada A1agoa Nova, pouco
antes de ser assassinado num café do Recife o
Dr.João Pessoa, então Presidente do Estado. Ao
rebentar a revolução, meu tio, que era professor
e ativo membro da Aliança Liberal, fundou um
semanário político, "O Momento" para defender
a causa revoltosa e todos nós, eu e meus primos,
dávamos vivasaos revolucionários passeando pe-
Jas ruas locais, vestindo camisas vermelhas e
aplaudindo as caravanas liberais que, em suas
excursões pelo Nordeste, passavam por A1agoa
Nova em missão de propaganda política contra
Washington Luís.Zé Pereira -
como é conhecido
-
era um nome que estava em todas as bocas.
Colunas de tropas militares da polícia estadual
haviam passado pelas ruas da cidadezinha, em
caminhões rumo ao sertão, para combatê-lo em
Princesa, e os rapazes da terra seguiam como
voluntários para lutar ao lado dos revoltosos. Vito-
rioso o movimento aliancista, nunca mais me
preocupei com ele, Zé Pereira, embora continuas-
se a ouvir dezenas de histórias sobre suas faça-
nhas e peripécias.
A figura de José Pereira
Agora, nesta primavera de 1949, quando o meu
ilustreamigo Dr.AlcidesCarneiro, comunicou-me
que eu podería me avistar com o famoso caudilho
de Princesa, pensei que íriaencontrar um homem
baixo, frio, caladão e, sobretudo, anti-social. Ima-
ginava-o um simples contador de aventuras. E
em lugar disso apareceu-me um cidadão natural,
inteligente e dono de um formidável senso de
humor. Encontramo-nos num apartamento da
Avenida Beira Mar, em certa manhã de chuva,
onde ele reside, nesta visita que faz ao Rio de
Janeiro, depois de muitos anos de ausência. Tra-
java um temo cinza com sapatos de cor chocolate,
gravata escura e chapéu cinzento. Tem uma esta-
tura acima de média e os seus cabelos brancos
são de um branco quase azulado. Está com 64
anos de idade. Bem disposto, com o bigode capri-
chosamente aparado, palestrador interessantíssi-
mo, é dessas pessoas que facilmente conquistam
todas as simpatias. Sabe contar engraçadíssimas
piadas, é um "blagueur" despretensioso, porém
irresistível, e recebeu-me com um aperto de mão
cordial colocando-me à vontade num grande so-
fá. Como todo chefe político do interior é cogno-
minado de "Coronel". Famoso pela campanha
de Princesa, onde combateu as tropas legalistas
em 1930, tido pelos seus inimigos como canga-
ceiro feroze impiedoso. Zé Pereira tem ainda hoje
o cartaz de valente, fama que, segundo me confes-
sou, só lhe tem trazido aborrecimentos.
-
Coronel -
disse-lhe eu -
o senhor está
elegantíssimo!
E ele, com uma naturalidade e graça admiráveis
fez a primeira "blague".
- E menino, quando eu saí do Recife, pedi
po~ empréstimo boas roupas aos meus amigos.
E casado com uma sobrinha, Dona Alexandrina
Pereira, com quem nunca namorou. Um dia per-
guntou-lhe se queria com ele casar. Ela respon-
deu que sim. Então Zé Pereira falou com os pais
de sua futura esposa que concordaram com mui-
to gosto. O casamento foi realizado em seguida.
Tem um casal de filhos: Aloysio, com 26 anos
de idade, médico, formado pela Faculdade de
Medicina do Recife,atualmente clinicando no Rio
e dirigindo um dos serviços do Hospital dos Servi-
dores do Estado, e Luisinha, com 25 anos, soltei-
ra, vivendo agora na capital pemambucana. Cho-
va ou faça sol Zé Pereira acorda às 6 da manhã.
Quando está na sua fazenda "Abóboras", no mu-
nicípio de Serra Talhada, Pernambuco, toma café
e vai habitualmente ao curral passar uma vista
no gado. Não tem vicios: não fuma, não bebe
e nem joga. Toma um trago se estiver numa festa.
Tem um excelente apetite e goza boa saúde.
Contra o comunismo e o
casamento no Uruguai
Um dia fomos comer num restaurante da Cine-
lândia. Sugeri que fôssemos à AB!. Quando Zé
Pereira achava-se no "hall" do edificio, pergun-
tou-me:
-O que é isto aqui?
-
É o restaurante dos jornalistas -
respondi.
Zé Pereira tirou o chapéu, alisou os cabelos
e disse aflito:
-
Então vamos embora, porque senão vou en-
contrar velhos jornalistas que me conhecem e
nós não poderemos almoçar.
Dalisaímos para o Douradinho. Zé Pereira mas-
tigou o churrasco e identificou com a sua expe-
riência de sertanejo:
-Isto é carne de zebu. Dura como ferro. Na
minha fazenda só como carne de gado "pé duro"
macia e gostosa...
Aprecia muito a leitura: lê obras de fundo histé-
rico, jornais e revistas, detendo-se especialmente
nos assuntos políticos da atualidade. É católico
e pertence à Irmandade de Nossa Senhora do
Carmo. Costuma dizer:
-
Quando deixei o fuzil me agarrei com os
"bentinhos" do Carmo...
Mas não vai muito à igreja, nem se confessa,
embora defenda com entusiasmo, Crísto e a reli-
gião. É generoso, popularíssimo, e muito caseiro,
tipo do marido que as mulheres gostam. Quando
tira fotografias, posa como um astro de cinema
e preocupa-se muito com o nariz. Perguntei-lhe
certa vez como anda o comunismo lá pelas suas
terras.
-
Lá na minha zona não aceitamos o comu-
nismo nem esse negócio de casamento no Uru-
guai -
foi a sua resposta.
Um jornalista que o foi entrevistar, certa vez
indagou com indiscrição:
-Coronel, o senhor matou muita gente?
-
Eu? -
falou Zé Pereira -
Nunca dei uma
pancada em ninguém, nunca bati numa cobra,
nem cheguei a matar uma mosca. A única coisa
violenta que fiz na vida foi puxar os cabelos de
uma namorada quando solteiro porque ela não
se comportou bem.
O jornalista ficou desapontado.
Perdeu tudo em 1930
Zé Pereira completou sua explicação: -
Fiz
a revolução com danças e festas. Minha gente
voltava dos combates e ia brincar com um lenço
de seda no pescoço.
Sua recente viagem ao Rio de Janeiro foi reali-
zada em avião, e pela primeira vez ele usou as
estradas do céu para uma viagem. Disse-me que
os seus primeiros quinze minutos a bordo foram
de medo. Mas, depois que viu todos os passa-
geiros calmos, compenetrou-se de que não mor-
reria e fez uma viagem esplêndida. Frisa, entre-
tanto, que entre o avião, o navio e o automóvel,
prefere uma rede no alpendre de sua fazenda.
Zé Pereira era um homem rico, mas perdeu tudo
que tinha na campanha de 30. Até o cofre que
deixou com o resto dos seus haveres em dinheiro
e títulos da dívida pública, foiarrombado e rouba-
do por pessoas conhecidas ainda hoje em Prince-
sa. Sobre o fato foi feito inquérito pela própria
polícia de então, que constatou o arrombamento
e o roubo, inclusive com o depoimento de teste-



4918
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
munhas, José Pereira já pensou em punir os res-
ponsáveis, mas vai sempre adiando esse restinho
de Justiça que ainda seria necessário realizar. Por
outro lado, uma firma norte-americana seques-
trou e levou a hasta pública todos os seus prédios
e propriedades em Princesa e Plancó, para cobrar-
se de uma dívida de vinte mil cruzeiros do seu
agente em Princesa, de quem José Pereira era
fiador. Bens que valem hoje milhões, e na época
valiam mais de quinhentos contos, essa firma se
apossou deles, ilegalmente para se pagar daquela
ridícula quantia. Mas,José Pereira, pelo seu advo-
gado, professor Nehemias Gueiros, levou os res-
ponsáveis à Justiça, anulou todo o sequestro e
a venda ilegal das vastas propriedades, nas quais
já foi reintegrado, estando a empresa condenada
a lhe pagar uma grande soma de perdas e danos
e lucros cessantes. Essa questão rola há doze
anos, já veio bater no Supremo Tribunal Federal
cinco vezes, e o processo se desdobra em mais
de dez volumes. Em compensação, quem nunca
perdeu uma questão, vai pagar ao caudilho cerca
de sete milhões de cruzeiros.
Fugindo sempre dos repórteres
Zé Pereira gosta de viver distante de repórteres,
sabendo fugir a perguntas de maneira muito di-
plomática, sem criar antipatias. Uma vezno Recife,
em 1948, escapou de minhas investidas. Marcou
um encontro comigo, mas não apareceu. Deixou
um recado no hotel dizendo que tivera de viajar
às pressas para a cidade de Triunfo. Tomei um
automóvel e fui no seu encalço. Quando cheguei
em Triunfo disseram-me "Foi para Serra Talhada
agora mesmo. Continuei a viagem. Em Serra Ta-
lhada avisaram-me: "Não faz uma hora embarcou
para Princesa". O automóvel venceu as estradas
poeirentas e em Princesa deram-me notícia. "O
Senhor chegou tarde. Ele já voltou para o Recife".
Na capital pernambucana não consegui mais 10-
calízá-lo, Contei-lhe essa história. Riu a valer, e
confessou-me que queria escapar de qualquer
maneira, porque não aprecia muito fazer revela-
ções a jornalistas.
Como ingressou na Política
A primeira vez que veio ao Rio foi ~m 1920,
a segunda em 22 e a terceira em 1949. E o quarto
irmão entre dez. De todos vivem apenas sete: três
mulheres e quatro homens. Nasceu na cidade
de Princesa, Estado da Paraíba, nos limites com
Pernambuco. Seu pai era um rico fazendeiro na
região; político, chegou a ser deputado estadual
e prefeito de Princesa. Procurou educar alguns
dos fílhos, inclusive Zé Pereira, que fez o curso
ginasial, um outro seminarista que pretendía ser
padre, e Antônio Pereira, José estudou no Colégio
Diocesano na PlfaIba, onde foi contemporâneo
de José Amérícol e de-outras figuras hoje muito
conhecidas como o padre João de Deus, o Mon-
senhorPedroAnísio,Diógenes Caldas, etc. Termi-
nando o curso ginasial, matriculou-se na Facul-
dade de Direito do Recife, onde estudou até o
segundo ano, quando morreu seu pai, então pre-
feito de sua terra natal. Na Faculdade foi contem-
porâneo de Aníbal Freire, Gilberto Amado, José
Gaudêncio e Luis Estevão.
-
Deixei os estudos e fui para Princesa a fím
de arregimentar as forças do município para a
escolha do novo prefeito conta-me ele.
Zé Pereira tinha por essa época 21 anos, e trens-
formou-se em político por imposição das círcuns-
têncías, Revelou-se logo um hábil condutor de
homens, tomando-se líder, um dos mais jovens
líderes que o Nordeste já conheceu. Naquele tem-
po os prefeitos eram nomeados e a escolha do
Governo recaiu em um dos seus irmãos. Em
1916, Zé Pereira ganhou uma cadeira na Assem-
bléia Estadual, sendo eleito deputado pela pri-
meira vez. Foi deputado em quatro legislaturas,
a última em 1930, quando as panelas da política
brasileira começaram a ferver. Deputado gover-
nista pelo Partido Republicano, comensal e amigo
de Epitácio Pessoa que chefiava os perrepistas
paraibanos, amigo do Presidente João Pessoa,
tudo parecia correr bem na pequena província
de Vidal de Negreiros. Foi então organizada a
nova chapa de representantes paraibanos que te-
riam de formar a bancada do Estado na Câmara.
-
Dessa chapa -
diz Zé Pereira -
não cons-
tava o nome de João Suassuna, ex-Presidente
do Estado, motivo por que se deu o rompimento
dos amigos de Suassuna com João Pessoa.
O rompimento com João Pessoa
lnícrava-se a efervescência política local. Prefiro
entregar a palavra ao próprio Zé Pereira que, com
as mãos nos bolsos, passeia pelo apartamento
e narra.
-
"Nessa ocasião o Presidente João Pessoa,
como candidato a Vice·Presidente da República,
empreendeu uma viagem ao Interior do Estado.
Era meu amigo e pertencíamos ao mesmo parti-
do. Visitou Princesa onde fOI recebido por mim
com festas e homenagens. Antes do jantar mos-
trou-me ele a chapa federal, que me surpreendeu
por não incluir o nome de João Suassuna. Diante
disso confessei ao Presidente que, não concor-
dando com a ausência do nome de Suassuna,
retirar-me-ia do Estado para viver em Pernam-
buco. João Pessoa ponderou, dizendo que estava
cansado e que depois de jantar, nos entende-
ríamos melhor, deixando transparecer que com-
giria aquele lapso. Estávamos nos primeiros me-
ses de 1930. Prometi-lhe apoio completo caso
Suassuna voltasse a figurar como candidato a
representante federal da Paraíba, e adíantel-lhe
que, se não fosse possível essa inclusão, pelo
menos renovássemos a chapa, e lembrei para
isso o nome de outros paraibanos, inclusive o
de Assis Chateaubriand, em lugar do seu primo
Carlos Pessoa. Senti que como Presidente e meu
amigo, ele havia aceito a sugestão, proque no
jantar me distinguira com elogios, reconhecendo
minha obra em Princesa. Quero frisar que a OPOSI'
ção naquela época era muito raquítica, e tanto
eu como João Pessoa fazíamos parte de uma
só ala política, obedecendo a um só chefe: Epítá-
cio Pessoa.
"Depois do jantar, o Presidente manifestou o
desejo de conhecer a cidade. Passeamos, e depois
do passeio voltamos a conversar sobre a renova-
ção da chapa. Prometeu-me ele mais uma vez
estudar o assunto Reelízaram-se danças em sua
homenagem, recolhendo-se o Presidente em se-
guida aos seus aposentos em minha própria casa.
No outro dia, muito cedo, preparou-se para pros-
seguir a viagem, rumo a cidade de Teixeira e
outros municípios, onde continuaria a propagan-
da política, visando receber apoio à sua candi-
datura a Vice-Presidência da República. Fui convi-
dado a acompanhá-lo na excursão. Recusei-me,
dizendo que só a acompanharia caso ficasse ali
mesmo resolvida definitivamente a inclusão de
Suassuna na chapa federal, ou então a renovação
da mesma. Como não obtive nenhuma resposta
do Presidente, acompanhei-o somente até o auto-
móvel.
'Três dias depois, recebi um telegrama da cida-
de de Patos dando-me conta da reunião da Co-
missão Executiva do Partido Republicano na capi-
tal do Estado para a escolha dos candidatos a
deputado pela Paraíba. Esse telegrama vinha aSSIM
nado por João Suassuna e me cientificava ainda
de que o seu nome e o meu haviam recebido
críticas e ataques por parte do Presidente. Quando
li a mensagem, telegrafei a João Pessoa, que já
se encontrava em Cajazeiras, dizendo-lhe que dei-
xaria Princesa para não causar desgosto ao nosso
chefe Epitáclo Pessoa, assegurando-lhe que daria
plena liberdade aos meus correligionários e amí-
gos a votar em quem muito bem entendessem,
e que só voltaria à minha terra para ajudá-los
e defendê-los se porventura fossem agredidos ou
coagidos durante a campanha.
"Como consequência recebi uma resposta do
Presidente João Pessoa, alegando surpresa, e de-
clarando-se ainda mais surpreendido com os ter-
mos do meu telegrama, em virtude dos prelimi-
nares entendimentos que tivéramos dias antes
em Princesa, por ocasião de sua visita. João Pes-
soa desmentia categoricamente a notícia de que
me havia atacado na reunião da Comissão Execu-
tiva do Partido.
"Que fiz?
"Deixei minha residência e fui ao Telégrafo para
enviar uma mensagem ao Presidente, retirando
todas as minhas palavras do telegrama anterior,
Mas encontrei na rua o Delegado de Polícia. Te-
nente Arruda que me fezalgumas revelações ines-
peradas. Disse-me em segredo que recebera um
rádio pela estação oficial da polícia, avisando-lhe
que já estava a caminho de Princesa, transpor-
tando-se em caminhão, uma força policial. "Sei
que o senhor vai revidar o ataque" -
disse-me
o Tenente Arruda. Respondi-lhe que nada lhe
aconteceria. Pedi-lhe, então, para telegrafar ao
Chefe de Polícia comunicando-lhe que eu achava
muito pequena a força que marchava contra Prin-
cesa Dissera-me o Tenente Arruda que eram uns
cinqüenta homens E eu arregimentaria pelo me-
nos uns trezentos. Não passei mais o telegrama
que Imaginei passar, interpretando a vinda da for-
ça policial como uma deslealdade do Governo,
ou de alguém que, agindo na sombra, tomara
essas providências.
Princesa em pé de guerra
"Aprestei-me para enfrentar os soldados. Mobi·
lizei minha gente, armei-a como foi possível e
coloquei piquetes avançados nas várias eStradas
que davam para outros municípios. Finalmente,
chegaram as tropas procedentes da capital, que
se localizaram em cidades próximas, tencionando
surpreender-me desprevenido. Instalaram-se em
Nova Olinda, Mãe D'Agua e São Boaventura, mau-
gurando uma campanha de propaganda difama-
tória, dizendo às populações que eu estava arma-
do e pronto para invadir os municípios vizinhos.
Nunca tive esse propósito. Minha luta foi uma
luta de defesa apenas. Não ataquei ninguém, ape-
nas procurei salvar a minha pele e a dos meus



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4919
amigos. Permaneci em Princesa, na minha casa,
com minha família e meus filhos, guardado por
um grupo de bons amigos Um dia, eu estava
almoçando quando soube que os policiais haviam
entrado de surpresa numa povoação do meu mu-
nicípio,chamada Patos. Os invasores estavam sob
o comando do então Tenente Raimundo Nonato.
Não sei se com a sua ordem ou não, o fato é
que a polícia demoliu as casas dos meus parentes
e prendeu senhoras e crianças de minha família,
e da família dos meus amigos. O que ocorreu
em Patos, verificou-se também na cidade de Tei-
xeira com a família Dantas. Daí em diante repeti-
ram-se os ataques a vários povoados, inclusive
Imaculada, Água Branca e Tavares -
cenário do
principal combate da campanha, onde, de uma
só vez, perdi trinta companheiros.
Interrompi José Pereira nesta altura da história
para perguntar-lhe de quantos homens se com-
punha a sua tropa e quem o auxiliava com arma-
mentos. Respondeu prontamente:
-
Comecei com seiscentos e cheguei a ter um
exército de dois mil homens, dos quais apenas
oitocentos estavam bem armados. E quanto a
essa históría que anda espalhada por aí, de que
Washington Luiz e Júlío Prestes me ajudavam
com armas, é mentira. Eles nunca me ampararam
em momento nenhum da luta. Quem me auxiliou
foi um grupo de amigos particulares da Paraíba,
de Pernambuco e de São Paulo.
José Pereira está escrevendo
umUvro
"Não tenho entusiasmo em descrever a luta
para não parecer que eu tivera a iniciativa de ata-
car. Eu queria somente me defender, e as tropas
que lutavam contra mim não chegaram a atingir
Princesa; estiveram próximas, a vinte e um quilô-
metros de distância. Como eu lhe dizia,em Tava-
res feriram-se os principais combates. Cerquei
a vila e não a ataquei porque os soldados da
polícia paraibana se entricheiraram de tal-modo
que nem ao menos botavam a cabeça de fora.
Não víamos ninguém, nem o comandante, Capí-
tão João Costa, que era um homem valente. Reco-
nheço nele um soldado forte pela sua tenacidade,
Mas, na verdade, João Costa nunca apareceu em
campo raso para brigar. Certa vez iniciamos um
tiroteio, mas atirávamos contra muros e paredes,
motivo de grandes prejuízos materiais. Dessa feita
eles nos liquidaram vinte e dois homens. Não
sabíamos em quem atirar porque me parece que
as balas procediam dos muros: os atiradores esta-
vam invisíveis.Quero confessar-lhe, a bem da ver-
dade, que não atacando Princesa, meu quartel-
general, a polícia nos causou um sério incômodo,
pois com a demora da luta perdemos tudo, até
o gado, que era abatido para alimentar o povo
e meus homens que combatiam. E se a tropa
do Governo Estadual tivesse atacado Princesa,
teria vencido sem dificuldades, porque eu já esta-
va sem armas suficientes, e eles tinham a vanta-
gem de contar com podeno humano e material,
além de oficiaisbravos comoJosé Maurício,lrineu
Rangel, Manuel Benício,Emerson Benjamim, .Ja-
cob Frantz,José Guedes e outros, que conheciam
muito bem a região e o terreno. Sem necessidade
nenhuma eles fizeram com que a luta demorasse,
pois ela estourou em 3 de março de 30 e terminou
26 de julho, data em que João Pessoa foi assassi-
nado no Recife. Aproveito a oportunidade desta
reportagem para dizer mais uma vez que nenhu-
ma relação tive com esse crime, como disseram
os exploradores políticos. Pelo contrárío, no mes-
mo dia em que João Pessoa foi morto depus
as armas em sua homenagem.
Enquanto o Senador José Américo anuncia
que vai publicar um livro sobre a campanha de
Princesa, José Pereira faz-nos também a revela-
ção de que está preparando uma obra sobre o
assunto, contendo material inédito sobre a luta,
dando a conhecer particularidades até hoje des-
conhecidas do público. José América, na época,
era o chefe que orientava e Clava brio às forças
que combatiam o caudilho. Zé Pereira era o ho-
mem que permanecia fiel a Washington Luis, ao
seu partido e que, como diz,lutava para se defen-
I der. De qualquer maneira ele se tomou célebre
na crônica política da Paraíba, como um dos seus
homens mais dicididos.
\
O Caudilho depõe as armas
i
lV
oltando à nossa conversa, Zé Pereira ofere-
c
me um café e, a meu pedido, continua a falar:
"Com a morte de João Pessoa assumiu a presi-
dêncía do Estado o Dr. Álvaro de Carvalho, que
entrou em acordo com o Governo Federal para
pacificar Princesa. Por isso, nos primeiros dias
de agosto de 30, o meu reduto foi ocupado por
tropas do Exército, compostas por companhias
do ISO e do 21° Batalhões de Caçadores, e uma
seção de metralhadoras, num total de 600 ho-
mens, comandados pelo Capitão João Facó (que
mais tarde foi Secretário do Interior e Segurança
na Bahia, no Governo de .Juraci Magalhães) e
mais diversos oficiais, entre os quais Túlio Paes
Le~e e Monclaro Mena Barreto. O General Lava-
né e Wanderley também veio pessoalmente e,
co
sua ordem, fui desarmado por esses oficiais,
qUI
recolheram os meus armamentos e deslo-
ca~am pelotões para as vilas,lugarejos e estradas,
a
m de garantir a ordem. Na mesma ocasião
a~orças policiais paraibanas deixaram Pnncesa
e
Exército me garantiu a segurança.
. udo parecia decorrer calmamente quando,
e
'29 de setembro, fui surpreendido com a ocu-
pa~ão de Princesa por uma tropa da Polícia Esta-
dual composta de trezentos e cinqüenta homens!
Esses soldados entram na minha cidade e nesse
mesmo dia matam João flor, um dos compa-
nheiros que haviam lutado ao meu lado. O co-
mandante da força federal prometeu-me tomar
providências, voltando à rua de minha residência
para fazer um policiamento mais intensivo. Minha
situação tornou-se difícil. Fui forçado a convidar
novamente as pessoas do município que me eram
leais, para que VIessem a minha casa a fim de
nos protegermos contra qualquer eventualidade.
Como se deu a fuga
"Em 4 de outubro, à noite, eu desconhecia
tudo que se passava no mundo exterior, quando
oficiais do 19° e do 21
0 estiveram em minha casa
e convidaram-me a abandonar Princesa, dando-
me a notícia de que havia rebentado a revolução
no Rio Grande do Sul, na Paraíba e em mais
treze Estados. Disseram-me ainda que se retira-
riam da rua onde estava situada a minha casa.
Desarmado, e com a ameaça de ficarsem a prote-
ção do Exército, deixei Princesa e transferi-me
para Triunfo no dia 5, à noite. Dormi, e na manhã
seguinte fUi informado de que uma tropa volante
da polícia paraibana me perseguia, tentando cap-
turar-me e quejá estava nas imediações de Tnun-
fo. Vi que as coisas se tornavam pretas para o
meu lado. Segui para Flores, outra cidade per-
nambucana, contando como o destacamento po-
licial que permanecia fiel à legalidade. AI obtive
armas que estavam guardadas nos limites de Prin-
cesa. Em Flores, soube do assassínio do General
Lavanéree do domínio da revolução na Paraíba
e em Pernambuco. Consegui reunir uns duzentos
homens, garanti-me contra uma investida sobre
a Cidade e contra a minha pessoa, quando fui
surpreendido com a chegada de toda a força fede-
ral que estava em Princesa. Os mesmos oficiais
que eu já conhecia pediram que eu me retirasse
de Flores e tentaram me convencer de que era
mglória a minha resistência ali, porque quinze Es-
tados já se encontravam em poder dos revolucro-
nários e a polícia pernambucana tinha também
aderido à revolução.
"Iruciei então o mais penoso capitulo de toda
a minha VIda. a fuga, marcada de episódios curio-
sos, dramáticos e até espirituosos. Ainda estava
com a disposição de lutar. Frente a frente com
uma situação de absoluta insegurança e perigo,
abandonei flores levando comigo, em dois auto-
móveis, dez companheiros armados a fuzise com
uma metralhadora. Dissolvio resto da tropa. Em-
brenhei-rne pelo Estado de Pernambuco adentro,
rumo a Alagoas, onde pensava encontrar compa-
nheiros para uma contra-revolução. Minha família
ficara em Flores.
José Pereira troca de nome
"Essa marcha começou em 7 de outubro de
1930. Atravessei Pernambuco e alcancei a cidade
a1agoana de Paulo Afonso, pernoitando nas suas
vizinhanças. De manhãzinha tomei café num hotel
de Paulo Afonso e segui para Piranhas, nas mar-
gens do rioSão Francisco. Parei antes numa loca-
lidade para arranjar o transporte dos automóveis
e atravessar o rio. Não fui feliz, porque todas as
canoas e "paquetes" tinham sequtdo para Pene-
do, porrequisição dos revoltosos. Volteia Piranhas
e de lá fui para Pedra e Santana de Ipanema.
Estive dois dias numa fazenda, sabendo que os
revolucionários se aproximavam de Maceió,tendo
o governador Álvaro Pais abandonado a capital,
transferindo-se para Palmeira dos Índios. Cientifi-
cado assim de que a revolução estava vitoriosa
em Alagoas, resolvi fazer voltar os meus compa-
nheiros, aconselhando-os a abandonar os auto-
móveis em certa altura da viagem. Eu já não me
chamava mais José Pereira: troquei o nome para
Honorato Cavalcanti. Um dos meus companhei-
ros ficou ao meu lado, AbílioCosme, que passou
a ser Pedro Aprigio. Os amigos tomaram o meu
conselho e eu e Pedro Aprígio seguimos para
uma região mais vasta e ignorada.
"Fiquei numa fazenda a "Fazenda Nova", do
capitão Ioíõ, com Pedro Aprígio quando recebi
à notícia de que os meus companheiros haviam
sido presos em Paulo Afonso. Temendo que a
polícia os forçasse a confessar o meu paradeiro
ou o rumo que tomara, escondi-me numa serra,
distante doze quilômetros,até o dia 22 de outubro,
no rancho de um preto, morador de capitão loíô,
Desse rancho deliberei prosseguir viagem em
companhia de um pescador para as margens do
São Francisco, alcançando o lugar Restinga, para
depois atravessar o rio numa canoa de pesca e
atingir o município sergtpano de Porto da Folha.



4920
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Cheguei em Porto da Folha a pé, e arranjei condu-
ção dizendo ter deixado os animais com carga
de fumo e redes em Pão de Açúcar, Alagoas,
para poder disfarçar-me em comerciante, Abílio
ou Pedro Aprígio, permanecia firme, como meu
único companheiro. No dia 24 de outubro, data
em que a revolução venceu completamente, segui
para ltabaianinha, onde havia uma fábrica de re-
des. Mas no caminho mudei de objetivo,rumando
para Nossa Senhora da Glória, confundindo o
próprio portador encarregado de votar com os
animais e despistando os revolucionários que por
acaso estivessem no meu encalço. Ao meio-dia
encontrei na estrada três pessoas em carreira de-
sabalada.
Orientando a defesa
contra lampião
"Perguntei-lhes o que havia. Responderam-me
que a povoação estava ocupada pelo bando de
Lampião. Estávamos a menos de dois quilôme-
tros do lugar. Entramos numa casa que avistamos
à margem da estrada para almoçar e receber
orientações, evitando encontrar os bandidos e o
próprio Lampião, a quem eu perseguira durante
dois anos com forças volantes. Meu encontro com
ele poderá ser fatal. Às duas da tarde continuei
viagem para Nossa Senhora da Glória.Anoitinha
chegamos. Ouvi um barulho. Voltei-me e verifi-
quei um grande grupo armado numa esquina;
pensei que fosse a gente de Lampião e tive um
susto danado, dizendo para com os meus botões:
"Pois como é que eu me livreidesses bandidos
e venho agora me encontrar novamente com
eles!"
"Pensei que ia morrer....Agarrei-me então com
os "bentinhos" do Carmo... Raciocinei e concluí
que podia ser a população local em armas para
se defender do temível bandoleiro. E acertei. Fui
à casa do Intendente e ali informado de que o
povoestava pronto para guerrear contra Lampião.
Colocaram-me sob uma terrível confissão, não
acreditando que eu era comerciante. Queriam sa-
ber se eu era revolucionário. Ou perrepista. A te-
das as perguntas respondi que não, que era sim-
plesmente Honorato Cavalcanti, vendedor de fu-
mo e de redes. Insistiram por toda a noite para
que eu me identificasse. A minha roupa cáqui
e as alpercatas alagoanas ajudaram, de certo, a
convencê-los. Por fim, mas atenciosos, quiseram
que eu fosse conhecer as trincheiras. Visitei os
pontos guamecidos e dei minha opinião contrária
ao sistema de defesa que estava sendo empre-
gado contra um ataque de Lampião. Disse-lhe
que seria melhor guardar os fundos das casas
e as entradas da povoação. O coronel Zuza Caval-
canti, Intendente municipal, agradeceu-me. Esti-
vemos o resto do tempo vigilantes. Os animais
haviam regressado com o guia. No dia seguinte
consegui condução e fui para Patrocínio do Cuité,
nos limites da Bahia com Sergipe. Ali, no escritório
de Jónathas Uma, um comprador de peles, tentei
arranjar novo meio de transporte para continuar
minha peregrinação.
Reconhecido no
sertão da Bahia
"Fui interpelado por um homem que me per-
guntou o nome. Disse-lhe: "Eu me chamo Hono-
rato Cavalcanti".
-
Não é verdade -
falou o homem -
seu
nome é José Pereira, de Princesa.
"Um frio me percorreu a espinha. Mas o cida-
dão continuou:
-
O senhor está em casa. Convide seu compa-
nheiro e vamos almoçar. "Jónatas Lima ficou es-
pantado.
-
Então vai almoçar com esses homens? Co-
nhece-os?
-Conheço-os -
respondeu-lhe meu desco-
nhecido amigo. "Senti que se tratava de gente
importante. Disse-me:
-Sou Manuel Coelho Cruz, comerciante em
Aracaju. Adoeci e vim para cá, fundei uma filial,
tenho uma farmácia e trouxe também um médico
"Chegando em sua casa, apresentou-me à sua
senhora e esta me falou:
-O senhor ficará na fazenda com meu pai.
"Almoçamos. Depois do almoço saí com Ma-
nuel Coelho para o seu armazém. Na rua passa-
vam soldados e um deles disse:
-Aquele é o Coronel Zé Pereira ou alma dele.
"Manuel Coelho falou-me ao ouvido:
-
O soldado reconheceu o senhor. Vamos en-
trar aqui nesse hoteL
"O soldado deixou os colegas e nos acompa-
nhou sozinho. Perguntou-me se eu não o reco-
nhecia. Disse-lhe que não.
-
Souo Zé Floresta, e o senhor conhece minha
família.
"De fato lembrei-me dele e pedi-lhe para não
dizer quem eu era aos seus companheiros.
-
Não tenha cuidado, coronel. E se quiser po-
de até contar comigo -
foi a sua resposta.
"Manuel Coelho porém achou que eu não devia
mais ficarali,porque na certa o soldado iriacontar
ao seu comandante e companheiros tudo o que
se havia passado.
-
Você irá para uma fazenda perto daqui -
disse-me com intimidade Manuel Coelho.
"Deu-me novas roupas de cor cáqui e sapatos
de couro vermelho. Montamos, eu e Abilio, em
dois cavalos. Manuel Coelho recomendou-me a
José de Nilo, e fomos para o município de Bom
Conselho, ao lugar denominado Antas, uma po-
voação. José de NUo recomendou-me a Quincas
Branco, em Jacobina, para onde segui.
Mudou novamente de nome
"Em Jacobina hospedei-me numa fazenda per-
tencente a certo senhor conhecido por Honora-
tinho, onde demorei dois meses. Com a aproxi-
mação dos revolucionários da Paraíba e de Per-
nambuco retirei-me para outro esconderijo, outra
fazenda, no município de Barra, ficando ali mais
de trinta dias, num rancho coberto de "tábua",
espécie de bambu usado na caatinga. Escapei
milagrosamente de um cerco feito pela tropa vin-
da de Jacobina em minha perseguição e de meu
companheiro, tidos, nós dois como suspeitos. Mu-
dei novamente de nome, passando a chamar-me
Dionísio Pedro.
-Qual a vantagem desse novo nome pergun-
tei a Zé Pereira.
O coronel respondeu-me com muita agudeza:
-
"Observei que o fato de me anunciar como
Honorato Cavalcanti me obrigava, por muitas ve-
zes, a falar sobre a famíliaque o sobrenome Caval-
canti indicava. Os Cavalcantis têm muitos ramos,
mas são mais ou menos conhecidos das boas
famílias do Nordeste. Estava sempre, por isso,
sujeito a indagações que me poderiam trair nas
respostas que eu tivesse de arquitetar. Depois de
passar por algumas dessas indagações, resolvi
adotar dois nomes próprios: Dionísio Pedro. Pas-
sava como não tendo família.mas era muito mais
seguro.
E continuou:
-
"Deixei umas jóias e uns animais em poder
de Honoratinho. Aliás essas jóias foram devol-
vidas, em 1935, à minha família, enviadas por
gentileza do próprio Capitão Facó, já secretário
de Juraci Magalhães. Os animais também foram
restituídos. Mais tarde vim a saber que o Coronel
Francisco Rocha, então Prefeito de Jacobina, sa-
bendo que se tratava de José Pereira, lamentara
o que me acontecera...
"Segui para o Paiui.Tinha pouco dinheiro, mas
a came naquele tempo custava quinhentos réis
o quilo. Volteioutra vez, entrando na Bahia, pelas
alturas de Juazeiro. Fui até Curaçá, atravessei o
São Francisco e me dirigi para o município de
Boa Vista, em Pemambuco. Fizessas caminhadas
todas seguindo as picadas dos postes telegráficos,
e nenhuma notícia tinha de minha família.
AmIgo do Padre Cícero
"Entrei em território cearense, pisando em Jar-
dim, Barbalha e Juazeiro do Padre Cícero. Oito
dias passei numa fazenda em Barbalha, Em Jua-
zeiro mandei Aprigio falar com o Padre Cícero.
Aprígio encontrou o Padre Manuel Otaviano, polí-
tico e deputado paraibano ali homisiado desde
1930. O reverendo obteve do Padre Cícero uma
carta recomendando-me a um dos seus amigos
em Brejo Seco. Para despistamento não fuipara
Brejo Seco e viajeià noite para a fazenda de meu
sogro. "Abóbaras", no município de Serra Talha-
da, em Pernambuco. que hoje me pertence. Meu
sogro estava em Flores, Mandei chamá-lo para
ter notícias da família.Em "Abóboras" passei cin-
co dias, dizendo que iria para a Bahia. Não fui:
fiquei no município de Serra Talhada na fazenda
Saco da Roça, até agosto, quando rumei ao Reci-
fe, em companhia de um viajante comercial. Es-
condi-me na casa de Pardal Cavalcanti, na praia
dos Prazeres, durante onze meses, só me retiran-
do dali ao ser avisado de que a polícia soubera
do meu refúgio.
Vivendo em ranchos
na caatinga
"Voltei ao sertão, e na mesma noite em que
fugi os policiais pernambucanos cercaram a casa
onde eu estivera tanto tempo. Saltei em Serra
Talhada, que se chamavaVila Bela,acompanhado
por dois amigos: Manuel Campos e o Dr. Diocle-
ciano Pereira Lima. Na fazenda deste último hos-
pedei-me vários meses. Subseqüentemente, mu-
dei de residência: fui viver na fazenda Caiçara,
perto de Princesa, em ranchos dentro das caatin-
gas. Enquanto isso, e durante toda minha ausên-
cia de Princesa, os lares da minha família e paren-
tes eram cercados e vigiados pela polícia, que
lhes arranjava prisões e processos por crimes co-
muns a fim de justificar as arbitrariedades come-
tidas. Num desses processos fui ínsídrosarnente
envolvido como suposto mandante do assassínio
de João de Deus, em Desterro, distrito do muni-
cípio de Teixeira. Pronunciado, buscavam lega-
lizara minha prisão com esse processo. MasJoão
de Deus, a suposta vítima, apareceu vivo dois



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4921
anos depois. Em 1935 o meu amigo João Pessoa
de Queiroz entregou a minha causa ao grande
saudoso advogado Dr. Mário Bulhões Pedreira,
o qual conseguiu no Supremo Tribunal Federal
um hábeas-corpus que me punha a salvo daque-
le processo e me assegurava inteira liberdade.
Pelo seu trabalho o Dr. Mário Bulhões Pedreira
nada quis cobrar. Fez questão de me defender
gratuitamente.
"Fui então viver em Flores, chegando a visitar
o Recifea conselho e acompanhado dos parentes
do então interventor Carlos de Lima. Por insis-
tência de amigos e correligionários,volteia Pince-
sa em 1936, onde fui recebido com grandes fes-
tas. Um ano depois, no Recife,soube de um golpe
que estava sendo preparado exatamente o de 10
de novembro de 37. Depois do golpe minha fazen-
da foi ocupada por ordem de Agamenon Maga-
lhães. Voltei novamente para Princesa. Na terra
paraibana, o interventor Argemiro de Figueiredo
deu a mim e à minha família plenas garantias
e só fui novamente para Pernambuco quando
Argemiro foi substituído. Já então estava modifi-
cada a situação em Pernambuco, deixando Aga-
menon de me perseguir. De 1940 até às vésperas
das eleições não me meti em politica. Na hora
H aconselhei meus amigos a votarem no General
Dutra e quando o nome de Alcides Carneiro sur-
giu como candidato ao Governo paraibano, em
1946, retornei às atividades politicas, apoiando-o,
porque o considero um grande conterrâneo. a
quem estou preso por muitos laços de amizade
e de gratidão. Alcides sempre me foi leal, em
todas as ocasiões, tanto as ruins como as boas".
Hoje, o Cel. José Pereira vive tranquilamente
em sua fazenda, comendo carne de boi "pé-duro"
com seus vaqueiros, suas ovelhas, seus bodes,
e um bloco de sólidas amizades. Realizapasseios
ao Recife, toma água de coco em Olinda, está
com a família criada - um filho médico e uma
moça em idade de casamento. Na sua recente
viagem ao Rio foi mais procurado do que um
astro de cinema. Não sei mesmo como não che-
gou a assinar autógrafos para as centenas de pes-
soas que o assediaram com convites para almo-
ços e jantares. Escritores, industriais, jornalistas,
comerciantes, políticos, amigos de todas as cate-
gorias, quiseram vê-lo de perto, e esta reportagem
só Deus sabe como foi realizada interrompida
por dezenas de chamadas telefônicas. Quando
José Medeiros lhe tirava o último retrato, descen-
do os degraus da Câmara dos Deputados, Zé
Pereira saiu-se com esta:
-
Não gosto muito de descer. Gosto é de subir.
Meus inimigos gozarão muito com esta fotografia.
E completou:
-
Querem me levar à Câmara. Sei que Arge-
miro de Figueiredo, José Joffily,Janduy Carneiro,
José de Borba, Fernando Nóbrega, Samuel Duar-
te, José Gaudêncio, Eurico de Souza Leão e ou-
tros, vão me apresentar aos colegas como uma
fera, e eu lhes vou dizer que esse negócio de
fera é com o Prefeito Mendes de Morais...
Assim termina a história que me contou José
Pereira, um sertanejo danado, um homem que
chegou a transformar um simples município pa-
raibano em "terntório livre", com ministros, hino
próprio, imprensa própria, e autonomia, depois
de u~ d.ecr~~o assinado pelas "novas autoridades
constituídas ...
AS PERSEGUIÇÕESAJOSÉ
PEREIRA ATINGIRAM TODA
A SUAFAMÍLIA
Terminada a luta em Princesa, o coronel José
Pereira teve os eus bens sequestrados, fugiu para
os sertões da Bahia e durante algum tempo, foi
obrigado a trocar de nome para poder sobreviver.
As dificuldades que enfrentou, longe da família
e perseguido pelas forças da política dominante,
são até hoje desconhecidas do grande público,
embora constituam importante episódio na vida
de um dos mais famosos líderes do interior da
Paraíba.
Nesta entrevista, o deputado Aloysio Pereira,
filho do coronel José Pereira, conta um pouco
dessa trajetória e revela fatos que, por alguma
circunstância, não mereceram ainda a atenção
dos nossos historiadores.
Qual a participação do coronel José Pereira
durante o Governo Suassuna e quais as causas
que o levaram a romper com o Presidente João
Pessoa?
Meupai iniciouna políticada Paraiba, em 1905,
ao substituir o meu avô,coronel MarcolinoPereira,
na chefia política do município de Princesa A
rigor, não teve insucessos na luta que empreen-
deu para o progresso e o desenvolvimento de
sua cidade e da região. Deixoua políticade Álvaro
Machado e ingressou no Epitacismo, contribuin-
do para a implantação dessa nova influênciapolíti-
ca, com a sua capacidade de liderança, até hoje
não contestada pelos estudiosos.
Nasucessão dos presidentes do Estado, a partir
de 1915, ele teve uma marcante influência políti-
ca. A isso se deveu a sua aproximação e amizade
com todas as lideranças do Estado. No Governo
de Suassuna, de quem ele era compadre, a in-
fluência do coronel José Pereira, se tornou mais
palpável e decisiva.
Por essa época, as atenções de todo o Estado
voltavam para o combate ao cangaceirismo. O
presidenteJoão Suassuna, por solicitação do meu
pai, criou o Segundo Batalhão de Polícia Militar,
nos idos de 1925, sediado em Princesa, para dar
combate a Lampião e seus protetores. Esta luta
se estendeu a outros municípios da Paraíba e
aos municípios pernambucanos, de Triunfo,Serra
Talhada, antiga Vila Bela e circunvizinhanças.Nes-
tes lugares, o coronel José Pereira colaborou com
a polícia pernambucana, sob o comando dos ca-
pitães Manoel Neto e Teófanes Torres.
O contingente militardo 11 Batalhão era numeri-
camente pequeno, razão por que o coronal José
Pereira recrutou igual número de civis. Para se
ter uma idéia das dificuldades e extensão da luta
que meu pai empreendeu contra o cangaceiris-
mo, é justo e verdadeiro relembrar a insatisfação
de farmlíares meus que, por circunstâncias singu-
lares, chegaram a dar o teto a Lampião, o que
era absolutamente contestado e reprovado por
meu pai.
Apropósito, no Muse'i do Som da Universidade
Federal da Paraíba, está gravado um depoimento
do coronel Manoel Benício,bravo oficialda milícia
paraibana, em que ele declara que, ao chegar
a Princesa, em companhia de Francisco de Olivei-
ra, e outros militares,pedira instruções ao coronel
José Pereira sobre como deveria iniciara sua mis-
são de perseguição a Lampião, uma vez que tinha
informações de que o cangaceiro se encontrava
homisiado no vilarejode Patos, atualmente lrerê,
sob a proteção de MarcolinoPereira Diniz, cunha-
do do coronel.
A esta indagação, meu pai respondeu: "Se é
verdade esta notícia, e se vocês surpreenderem
Lampião debaixo da cama de Marcolino, atirem
primeiro neste". Fatos desta natureza, somados
às lutas que na realidade ocorreram, determina-
ram a expulsão de Lampião do território parai-
bano e esse episódio teve o reconhecimento e
o agradecimento do presidente João Suassuna,
através de mensagens dirigidas à Assembléia Le-
gislativa.
Em outras oportunidades, José Pereira era fre-
quentemente convocado pelo presidente para
opinar nesta ou naquela decisão que se deveria
tomar O Governo de Suassuna atravessou um
período difícil da vida do Estado mas nem por
isso, deixou de implantar realizações de signifi-
cação para a comunidade. Basta lembrar os servi-
ços de abastecimento d'água de Campina Gran-
de.
Aotérmino do seu mandato, Suassuna preocu-
para-se com o nome do seu sucessor, fíxando-se
inicialmente no nome de Júlio Lira, seu Chefe
de Polícia. Falou-se nesta época que meu pai
faria parte desta chapa como Primeiro-Vice-Pre-
sidente. Discutida a sucessão, na sua plenitude,
inclusive com os nomes de candidatos a cargos
legislativos, o presidente consultou os amigos,
dentre eles, o coronel José Pereira, sobre o seu
desejo de comunicaraquelas decisões ao senador
Epitácio Pessoa. Meu pai, na ocasião, por saber
que Epitácio estava distanciado da políticada pro-
víncía, devido aos seus afazeres e compromissos
em Haia, ponderou ao compadre e amigo Suas-
suna que não o fizesse, pois Epitácio acabaria
dissuadindo-o da idéia, o que de fato aconteceu.
Com o seu prestígio e sua maneira de ser, o
senador paraibano sugeriu o nome do seu sobri-
nho João Pessoa Cavalcanti,candidatura que de-
fendeu através de inúmeras cartas, dirigidas aos
mais influentes correligionários do Estado.
O presidente João Pessoa, mal atingia o fím
da primeira etapa do seu Governo, implantou no
Estado uma política que praticamente destruiria
o epitacismo, atingindo desse modo, as lideranças
mais representativas e leais ao seu tio.Essa orien-
tação, político-administrativa, somada ao prestí-
gio que foidado a tradicionais adversários da polí-
tica até então dominante, contrariou as expecta-
tivas, gerando um clima de insatisfação entre
aqueles que na realidade se constituíam no esteio
político que, desde 1915, dava sustentação ao
epitacismo.
-
O rompimento com João Pessoa se deu
por conta disso?
-
O Coronel José Pereira, sem dúvida o epíta-
cista de maior prestígio, não escapou às hostili-
dades do Dr. João Pessoa. A gota d'água que
promoveu o rompimento de meu pai com o presi-
dente foi o comportamento deste no episódio da
formação da chapa para o Senado e a Câmara
Federal. João Pessoa decidiu manter, exclusiva-
mente, o seu primo Carlos Pessoa, quando havia
um compromisso de renovação total de todos
os representantes, caso não fosse possível repetir
os mesmos nomes, que já detinham mandatos.
Em qualquer hipótese, garantia-se a inclusão de
Suassauna.lsso não ocorreu: ao contrário, o presi-
dente manteve seu primo e não incluiu o nome
de Suassuna, o que motivou o protesto de dois



,4922
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 198-
integrantes da Executiva do partido, razão por que
a decisão foi adiada e, 24 horas depois, discncio-
naríamente,o presidente assinava sozinho a publi-
cação da chapa partidária.
Pouco antes desses acontecimentos, meu pai
havia tido um diálogo importante no Palácio da
Redenção com o presidente. Foi um diálogo ten-
so, em que João Pessoa comunicava a meu pai
haver transferido para Patos de Espinharas, o seu
irmão Manoel Carlos, chefe da Mesa de Renda
de Princesa. Certamente, o presidente pensava
que constrangeria o Coronel José Pereira. Este,
ao contrário, disse-lhe já ter tomado conhecimen-
to e que o fato propiciaria ao seu irmão morar
numa cidade maior, onde poderia educar melhor
os seus filhos.
O presidente, então, voltou à carga: "Quero lhe
comunicar também que o batalhão provisório,
sediado em Princesa, não terá mais o seu paga-
mento feito no local e, sim, através de Campina
Grande. Maisuma vez,o coronel manifestava que
essa notíciatambém não lhe desagradava, porque
não raro o Estado atrasava aquela obrigação e
o levava a ocupar os amigos para manter em
dia aqueles pagamentos.
-
"Vou demitir o Prefeito José Frazão de Me-
deiros Lima -
insistiu o presidente, ao que o
Coronel José Pereria ponderou: "Não fica bem
eu concordar de imediato como procedimento
de Vossa Excelência, sem que antes eu dê conhe-
cimento àquele nosso amigo e correligionário,
bem assim aos princesenses de um modo geral,
pois ele foicompanheiro destacado no aliciamen-
to de eleitores para que Princesa sufragasse o
seu nome com unanimidade".
A esta altura, ao invés do presidente irritarmeu
pai, era ele quem já se manifestava irritado, por
conta do seu temperamento violento e que em
muito se assemelhava ao dos coronéis que ele
condenava. Com certa aspereza, João Pessoa in-
dagou: "E verdade que o senhor tem cangaceiros
na propriedade Baixio?"Ao que meti pai respon-
deu, no mesmo tom: "Lá estão os eleitores do
seu tio Epítácío".
O MinistroJosé Américo de Almeida, presente
a este diálogo, conta nas suas memórias que o
Presidente João Pessoa teria chamado meu pai
de cangaceiro, o que fezcom que o ministro acon-
selhasse o coronel a não responder, pois, caso
contrário, o teria pela frente.
Pessoalmente, e por depoimentos de quantos
conheceram de perto o Coronel José Pereira, não
acredito nesta versão do MinistroJosé Américo,
por quem sempre tive respeito. José Pereira não
receberia uma "admoestação" dessa natureza
sem uma reação à altura e característica à sua
personalidade. Em síntese, o volume de hostili-
dades a meu pai e a outros companheiros de
partido foram ingredientes do caldo de cultura,
utilizadopor amigos, para levá-lo à luta armada.
-
Diz-se que o coronel não pensou em fazer
uma guerra em Princesa. Apenas queria dar uma
resposta às hostilidades de que vinha sendo víti-
ma. Ele chegou a falar com o senhor sobre isso?
-A luta armada que se desferiu em Princesa
jamais refletiua vontade de meu pai.Em conversa
com familiares e comigo, por diversas vezes, ele
disse ter sido envolvido por pessoas e circuns-
tâncias que o levaram àquela luta. Em nenhum
instante, pensou que tal acontecimento perdu-
rasse por tanto tempo. Ao contrário, acreditava
que uma intervenção fatalmente se daria e que
sua atitude de alto custo não iria além de uma
malcriação.
-
O coronel antigo, do interior, sempre se ca-
racterizava pela sisudez. No caso de José Pereira,
todos falam de seu freqüente bom humor. Ele
não era um coronel tradicional e ortodoxo?
-
O coronel José Pereira, detentor de verda-
deiro e extraordinário carisma, não tinha nada
de sisudez. Permanentemente bem hurnorado,
gostava de brincadeiras que não chegassem a
constituir desrespeito. Conversador e espirituoso,
de gestos moderados e bem educados, valorizava
o convívio social, usando curiosamente uma lin-
guagem ao nível das pessoas ou ambientes, que
lhe envolviam ou freqüentava, Muito generoso e
solidário, somente quando forçado por incom-
preensões ou episódios circunstanciais, revelava-
se o homem enérgico e de força moral indiscu-
tível,de olhar expressivo e penetrante, que infun-
dia respeito e confiança a quem com ele estivesse.
As suas explosões temperamentais não eram du-
radouras, isto é, não as alimentava. Dificilmente
deixava transparecer as suas contrariedades. TI-
nha na realidade uma personalidade altruística.
-Mas o coronel tinha também os seus mo-
mentos de ímpeto, ou não?
-
É claro! Certa vez,ele recebeu cordialmente
em sua fazenda Abóboras, um cidadão que se
dizia capitão do Exército, e que vendia ações de
uma siderurgia mineira. Na verdade, as ações
eram falsas e, desconhecendo isso, meu pai aca-
bou comprando uma delas. Pouco depois, em
casa de José Olavo, na cidade de Serra Talhada,
comentou-se o logro em que o coronel José Pe-
reira havia caído, levando-o naquele instante e
local a rasgara referidaação. Um dos filhosmeno-
res da casa, atraído pela impressão verde-ama-
rela, recolheu os pedaços e recortou-os de modo
a que parecessem cédulas. Foi ao bar próximo,
onde exibiu,dizendo-se endinheirado.
Ali presente, estava o tal militar, a esta altura
animado por algumas doses e dirigiu-seà criança,
perguntando-lhe: "Onde você encontrou isto?"
"Foi o coronel José Pereira, que se encontra lá
em casa, que me deu", respondeu o garoto. Ato
continuo, o capitão deslocou-se até a residência
de José Olavo e alidisse para o meu pai: "Coronel,
ontem tive a melhor impressão do senhor. Hoje,
sinto-me no dever de lhe dizerque o tenho noutra
conta. O Senhor rasgou a ação e cometeu uma
grosseria e, além disto, desrespeitou as cores da
Bandeira Nacional".O Coronel José Pereira expli-
cou-se: "Realmente, o fato ocorreu. As minhas
preocupações e contrariedades levaram-me a
tanto. Paciência". O oficial encheu o peito com
o dedo em riste e exclamou: "Não aceito isto.
Eu sou um capitão do Exército brasileiro". Meu
pai, que até então permanecia sereno e sentado
em uma cadeira de balanço, levanta-se rápido,
põe as mãos sobre os ombros do militar,empur-
rando-o e sacolejando-o: "Arranco-lhe as estrelas
agora, seu escroque, seu filho da p... Ponha-se
daqui prá fora". O capitão retirou-se, sem esboçar
mais reação, sumiu da cidade. Era realmente um
vigarista. José Pereira pediu desculpas ao seu
amigo e compadre, José Olavo de Andrade, o
dono de casa, e contínuou a conversa que havia
sido interrompida.
-
Terminada a luta em Princesa o coronel teve
de exilar-se deixando Princesa, percorrendo os
sertões nordestinos, até a Bahia. Como foi a vida
dele nesta época? Quando foique elepôde reapa-
recer sem o perigo de ser preso e que acusações
lhe faziam?
-
Terminada a luta, meu pai, passou a enfren-
tar uma durissima realidade econômico-financei-
ra.Sem a direção dos seus bens e negócios, foram
inteiramente consumidas as suas rendas. O mes-
mo se diga com relação a todos aqueles proprie-
tários ou trabalhadores do campo e que embora,
nessa condição, lutando ao lado do meu pai, não
foram poupados de injusta acusação de serem
cangaceiros. Vale dizer que todos eles voltaram
às suas casas e propriedades, tão logo cessou
a luta, sem dar lugar à criação de nenhum grupo
armado. Se Princesa fosse antro de cangaceiros,
isso não teria ocorrido. Com o irrompimento da
Revolução, todos os seus familiares pressiona-
ram-lhe para que deixasse Princesa, evitando as-
sim sacrificar ainda mais a si e aos parentes. Reti-
rou-se de Princesa na manhã de 5 de outubro.
Fez questão de acompanhá-lo até a cidade de
Triunfo, o capitão do exército Túlio Paes Leme.
No dia seguinte, viajou a Flores, para onde tam-
bém eu, minha mãe e minha irmã nos desloca-
mos, acompanhados de duas empregadas do-
mésticas, e onde permanecemos por cinco anos.
Dali,meu pai prosseguiu no dia sete de outubro,
com destino a Alagoas. Antes, porém, ao ter co-
nhecimento, através do telegrafista Veiga,de que
Juarez Távora havia telegrafado ao capitão João
Facó, comandante da Força Federal, em Prince-
sa, responsabilizando-o pela sua prisão, o coronel
José Pereira empiquetou Flores. Inteiradode tudo,
o capitão João Facó não pôde se desincumbir
da missão que lhe fora confiada. Foi ao encontro
de meu pai e apenas manífestou-se surpreso ao
vê-lo armado, juntamente com cerca de duzentos
companheiros que, dias antes, haviam tratado Fa-
có e seus comandados fidalgamente, em Prin-
cesa.
Viajandoem dois automóveis o coronel e mais
dez companheiros, logo depois de Mata Grande,
se separaram. E que meu pai havia aconselhado
a que voltassem para assistir suas fammas. Ao
retornar a Flores, dez deles foram presos e condu-
zidos a esta capital.
AbilioCosrne, todavia, insistíu em acompanhá-
lo. Procuraram a margem do Rio São Francisco,
onde não encontraram nenhuma embarcação
que os conduzisse ao Estado de Sergipe, pois
a Revolução havia requisitado todos os meios de
transporte. Atravessia foifeitanuma canoa impro-
visada. De Sergipe, chegou aos sertões da Bahia,
sempre disfarçado de comprador de redes e com
o nome de Honorato Cavalcanti. Reconhecido,
e ajudado por um amigo, mais uma vez trocou
de nome, passando a chamar-se Dionísio Pedro.
Em uma das fazendas onde se abrigou, o ge-
rente observador desconfiara que ele não era o
homem doente que se diziae que aliestava repou-
sando. O tipo de conversa, as jóias que levava
consigo, fundamentaram aquela desconfiança e
levaram o empregado da fazenda a convidar, por
mais de uma vez, o visitante a ir a uma das feiras
da região. A última tentativa fez com que meu
pai aumentasse as suspeitas de que autoridades
da região estavam querendo identificá-lo.
O coronel José Pereira, então, chamou a jovem
Lourdes, filha da casa, e lhe disse o que estava
se passando, confidenciando-lhe tratar-se real-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4923
mente de José Pereira. Entregou-lhe, na ocasião,
um relógio Pateck Phílíp, uma corrente de ouro
e uma bolsinha de cordões de ouro, para níqueis,
pedindo-lhe que fossem entregues ao capitão
João Facó, comandante do ISO BC da Bahia, que
se achava em Salvador. Acompanhado de Abílio,
retirou-se para as proximidades da casa e logo
depois pôde verificarque as suas suspeitas proce-
diam, vez que policiais cercavam a residência à
sua procura. Quatro anos depois, minha mãe re-
cebia em Flores aquelas jóias.
Da Bahia, o coronel José Pereira retomou a
Pernambuco, onde permaneceu cerca de onze
meses, oculto em casa modestíssima, pertencen-
te ao construtor José Pardal Cavalcanti, situada
em Prazeres, perto de Recife. Nessa época, ele
fazia-se passar por irmão de José Pardal.
Este é um período que compreende do segun-
do semestre de 1931 ao primeiro de 1932. Preve-
nido de que a polícia estaria sendo informada
do seu paradeiro, meu pai retirou-se para o interior
do Estado, onde permaneceu escondido, em pro-
priedades de amigos, sem maior conforto e segu-
rança. Considerou, to-íavia, esses momentos, co-
mo os dias mais felizes de sua vida, em relação
aos seis meses de luta que confessava terem sido
de amarguras, noites indormidas e de absoluta
intranqüilidade.
Essas dificuldades, que duraram cerca de cinco
anos, poderiam ter acabado quando da anistia,
em 1931, que beneficiou todos os acusados de
crimes políucos. Todavia, na Paraíba, ele fora pro-
nunciado como mandante de um homicídio que
ocorrera no município de Teixeira,durante incurs-
sões reitas pelos libertadores de Princesa, em luta
com a polícia, naquele município.
Desse modo, somente em novembro de 1935,
o coronel José Pereira pôde voltarà sua liberdade,
conseguindo através de hábeas corpus, reque-
rido ao Tribunal de Justiça do Estado, de cujo
mérito o Supremo Tribunal Federal, por unanimi-
dade, também se pronunciou favoravelmente.
Lembro-me de haver passado o Natal de 1932
em um rancho de palha, construído ao pé de
uma serra, na Caiçara, município de Flores, onde
se encontrava meu pai. Ao ouvir de um compa-
nheiro de rancho, não tolerar mais a vida que
levava a da sua disposição de dar um tiro na
cabeça, o coronel José Pereira, em cima, respon-
deu: "Peço a Deus todos os dias para não dar
tiros na cabeça dos outros, porque na minha não
há perigo".
!} perseguição a toda a nossa família e a seu
chefe era de tal ordem que a nossa residência
em Flores, raro era a noite que não era vigiada
Por soldados da polícia. Isto para não lembrar
aqui que o coronel Marçal Florentino, meu avô
matemo, fora preso e emboscado, como presos
e humilhados foram outros parentes e correligio-
nários de destaque. Tudo isso a mando e insinua-
ção dos que assumiram o comando politico de
Princesa, orientados e prestigiados pela cúpula
revolucionária.
-
E quem eram essas pessoas?
-
Essa é outra história que ainda terei oportu-
nidade de contar. Lembro apenas aquilo que já
afirmei: em Princesa não havia discrepância à
orientação política de José Pereira, até o desen-
rolar dos acontecimentos de 1930.
-
O Senhor teve mesmo que usar de outro
nome para poder estudar em Recife?que recorda-
ções o Senhor traz dessa vida na clandestinidade?
-
Eu e minha irmã, Luiza Pereira de Souza,
casada com o atual prefeito de Princesa, LuizGon-
zaga de Souza, não escapamos à onda de perse-
guições, embora fôssemos crianças. Assim é que,
em julho de 1932, levaram-me ao Recife, oportu-
nidade em que revi meu pai e com ele fiquei
alguns dias. Pretendiam matricular-me no Colégio
Nóbrega, que à época disputava com o Colégio
Americano Batista, a preferência dos alunos. Ma-
triculei-me no Colégio Jesuíta, tendo porém de
usar o nome de Antônio, filhoda viúvaAlexandrina
Uma, pois não poderia dizer que era da família
Pereira e muito menos filho do coronel José Pe-
reira.
Esta situação perdurou dois anos, quando para
submeter-me ao exame de admissão, fuiobrigado
a regularizar os papéis, identificando-me como
Aloysio Pereira Uma. Ainda chegaram a escon-
der-me na enfermaria daquele colégio, quando
os jornais davam contas, em manchetes, que José
Pereira poderia estar escondido nas proximidades
da capital e que dois filhos seus eram matricu-
lados no Colégio Nóbrega e no Colégio das Da-
mas Cristãs, onde também minha irmã, na mes-
ma situação, era conhecida apenas como Luiza
Uma.
Durante o curso primário e secundário, evitei
discussões políticas, atendendo recomendações
de meu pai. Os bens de minha família haviam
sido seqüestrados. Antes, a nossa residência em
Princesa fora saqueada e incendiada, além de ser-
vir de prisão por alguns ::lias. O seqiJestro a que
me refiro foi feito pela Standard Oil, a título de
pagamento de uma fiança de vinte e três contos
de réis, que meti pai havia prestado em favor
de uma grande firma princesense, cujo patrimô-
nio era mais do que suficiente para cobrir aquela
importância, como aliás era desejo do proprie-
tário.
A empresa americana, lamentavelmente a ser-
viço da politica dominante no Estado e em minha
terra, pondo de lado essa circunstância e todos
os questionamentos jurídicos, teve aquele proce-
dimento, isto é, apossou-se de todos os nosso
bens e, o que é pior, fê-los vendidos a terceiros.
Daí, resultou a ação judicial contra a Standard
Oíl, comandada pelo advogado Nehemias Guei-
ros e só concluída com um acordo em outubro
de 1949:pouco antes do coronel José Pereira
falecer.
-
Em 1949, pouco antes de sua morte, o coro-
nel deu uma entrevista à Revista O Cruzeiro.
O Sr. poderia dizer como ele encarava tudo o
que havia vivido?Em suma, ele teria ficado uma
pessoa triste, magoada com tudo o que lhe acon-
teceu?
-
Após três meses de estadia no Rio de Janei-
ro, sempre procurado por jornalistas, políticos,
escritores e velhos amigos, José Pereira cedeu
ao desejo de Assis Chateaubriand, com quem
meu pai já havia se encontrado e restaurado a
amizade que. à época da Revolução, sofrera inter-
rupção, em face do posicionamento do fundador
dos Diários Associados. E deu entrevista à Re-
vista O Cruzeiro, publicada na edição de 8 de
outubro de 1949.
Nesta entrevista, ele procurou sintetizar todos
os seus sentimentos e agruras, vividas até então,
sem entretanto demonstrar qualquer ranço ou de-
sejo de vmgança. Jamais se queixou ou transferiu
responsabilidades. Trinta e cinco anos de vida
política e de lutas, hostilidades e ostracismos não
modificaram-lhe
temperamento. Conservava o
mesmo bom humor, o interesse pela boa leitura
e pelo trabalho que lhe garantisse as atividades
sociais e a tranquilidade econômica de sua fa-
mília.
Continuou o homem alegre e expansivo, a me-
recer o mesmo conceito de todos que com ele
vonviveram. Não perdia oportunidade entretanto
para as suas tiradas: certa vez,em 1949, encontra-
va-se no 4° andar do Ministérioda Educação, no
Rio de Janeiro, aguardando o elevador. Abre-se
a porta e o ascensorista perguntou-lhe: "Sobe
ou desce?" E ele respondeu: "Subo. Desde 1930
que desço".
Advertia aos vaidosos, autosuficientes, e auda-
ciosos: "Cuidado! Em quem não tem rabo se
bota". E freqüentemente sentenciava: "Em políti-
ca, o perigoso não é só o que se diz, mas muita
vezes o que se pensa". E, não raro, lembrava:
"Difícil não é demonstrar coragem. DificiJ mesmo
é esconder o medo".
Caridoso, e como já foi dito, tocado sempre
pela solidariedade humana, o coronel José Pereira
distribuía, sempre pelo Natal, farta quantidade de
cereais, de sua propriedade, atendendo assim aos
mais pobres. Igualmente, nos anos de seca, ele
distribuía cereais e dinheiro com a população.
E, em conversa com amigos e parentes, dizia
sempre: "Não critique em tom de repreensão os
que empobreceram. Isto os magoa e não resolve
nada". Do mesmo modo, justificando certas preo-
cupações com o seu futuro e o da família,assegu-
rava: "Tosse de pai pobre incomoda. Tosse de
pai rico preocupa".
Fazia questão de apresentar-se elegante e bem
vestido, de conformidade com o protocolo ou
a ocasião. Por isso, não lhe faltava o fraque, a
casaca, o terno de casemira ou de linho branco.
Temia a picada de agulha de injeções. Viagem
de avião, na verdade, não lhe agradava: "É uma
viagem insípida, insegura e nós não podemos
oferecer nenhuma reação, se necessário".
-
Durante muito tempo não foi possível fazer
uma revisão histórica da figura do coronel José
Pereira. Hoje, isto já está ocorrendo. A que o Sr.
atribui isto? O Sr. acha que os novos historiadores
estão fazendo justiça à memória do coronel?
-
A imagem que se criou do coronel José
Pereira, a partir de 1930, se deve à propaganda
apaixonada e emocional, conseqüente daqueles
acontecimentos. E o que é mais curioso é que
muitos que colaboraram para essa deformante
e caluniosa propaganda, reconheciam-me como
tal. Tanto é verdade, que nesses últimos anos,
proliferaram depoimentos que restituíram a José
Pereira as suas qualidades, colocando-o no devi-
do lugar na história do Município e do Estado.
A pesquisa, acompanhada de farto documen-
tário, que tem sido revelada através de novos li-
vros, mostra que aquela imagem deformada não
tinha consistência para resistira qualquer trabalho
mais sério, responsável e comprometido apenas
em restaurar a verdade histórica.
Tenho a opinião de que nem tudo o que tem
sido escrito analisa os fatos nos seus, devidos
aspectos reais, embora haja, atualmente com um



4924
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
esforço nesse sentido. O que, para a historiografia
da Paralba, é bastante salutar.
A HISTÓRIA REVISADA
De 1930 até meados da década de 40, o Coro-
nel José Pereira viveusob o fogo cerrado de uma
campanha publicitária, comandada pelos vitorio-
sos da Revolução e cujo objetivo era principal-
mente diminuir a sua importância política na vida
do Estado, não importando para isso se contra
ele assacavam qualquer tipo de acusação.
Foi nesse período de perseguições a ele e a
sua famíliaque o coronel passou de herói a vilão.
Se desde a década de 1915, quando firmou sua
aliança com o epitacismo, era recebido como o
grande chefe político do interior da Paraíba, a
partir de 1930, vitoriosa a Revolução, passou a
ser visto como o indesejável cangaceiro que ousa-
ra enfrentar o Presidente João Pessoa.
Na época pré-revolucionária, por exemplo, a
imprensa paraibana não media elogios à figura
do coronel. Em 1925, por ocasião de seu aniver-
sário, o jornal A União, edição de 5-12-25, publi-
cava as homenagens ao então Deputado José
Pereira. Dizia tesctualmente o jornal: "O nosso
prezado amigo Deputado José Pereira Lima,che-
fe político de Princesa, e cujo aniversário ontem
se registrou, recebeu pelo grato motivo homena-
gens de apreço a que esteve associada, pelos
seus elementos representativos, a sociedade pa-
raibana".
"As 13 horas, ofereceram-lhe alguns amigos
um almoço íntimo no HotelVitória. Tomaram par-
te no ágape, os Srs. Deputados José Pereira Lima
e Oscar Soares, os Drs. José Gaudêncio C. de
Queiroz, João Maurício, João Dantas, Severino
Procópio, João Espínola, Manoel D. Dantas, João
da MattaC.Uma e Nelson Lustosa. Os Srs. Lusto-
sa Cabral,Odilon Mesquita, HeitorGusmão, Horá-
cio Rabelo, João Belo e Messias Leite.".
Amesmo A União, que em 1930, seria o prin-
cipalveículo para as acusações ao coronel, publi-
ca naquela ocasião, o discurso proferido pelo en-
tão acadêmico Ruy Carneiro, diretor do jornal
Correio da MaMã, do qual José Pereira era o
diretor político. A seguir, alguns trechos do dis-
curso:
"Sr. Representante do presidente do Estado;
meu dileto amigo José Pereira; prezados colegas
de imprensa; meus amigos.
''José Pereira Lima vem de há muito tempo
projetando sobre o Correio da Manhã os rever-
beros de sua estima e da sua simpatia. Laços
infrangiveisde afeto, de há muito vinculam a sua
alma de lutador, a alma dos que morejam nesta
pobre e apagada tenda de trabalho espiritual.la-
ços íntimos, laços que cada vez mais nos unem
numa aproximàção instintiva e determinada por
um sem-número de afeições.
"Dois anos são decorridos após a sua direta
atuação nos destinos desta folha. Temo-lo como
lidimo e sensato inspirador, como pioneiro dos
nossos ideais políticos e como amigo dos mais
devotados e leais. Não nos induziram a convidá-lo
a assumir a direção política desta folha interesses
pequeninos, quais sejam os de usufruirmos uma
parcela do seu largo prestígio de figura das mais
influentes do partido em cujo seio militamos.
"Nunca!"
"O nosso objetivo sempre foi testemunhar ao
valoroso sertanejo a quem hoje homenageamos,
o apreço, a confiança e a amizade que ele tanto
nos merece. José Pereira, para os do Correio
da Manhã é uma bandeira de combate, é um
lábaro flamejante, de bravura e de civismo"
"Sentimo-nos felizesao seu contacto espiritual,
aos influxos da sua bondade, aos estímulos da
sua coragem e, sobretudo, à segurança dos seus
ensinamentos do legionário e baluarte inexpug-
nável do epitacismo triunfante."
Ainda de acordo com o jornal oficial,inúmeras
autoridades foram à redação do Correio da Ma·
nhâ, parabenizar o aniversariante. Entre elas, Ca-
pitão Primo Cavalcante, representante do Presi-
dente Suassuna; Dr. Demócrito de Almeida, se-
cretário de Estado; Deputado Oscar Soares; Dr.
José Gaudêncio; F. Lustosa Cabral,João da Matta,
João Dantas, Manoel Paiva, Meira de Menezes,
João Mauríciode Medeiros,José Floriano Peixoto,
José Miranda,João Espínola, Osias Gomes, Co-
mandante Absalão Mendes Ribeiro,Lauro Monte-
negro, Nelson Lustosa, Adherbal Piragibe, Anchí-
ses Gomes, Henrique Siqueira Neto, Manoel Dan-
tas, Professor Manoel Viana Júnior, Capitão Ca-
miJoRibeiro,Comandante ElísioSobreira, Tenen-
te Guilherme Falconi, Dr.José Américo de Almei-
da, João Franca, Júlio Lira, Sinésio Guimarães,
António Araújo, Severino Diniz, João Alves Neto,
Antônio Suassuna, AlfredoMonteiro,Luizde Frei-
tas, Professor Batista Leite,Deputado Ignácio Eva-
risto, Juvenal Coelho, Severino Procópio, Simão
Patrício, Walfredo Guedes Pereira, lrineu Joffily,
S. AlvesAires,Amaro de Lyrae César, José Cam-
pelo,AgripinoNóbrega, LindolfoPires dos Santos,
Orlando Dantas, João Belizio, José Alvesde Melo,
Oscar Machado, Antônio Queiroga, Crísanto Lins
Z6zimo de Miranda Filho,Arthur dos Anjos FIlho,
Moacyr de Oliveira,Carlos Neves Franca, Maurílio
de Oliveira, Juvêncio Carneiro Sobrinho, Raimun-
do Medeiros, Lauro Gomes, Felipe da Rocha Car-
valho, José Xavier de Carvalho, Souto Barcelos,
José Taumaturgo, João Marinho de Souza, Wal-
fredo Ribeiro,Emani Bôtto,Antônio Bôtto e Rocha
Barreto.
Com o arrefecimento da chama revolucionária,
pouco a pouco foise esmaicendo aquela imagem
deformada do Coronel José Pereira, sendo palpá-
vel a sua influência política, quer nos municípios
pernambucanos de Flores de Triunfo, quer na
própria Princesa, de onde um dia foi obrigado
a sair.
O seu retomo à cidade, seis anos depois, mar-
cou uma das maiores homenagens de sua vida.
Não apenas os seus conterrâneos, mas inúmeros
amigos e admiradores de outras regiões, fizeram
questão de marcar a presença naquela signifi-
cativa festa com que o povo recebia o líder.
Embora ele se tenha prometido não mais envol-
ver-se nas atividadespolíticas,o ano de 1946 mar-
ca a redemocratização do Pais e o coronel, convo-
cado para participar da campanha de AlcidesCar-
neiro ao governo do estado, não pôde esquivar-se
do apoio ao afilhado e amigo.
Em 1949, no dia 13 de novembro
a notícia
do falecimento do CoronelJosé Pereira repercutiu
intensamente nos meios políticos da Paralba e
consternou amigos e admiradores em diversos
Estados. Noticiada pelos grandes órgãos da im-
prensa brasileira,a sua morte, ocorrida em Recife,
na então Casa de Saúde São João, hoje Hospital
Agamenon Magalhães, mereceu requerimento de
voto de pesar, na sessão do dia seguinte da As-
sembléia Legislativada Paraíba,
O autor da proposição, Deputado Octacílio Nó-
brega de Queiroz justificava o seu requerimento,
dizendo: "Políticoinfluente, ex-deputado estadual
à Assembléia Legislativadeste Estado, em várias
legislaturas, o nome do CoronelJosé Pereira Lima
dispensa maiores comentários.
"O município de Princesa, a que pertencia, de-
ve-lhe inúmeros beneficios, inclusive o aumento
de sua área territorial. Naquela cidade, por igual,
graças ao seu devotamento, são significativas e
inapagáveis, os sinais de sua inquebrantável dedi-
cação à terra natal.
"Em 1930, a sua atuação no Estado, teve im-
portância extraordinária e fortemente discutida.
Mas, é difícil, ao calor das paixões dar o nível
certo da estatura moral de cada homem que no
torvelinho das lutas partidárias, se alça,voluntária
ou involuntariamente, as responsabilidades de in-
térprete e condutor de fatos e acontecimentos
de decisiva significação à vida das coletividades.
Muitas vezes, com o tempo mede-se a estatura
de heróis, seus adversários, não somente pela
causa e ideais porque estesse bateram, mas igual-
mente pela envergadura moral, pela coragem e
decisiva influência de alguns antagonistas."
"José Pereira tinha, ao vivo, em sua persona-
lidade, os traços que a sociedade e o meio físico
onde nasceu, lhe imprimiram indelevelmente. A
bravura, a sinceridade, o espirito de sacrífíclo e
fiel devoção aos amigos, o poder de aglutinar,
de decidir, enfrentar as situações por mais dificeis
e imprevisiveisque fossem as conseqüências.
"Não o condenemos, nesta hora, por seus pos-
síveis erros que foram poucos, ao lado das quali-
dades de homem corajoso, leale forte, envolvido
no entanto, pelas circunstâncias de uma época
em que de tudo se lhe poderia acusar menos
como responsável direto e único pela convulsão
que abalou a Paralba e, mais tarde, o Brasil.
"Hoje e amanhã, em verdade, o julgamento
frioda história, dará o seu veredicto justo e insus-
peito sobre o passado. De tudo, porém, diante
do sertanejo bravo, mesmo em face dos que tão
acerbadamente o acusarem, cumpre, à beira do
seu túmulo, dizer como de Facundo Quiroga, o
famoso Caudilhoargentino -
disse um dos maio-
res estadistas da República Argentina,ou, melhor,
da América do Sul -
o grande Sarmiento: "Do
outro lado do túmulo, tudo o que sobrevive deve
ser belo e de acordo com os tipos divinos cuja
forma revestidão o homem de amanhã".
A revisão histórica, que se processou a partir
de trabalhos como o de José Gastão Cardoso
(A Heróica Resistência de Princesa), do ministro
José Américo de Almeida (O ano do Négo), esti-
mulou a elaboração de novas obras, entre as quais
a da professora e pesquisadora Inês Caminha (A
Revolta de Princesa), cujo mérito maior é ter pro-
curado trazer a público uma investigação isenta
e que, certamente, muito contribuiu paa a restau-
ração da verdade histórica.
Igualmente, não se pode deixar de citar os tra-
balhos de escritores como José Joffi/y (Revolta
e Revolução-
50 anos depois), Joaquim lnojosa
(ARepública de Princesa), ministro Oswaldo Tri-
gueiro de Albuquerque (A Paralba na primeira
República),José Octávio de Arruda Melo(ARevo-
lução Estatizada) e Barbosa Lima Sobrinho, cujo



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4925
trabalho há muito publicado e recentemente ree-
ditado.
Reforçam e enriquecem a convicção de quan-
tos se interessam pela história da Paraíba, e por
que não dizer, do Brasil,os depoimentos, expontà-
neos e insuspeitos de respeitáveis personalidades
como a do saudoso e querido Celso Mariz, do
ex-ministro Fernando Nóbrega, teatrólogo e escri-
tor Ariano Suassuna, ex-reitor e historiador Hum-
berto Nóbrega, ex-ministro Emani Satyro, ex-de-
putado Antônio Bôtto de Menezes, ilustre médico
Firmino Leite, coronel Irineu Rangel, coronelJoão
de Souza, ex-deputado federal Praxedes Pitanga,
jornalista e escritor Juarez da Gama Batista, de-
sembargador Osias Gomes, professor Severino
Loureiro, e o jornalista Á1fio Ponzi.
A autoridade de cada um dos autores desses
depoimentos, independente de suas posições po-
líticas em 1930, testemunha o interesse pela ver-
dade, no momento em que se comemora o cente-
nário de nascimento do ex-deputado líder serta-
nejo José Pereira Lima.
Este critério foi, sem dúvida, o objetivo que
durante todo o tempo presidiu a vontade dos que
colaboraram com esta publicação.
Os depoimentos que se seguem foram dados
ao deputado Aloysio Pereira Lima, em diferentes
anos. Além dos depoimentos, publicamos tam-
bém trechos dos livros:O Ano do Négo, do minis-
tro José Américo de Almeida; ARepública de Prin-
cesa, de Joaquim Inojosa; e A Paraíba na Primeira
República, do ministro Oswaldo Trigueiro de Al-
buquerque.
o SR. STÉLIO DIAS (PFL -
PA. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, em meu poder telex de reivindicações
da Federação dos Trabalhadores na Agricultura
do Espírito Santo, apoiadas por seus 45 sindicatos
filiados, em consequência da situação desespe-
radora que se abate sobre os pequenos proprie-
tários agrícolas e meeiros.
Reitero a posição de apoio a esses agricultores,
tantas vezes enfatizado, até porque deles depende,
em grande parte, o abastecimento do Estado, ao
mesmo tempo em que solicitam meu empenho
na defesa desses bravos lutadores pelo desenvol-
vimento do Brasil.
Em reunião realizada no dia 30 de julho último
a Federação dos Trabalhadores na Agricultura
do Espírito Santo, através de seus 45 sindicatos
filiados, discutiu detalhadamente, durante oito ho-
ras, os problemas de todos os smdicatos rurais,
considerando a precária situação em que se en-
contra a categoria, em decorrência de uma polí-
tica agrícola prejudicial aos pequenos produtores
e meeiros rurais, pois mantenedora do baixo pre-
ço do café e responsável pelas elevadas taxas
de juros que os asfixiam e pela não garantia de
preços mínimos.
Asituação dos pequenos produtores e meeiros
rurais, em conseqüência dessa realidade que os
alcança, é de extrema dificuldade, senão de deses-
pero, pois vai, lenta mas seguramente, minando
sua resistência.
Diante de tal situação ficou decidido reivindicar
ao Governador do Estado providências para a
solução dos problemas, resumidos, através de te-
lex, nos seguintes pontos:
a) dispensa dos juros dos empréstimos agrí-
colas e comerciais feitos pelos pequenos produ-
tores, com pagamento do capital, segundo as
possibilidades dos devedores;
b) criação de uma linha de crédito para o pe-
queno proprietário de até 50 hectares, sem juros;
c) fixação de preço mínimo de garantia com
50% acima do custo da produção para os produ-
tores agrícolas;
d) pagamento do preço mínimo de garantia
do Governo para o pequeno agricultor, sem des-
conto do preço estipulado, assumindo o Banco
do Brasil a compra direta;
e) subsídio para os insumos e ferramentas,
sendo de 50% aos pequenos e médios produtores
para equipamentos agrícolas;
f) funcionamento de todos os bancos, oficiais
e particulares, no período das 9 às 16 horas;
g) aceleração do plano de assentamento de
trabalhadores sem terra no Estado, de acordo
com o respectivo projeto;
h) carência de 5 anos sem juros, para o paga-
mento resultante da aquisição de um trator para
cada sindicato de trabalhadores rurais, com vista
ao aumento da produção de grãos e melhoria
de vida para a sacrificada categoria.
Conhecedor que sou das dificuldades em que
vivem os produtores rurais, sobretudo os peque-
nos e médios e os meeiros, bem como os traba-
lhadores que no setor atuam, não poderia deixar
de, nesta oportunidade, quando eles fazem justas
reivindicações, de cujo atendimento depende sua
sobrevivência, reiterar-lhes meu decidido apoío,
apelando para os Ministros da Agricultura e da
Fazenda, no sentido de que atendam, com a pos-
sível urgência, os pedidos desses nossos compa-
triotas, peças fundamentais na engrenagem do
desenvolvimento, já que a atividade agrícola é,
sem dúvida, a mais importante do País, pois dela
dependem as demais.
Confio na ação rápida das autoridades governa-
mentais, a fim de que a solução satisfatória não
se faça retardar.
o SR. FAUSTO FERNANDES (PMDB-
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, reclamar a atenção do
Governo para os produtores rurais é algo que
já virou rotina neste País. O homem do campo
é, acima de tudo, um teimoso, que luta contra
todas as adversidades. Eis aí uma classe que só
com muito sacrifício consegue cumprir a sagrada
missão de abastecer as mesas dos brasileiros e
produzir excedentes para exportação.
Agora mesmo somos testemunha do grande
desapontamento que aflige a classe ruralista de
nossa região, naturalmente como reflexo do que
ocorre em outros pontos do Brasil, onde o produ-
tor rural tenha necessidade dos empréstimos ofi-
ciais, tão generosos na teoria quanto regateados
na prática.
Sr. Presidente, o Governo deve vir a público
para explicar o que está acontecendo com o cré-
dito rural do Banco do Brasil. Anunciado pelo
Ministério da Agricultura como uma facilidade
concedida ao agricultor, esse pretenso benefício,
na verdade, vem configurando a utopia distante,
que não resolve o problema e, por vezes, torna
ainda mais difícila vida do ruralista.
Nosso estado é um bom exemplo dessa reali-
dade desconcertante. Os produtores rurais pa-
raenses são orientados pelos funcionários do
Banco do Brasil e, em particular, pelas gerências
que desaconselham a recorrer ao empréstimo.
Dizem, francamente, que tais créditos equivalem
ao suicídio do produtor, porque sobre eles inci-
dem cálculos absurdos de juros e correção mone-
tária, que resultam num débito inconcebível a ser
pago pelo devedor.
Fácil concluir que a ajuda do Governo para
o agricultor se constitui numa falácia. Vergado
ao peso da divida, o homem que planta acaba
entregando ao agente do Governo todo o produto
do seu trabalho. Não há retorno nem estimulo
para a continuidade da atividade rural.
Sr. Presidente, ainda há poucos dias tivemos
uma prova do pouco caso e da má vontade do
Ministério da Agricultura e demais autoridades da
área econômica para com o produtor rural. Um
quadro dos mais lamentáveis pôde ser observado
na cidade de Paragominas, onde se realizou a
XXI Exposição Regional e a 11 Exposição Ec·~-l..,,1
de Produtos Agropecuários.
Por tratar-se do evento mais importante daque-
la região do Estado do Pará, na qualidade de
representante político de tantos milhares de eleito-
res, dIrigimo-nos ao Banco do Brasil para solicitar
o tão propalado crédito, a fim de que os produ-
tores rurais pudessem operar no parque da Expo-
sição, como sempre ocorreu nas vezes anteriores.
Na oportunidade, tivemos confirmação da Dire-
toria de Crédito Rural do Banco do Brasil de que
a agência de Paragominas estaria apta a financiar
os produtores rurais no evento maior daquele Mu-
nicípio, que é a exposição.
Mas o que ocorreu quando as pessoas foram
contratar os empréstimos? Foi triste, lamentável!
O episódio que relatamos agora precisava mesmo
chegar ao conhecimento desta Casa, inclusive
porque ele causou sérios prejuizos àqueles que
se dirigiram à agência do Banco do Brasil em
Paragominas, com a finalidade de obter um em-
préstimo.
Os funcionários da instituição informaram aos
clientes que procuravam o crédito sobre a inviabi-
lidade deles, já que, no seu dizer, esse compro-
misso representaria o suicídio para o produtor
que realizasse a operação. Enfim, se não negaram
o empréstimo, pelo menos agiram no sentido de
desestimular a sua efetivação
Teriam os funcionários do Banco do Brasil agi-
do espontaneamente, ou será que estão sendo
instruídos para esse procedimento?
Sr. Presidente, esse acontecimento deixou-nos
pasmado e gostaríamos de obter uma explicação
das nossas autoridades financeiras, para darmos
satisfação às nossas bases políticas. De quem
seria a responsabilidade ou, melhor dizendo, de
quem seria a irresponsabilidade por tais fatos?
Onde está a verdade? São irresponsáveis os Minis-
tros da área econômica, que anunciam tais linhas
de crédito, afinal não cumpridas? Ou seria menti-
roso o Sr. Ministro da Agricultura, quando, através
da imprensa, apresenta ao produtor rural o crédito
para o desenvolvimento agropecuário.
E dentro do Banco do Brasil o que acontece?
Será que existe orientação superior para o proce-
dimento que vimos observando, ou seria desequi-
librados os funcionários que transmitem aos agro-
pecuaristas uma imagem tão distorcida do crédito
rural?
Como representante de grande número de pro-
dutores rurais, inconformado com esse tratamen-
to desigual e desumano, esperamos uma mani-



4926
Quarta-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
festação do Poder Central para que se restabeleça
a verdade dos fatos.
o SR. EDIVALDO MOITA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr"s e Srs. Constituintes; em várias oportunidades
ocupamos a tribuna desta Assembléia Nacional
Constituinte para criticar o Governo ou apelar em
favor de providênciasvisando à solução de proble-
mas do Nordeste. Hoje, no entanto, por um dever
de justiça, estamos aqui para registrarcom satisfa-
ção uma decisão do Governo que atende aos
nossos anseios e beneficia à agropecuária regio-
nal.
Trata-se, Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituin-
tes, da assinatura de um decreto, pelo Presidente
Sarney, modificando dispositivo de decreto ante-
rior a fim de reintegrar incentivos fiscais e fínan-
ceiros da Sudene aos projetos agropecuános.
Em novembro do ano passado, decreto do Pre-
sidente da República, de número 93.607, retirou
os incentivos da Sudene dos projetos dirigidos
à agropecuária. De acordo com os dispositivos
deste documento publicado pelo DiárioOficial
da União, no ano passado, o investidor teria que
aplicar pelo menos 25 por cento de capital próprio
e conseguir ainda 25 por cento junto aos estabele-
cimentos bancários. ASudene encarregava-se de
liberar apenas 50 por cento, acrescidos dos juros
do mercado e da correção monetária plena, o
que inviabilizavao projeto.
Este mês, em atendimento aos pleitos dos
agropecuaristas da região, através de sua repre-
sentação politica neste Congresso, o Presidente
José Sarney assinou decreto, de n° 94.766, publi-
cado no DiárioOficial, da União no dia 12 últi-
mo, reintegrando aos projetos agropecuários os
incentivos antes concedidos pela Sudene,
De acordo com o novo decreto, o investidor
aplica apenas 20 por cento de recursos próprios;
30 por cento através da captação de agentes ban-
cários, e tem ainda 50 por cento liberados pela
Sudene sem juros e sem correção monetária. A
medida, Sr. Presidente, Sr"s e Srs. Constituintes,
merece os nossos aplausos e vem demonstrar
que o Presidente da República atendeu aos nos-
sos apelos em favor do Nordeste.
Outro assunto traz-me a esta tribuna na tarde
de hoje, Sr. Presidente, Sr"s e Srs. Constituintes.
Trata-se de um registro fúnebre que nos entristece
a todos. Refiro-me ao desaparecimento do mé-
dico e agropecuarista Alberto Urquiza Wanderley,
homem de marcada atuação na região sertaneja
da Paraíba, particularmente na região da minha
cidade de Patos, em favor do cooperativismo e
da medicina.
O desaparecimento do médico Alberto Urquiza
vem deixar uma lacuna que dificilmente será
preenchida, porque a sua ação, sempre voltada
em favor dos interesses da Paraíba, dos agricul-
tores dos humildes, ficará para sempre lembrada
em nossa região.
Médico oftalmologista nascido na cidade de Pa-
tos, Alberto Urquiza foipor muitos anos presidente
da Cooperativa Agricola Mista de Patos, contrí-
buindo para o desenvolvimento do cooperativis-
mo na região e incentivando esta prática entre
os pequenos e médios agricultores. Filho de tradi-
cional família paraibana, Alberto Urquiza tinha re-
levantes serviços prestados à comunidade, que
jamais serão esquecidos.
Muito obrigado.
O SR. ASSIS CANUTO (PFL-
RO. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes, matriz de toda uma imensa
gama de atividades desenvolvidas em decorrência
das necessidades de consumo das sociedades
modernas, a química fina engloba as matérias-
primas básicas para o fabrico de medicamentos,
defensivos agrícolas, inseticidas domésticos, co-
rantes, aromatizantes, aditivos para as indústrias
de alimentos, plásticos, cosméticos, lubrificantes
etc.
No Brasil, as importações globais do setor su-
peram US$ 1 bilhão, o que mostra a importância
de substituir as compras externas por insumos
nacionais, sendo que somente a área dos fárma-
cos foi responsável por US$ 400 milhões, no ano
passado.
Nossa produção é liderada pelas multinacionais
que participam da química de base e fornecem
sua tecnologia. No caso dos fármacos, porém,
limitam-se elas a nacionalizar as etapas finais de
sua fabricação, o que vale dizer:continuamos utílí-
zando divisas para importá-los, e ainda é mantida
a relação de dependência da matriz, com honrosa
exceção dos antibióticos aqui produzidos em suas
plantas de fermentação. Atualmente, a participa-
ção das empresas sob controle nacional repre-
senta apenas 10% do seu valor total, ou seja,
71 fármacos produzidos no Pais, sem contudo
dominar os respectivos mercados.
Somente a partir de 1980, dadas as dificuldades
cambiais enfrentadas pelo País, que levaram a
Cacex a adotar políticas restritivas às importações,
os laboratórios multinacionais viram-se forçados
a instalar aqui alguma produção de matérias-pri-
mas, com a vantagem de o nosso mercado per-
mitir escala de produção que geraria excedentes
exportáveis, principalmente para os países mem-
bros da Aladi.
Começaram, então. a madurar alguns projetos
nacionais, quando se fez sentir a necessidade de
uma política industrial para o setor, que desenco-
rajava o empresário nacional de investir na área,
pois os riscos eram altos e ainda dependiam dos
desejos dos laboratórios estrangeiros consumi-
dores e dos controles da Cacex, que barrava even-
tuais pedidos de guias de importação.
Em 1984 começaram a ser estabelecidas algu-
mas regras básicas no sentido de proteger os
projetos existentes e os em fase de maturação,
tanto nacionais quanto estrangeiros, e, natural-
mente, evitar revanches das multinacionais contra
as empresas brasileiras.
Desde o ano passado encontra-se com o Presi-
dente da República importante documento esta-
belecendo medidas com vistas ao cumprimento
do estabelecido no 10 PND da Nova República.
Mais recentemente, o Ministério da Indústria e do
Comércio elaborou algumas propostas a serem
submetidas à sua Coordenadoria de Assuntos
Econômicos, as quais, no campo da química fina,
contêm soluções ansiosamente esperadas pelo
empresariado nacional.
Tal movimentação vem abalando as multina-
cionais, que passaram a pressionar as autoridades
maiores do País, no sentido de que não haja qual-
quer modificação no status quo que tanto as
beneficia. Paralelamente, por não admitirem
quaisquer restrições a sua maneira de atuar, divul-
garam a absurda notícia de que o nosso Governo
estava prestes a adotar a reserva de mercado para
a quimica fina, nos mesmos moldes da infor-
mática.
Ora, considerando-se o amplo dominio do se-
tor farmacêutico pelas multinacionais, nada seria
mais ilógico e prejudicial ao Pais. O que se pre-
tende é tão-somente reverter a atual reserva de
mercado detida pelas multinacionais, permitindo
o ingresso dos nossos empresários, expulsos do
setor pela impossibilidade de competir em tama-
nha desigualdade de condições com adversários
poderosos tecnológica e financeiramente, pondo
em risco a nossa soberania em área tão estra-
tégica.
Diante disso, pretende a Associação de Empre-
sas Farmacêuticas dos Estados Unidos, cujas fi-
líais atuam no Brasil, aqui fazer valer o odioso
sistema de patentes praticado naquele país, o qual
elevou absurdamente o preço dos medicamentos
no próprio mercado norte-americano.
O Brasil, respaldado pela Convenção de Paris
para a Propriedade Intelectual, segundo a qual
proteger patentes é uma decisão nacional, consi-
dera os produtos e processos farmacêuticos co-
mo estratégicos e, portanto, não sujeitos a ser
patenteados. Ademais, se o governo reconheces-
se o direito à patente, daria o seu detentor o mono-
pólio da produção e da comercialização do produ-
to e ainda impediria o País de importar o medica-
mento de outro país.
_
Consoante o secretário-executivo do Conselho
de Desenvolvimento Industrial (CDI),Sr. Ernesto
Carrara, o que está-se buscando é a redução da
dependência externa naquilo que é essencial e
estratégico, e a reversão do processo de desnacio-
nalização até limites razoáveis e dentro da expe-
riência internacional. Da mesma forma que não
se pretende instituir a reserva de mercado para
as empresas nacionais, seria incoerente aceitar
uma reserva em favor das estrangeiras, o que
ocorreria caso o Brasil adotasse o sistema de pa-
tentes nas áreas de medicamentos e alimentos.
Salientou, ainda, que um instrumento impor-
tante para o desenvolvimento dos fármacos é o
aprimoramento do processo de compras gover-
namentais, que deveria ser fixado de forma trans-
parente e servir de sustentação crescente às em-
presas privadas químico-farmacêuticas nacionais.
Como ponto de partida, toma-se imperiosa a
aprovação da proposta da Ceme da inclusão, na
nova Carta Magna, de dispositivos que assegurem
a universalização da prestação de assistência far-
macêutica, no que se refere aos aspectos básicos,
a todos os brasileiros, o que representará a íncor-
poração de 52% da população que hoje não tem
acesso aos medicamentos.
.
No sentido, pois, não só de defender a indústria
nacional, como igualmente de tomar o Brasil au-
to-suficiente nas substâncias básicas para o fabn-
co dos 258 medicamentos indispensáveis ao tra-
tamento da população, é indispensável que se
defina uma política industrial para o setor, priori-
zando a empresa nacional sem, contudo, alijar
a estrangeira.
E que se procure estimular. de todas as manei-
ras, a pesquisa de desenvolvimento da química
no Brasil, fundamental para nosso crescimento
econômico consolidado, a que tem que estar inte-
grada a química fina, devido à grande sinergia



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4927
de conhecimento científico e tecnológico exis-
tente entre ambas, conforme lembra Nelson Du-
plat, chefe do Departamento de Indústrias Quími-
cas do BNDES.
Assim,esperamos que os nobres colegas Cons-
tituintes estejam atentos à questão, priorizando
a empresa nacional, estimulando o seu desenvol-
vimento e assegurando-lhe o mercado consumi-
dor a insumos desnecessariamente importados,
preservando a soberania nacional em área de ta-
manha relevância.
O SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Partido Democrata Cristão
vem reclamando, insistentemente, definições do
Governo Federal para os mais graves problemas
sociais do País.
I
A miséria absoluta em que sobrevive grande
p~rte dos brasileiros clama por providências im~­
díatas, emergenciais, sob pena de assistirmos ao
desmantelamento da Nação sob nossos olhbs
perplexos.
Há tempo ainda, muito embora escasso, para
substItuirmos o desastre pelos efeitos de uma
ação madura, fundamentada no respeito às auto-
ridades constituídas e na transformação pacífica
da sociedade.
Trata-se, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, de
tomar nas mãos as rédeas incontroladas do des-
tino do País, de reafirmar os mais altos valores
da nacionalidade.
A abrangência de tal tarefa é, sem dúvida, gi-
gantesca. Mas cabem nela medidas de grande
alcance estrutural como as providências menos
globais, as de ajuste apenas.
Vivemos hoje, entre muitos outros, o gigan-
tismo dos problemas gerados pela falta de auto-
nomia de nossos Municípios. Aqui,tanto medidas
de ajuste, como ações de maior escopo são ur-
gentes, fundamentais e imprescindíveis, pois tra-
ta-se de salvar o pouco que sobrou de nosso
tosco e roto federalismo.
À União compete a gerência dos interesses co-
muns à Nação; ao Município cabe a defesa das
conveniências locais. E tais empenhos, como é
óbvio, só podem ser defendidos se o Murucípio
gozar de real autonomia política,o que sabemos,
já não ocorre.
É bem verdade que vai longe o tempo em que
a unidade básica da organização política do País
tinha verdadeira autonomia. Entretanto, nas últi-
mas décadas, o paulatino decréscimo do Poder
Público municipal foi grandemente acelerado
com a exacerbada ação centralizadora do Gover-
no Federal.
Hoje a União a tudo controla.
Das três esferas do Poder, a Federal, a Estadual
e a Municipal é a primeira que, entre nós, mais
influencia a vida do povo, quando deveria ser a
última, pois que as Prefeituras são os 6rgãos de
governo mais pr6ximos de cada cidadão, portan-
to, muito mais perto das necessidades locais de
cada brasileiro.
O homem, Sr. Presidente, antes de habitar um
País, antes de residir num Estado, vive, mora e
trabalha num Município.
Maso que temos hoje não são mais Municipios.
Apopulação brasileirapovoa caricaturas de Muni-
cípios onde os Prefeitos, de pires nas mãos, cor-
rem e recorrem aos Poderes Estaduais e Federal
implorando a "benesse", entre aspas, da liberação
de recursos, como se um direito, favor pudesse
ser considerado.
Nos nossos pequenos e médios Municípios,
Srs. Constituintes, o povo VIVe hoje as misérias
da doença, da fome e do pior a que se é dado
viver: a falta de esperança.
O Partido Democrata Cristão, atento a aflições
de tal ordem, exige que medidas de cunho estru-
turaisejam tomadas: uma profunda reforma tnbu-
tária baseada na rígida defmição das competên-
cias públicas nos níveis federal, estadual e muni-
cipal;uma efetivareforma agrária que inicialmen-
te diminua e finalmente elimine a penúria e a
alienação do homem do campo.
Ademocracia Cristãdefende que a propriedade
da terra se justifica, mas somente nos casos em
que se mostra socialmente útil.
Por outro lado, Sr. Presidente, não constitui no-
vidade que nosso modelo fundiário impulsiona
a geração de dois tipos de miséria: a rural e a
das perifenas urbanas. No entanto, é somente
a emancipação municipal, em especial a dos pe-
quenos e médios Municípios,a única garantia pa-
ra a retenção das populações municipais em suas
fronteiras,bem como para a atração de migrantes.
Quando se permite maior autonomia para o
Município, a ceIulamater da Federação, conce-
de-se maior autonomia ao cidadão. Como escre-
veuTocquieville: "Asinstituiçõesmunicipais estão
para a liberdade assim como as escolas primárias
estão para a ciência: elas a colocam ao alcance
do povo".
A liberdade, pois, começa com a participação
comunal e políticados brasileirosnas suas regiões
de oriqern, ou seja, nos seus Municípios.
E fundamental que se arquivem as motivações
centralizadoras de toda ordem: da União, dos Es-
tados-membros, do latifúndio, dos monop6lios
econômicos, das concentrações de qualquer es-
pécie.
Este é o único caminho para a construção de
um Brasil por inteiro que não precisará mais da
artificialidade da argamassa centralizante a aglu-
tinar realidades incompatíveis num País remen-
dado de cima abaixo.
Por outro lado, é a revitalização do Município
que, num primeiro momento, ajuda a organizar
as reformas urbana e rural, aliás duas faces da
mesma realidade, pois que o gigantismo das peri-
feriasde nossas metrópoles é conseqüênciadireta
do desequilíbrio no campo.
Num segundo instante, é a autonomia da uni-
dade federativa básica que abre espaço para o
desinchamento demográfico de nossas maiores
cidades, via migração para Municípiosmenores.
Urge pois que se liberem os meios adminis-
trativos,econômicos e políticos para que se forta-
leça a vida municipal no atendimento a uma das
mais relevantes prioridades nacionais: o reaviva-
mento do federalismo brasileiro,vale dizer, a de-
mocratização da organicidade política do País.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JOSÉunz DE SÁ (PL- RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, vivea Nação uma saudável expec-
tativa voltada para esta Assembléia Nacional
Constituinte. O povo aguarda com ansiedade a
Constituiçãoque vaiconsolidar o processo demo-
crático no Brasil.E quanto a nós, que recebemos
o mandato para atuarmos neste Congresso supre-
mo, temos a enorme responsabilidade de elaborar
uma Carta que esteja à altura dos brasileiros,das
suas aspirações e das suas necessidades, como
nação moderna, em desenvolvimento.
Um aspecto delicado e da maior importância
diz respeito ao método utilizado para fazermos
o texto constitucional. Ele não pode ser resultado
do trabalho de um grupo, ou de dois ou três
grupos de pessoas. Quero insistir bastante neste
ponto, porque entendo que todos os que aqui
viemos com esse prop6sito devemos e havemos
de ter oportunidade de participar do projeto cons-
titucional com as nossas emendas, e depois com
as nossas opiniões, quando chegara hora da vota-
ção em plenário.
Vimà tribuna hoje para expor esse meu ponto
de vista,porque sei que existeum grande número
de colegas descontentes com a formação de pe-
quenos grupos, que se dedicam a um trabalho
paralelo. Esses grupos funcionam à margem da
Assembléia Constituinte, e pretendem impor um
projeto de constituição que não estã sendo discu-
tido com os demais Constituintes.
Nesta oportunidade, quero alertar os meus ilus-
tres pares para isso que está acontecendo, pois
sei que a grande maioria não reconhece esse
procedimento, nem vaiaceitar as posições e pen-
samentos dessa minoria organizada.
A maior parte dos Constituintes s6 participou,
até agora, dos trabalhos das subcomissões e das
Comissões, como eu participei da Comissão do
Sistema Tributário.Mas não estive,como não es-
tou, vinculado a esses pequenos grupos que pro-
curam influir na direção dos trabalhos, porque
entendo que essa é uma forma de agir antidemo-
crática e, por isso mesmo, inaceitável.
Sr. Presidente, certo de estar expressando aqui
o desejo de muitos dos membros desta egrégia
Assembléia, peço a V. Ex" que determine provi-
dências no sentido de que a votação do Substi-
tutivo da Comissão de Sistematização seja feita
artigo por artigo, e com os devidos destaques.
Esta será a única maneira verdadeiramente de-
mocrática de levarmos nosso trabalho até o final,
de modo que prevaleça a vontade da maioria.
Digo,sinceramente, e tenho certeza de que esta
é a posição de muitos dos meus pares, que não
serei complacente caso seja outra a orientação.
Se houver votação daquilo que poderiamos cha-
mar de "pacote" de imposições de um grupo
de pessoas, eu votarei contra, simplesmente por-
que esse procedimento não representa aquilo a
que me propus diante do povo durante minha
campanha eleitoral.
Ao final destas palavras, conclamo as Sras. e
os Srs. Constituintes para assinarmos conjunta-
mente um documento pedindo à Mesa para que
a votação do projeto finalse faça artigo por artigo.
O processo pode ser demorado, mas é legitimo,
sendoainda a única forma de garantir uma partici-
pação aberta de todos os Constituintes na feitura
da nossa LeiMaior.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, há trinta e três anos se regis-
trava, na turbulenta história do presidencialismo
brasileiro, um dos episódios mais constrangedo-
res, cujos terríveisefeitosse fariam sentir dez anos
depois: o suicídio do Presidente Getúlio Vargas,
que foi,ao lado de Juscelino Kubitschek de Olivei-
ra, um dos maiores estadistas da nossa Pátria.



4928
Quarta-feira 26
.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Nascido a 19 de abril de 1883, na cidade de
São Francisco de Borja, um dos sete povos das
missões jesuíticas, perto da fronteira argentina e
a pouca distância do rio Uruguai, ao sete anos
o caudilho Pinheiro Machado já lhe prognosticava
a vocação política.
O pai, Manuel do Nascimento Vargas, volun-
tário da Guerra do Paraguai aos 18 anos, fazen-
deiro e republicano, não negava a vocação caudí-
Ihista dos adeptos de Júlio de Castílhos, transfor-
mando-se no General Vargas da luta contra os
"maragatos" ou federalistas, inclusive enfrentan-
do os marinheiros de Saldanha da Gama, no Rio
Grande do Sul.
Pacificado o Estado pelo Presidente Prudente
de Moraes, Getúlio e seu irmão Protásio Vargas
prosseguem em Ouro Preto os estudos iniciados
na terra natal, transferidos para Belo Horizonte,
em 1897, para terminar Getúlio alistado no 6°
Batalhão de Infantaria, como soldado raso, a fim
de posteriormente cursar um estabelecimento mi-
litar.
Matricula-se na Escola Preparatória e de Tática
de Rio Pardo, em 1889, frustrando-se sua carreira
militar em 1902, ao solidarizar-se com os protes-
tos dos cadetes contra um instrutor tirânico.
Desligado daquele estabelecimento, serve co-
mo 2o-sargento no 25° Batalhão de Infantaria, em
Porto Alegre.
Aprovado em vestibular na Faculdade de Direi-
to, ia pedir baixa quando se agravou a tensão
entre o Brasil e a Bolívia, na questão do Acre,
acompanhando sua unidade até Corumbá, onde
comemora o vigésimo aniversário, para retomar
à vida civile ao curso de Direito, escrevendo no
jornal castilhista O Debate, juntamente com
João da Fontoura e Mauricio Cardoso.
Dele diria João Neves, em suas "Memórias":
"Vivendo fora de capelas, gozava de gran-
de destaque entre os rapazes, pela sua inteli-
gência já comprovada, sua serenidade, sua
irradiação pessoal. Getúlio nunca foi estu-
dante destacado nas matérias do curso. Creio
mesmo que nunca o pretendeu. O que lhe
dava relevo, entre os condiscípulos, era a sua
maneira de ser, com o esmalte de uma certa
autoridade natural, o ar acolhedor, o humor
invariável,a boa palestra, a cultura das letras,
o equilíbrio precocemente revelado. E já se
distinguia como um dos oradores mais apre-
ciados, nas poucas vezes em que consentia
fazer discursos."
Promotor público, advogado ejornalista, casou-
se aos 28 anos com D. Darcy Vargas, cujo porte
e conduta, depois de 1930, fariam os brasileiros
entender o que é a primeira dama do País, de
que foi bela crisálida aquela noiva de quatorze
anos.
Era ele deputado estadual naquela época e,
em 1918, estava na Assembléia discursando so-
bre o restabelecimento da paz mundial, dizendo:
"O resultado dessa guerra vem confirmar,
uma vez mais, que toda violência é inútil.
Só há uma força permanente, capaz de cons-
truir: é o amor."
E já naquela oportunidade afirmava sua prefe-
rência pelo intervencionismo estatal no campo
da economia, citando, como comprovação, a
crescente tendência européia pela estatização.
Aligação visceral e anímica com a sua querên-
cía,aquela vocação telúrica que é, no Brasil, prin-
cipalmente do nordestino e do gaúcho, faria com
que Getúlio dissesse, quando se criticava o Rio
Grande pelo seu parlamentarismo de exceção e
pelo seu municipalismo sadiamente arcaico: "Só
queremos que nos reconheçam o direito de ser
governados por homens de nossa escolha e por
leis de nossa feitura".
Até 1930 foi,sempre, um contra-revolucionário.
Do movimento armado de 1924, diria:
"Esta sedição, que acaba de ser julgada,
não tinha um fim construtor, um intuito de
nobreza, nem a flama justificativa de um
ideal. Era, por sua natureza, por seus fins,
inteiramente negativa. Um dia, esses homens
que iludiram a Nação, conspirando para as-
saltar os poderes públicos, ludibriando a con-
fiança que se neles depositara, como encar-
regados da manutenção da ordem pública,
de guardas vigilantes das instituições consti-
tucionais, um dia eles violaram o seu pacto
de honra, para voltarem as armas contra es-
sas próprias instituições, amatulados em
uma revolta de quartéis, unidos apenas sob
a base comum do instinto de destruição. Esta
sedição caiu como tinha de cair, combatida
por todas as forças vivas da nacionalidade,
em meio da indignação e do desprezo pú-
blico."
Esses trechos do discurso proferido por Vargas,
no dia 20 de julho de 1924, como deputado fede-
ral, no velho Palácio Tiradentes, mostra o seu
devotamento à ordem e o desprezo pelas solu-
ções de forças.
Mas foi uma delas que o elevou à Presidência
da República, na Revolução de 1930, depois de
ter exercido a liderança da maioria e o Ministério
da Fazenda de Washington Luis.
Empossado, a 25 de janeiro de 1928, no Gover-
no do Rio Grande do Sul, foi patrono das mais
importantes inovações e iniciativas, no incremen-
to à agricultura e à indústria extrativa, mas, sobre-
tudo, na atenção emprestada aos transportes,
quando ajudou a impulsionar a Varig, fundada,
um ano antes, por 000 Emst Meyer, e depois
comandada pelo seu grande amigo Rubem Berta.
Mandou explorar as jazidas carboníferas de São
Jerônimo, parecendo prever, com um decênio
de antecedência, a guerra, o racionamento de
combustível, a crise nos transportes terrestres,
maritimos e aéreos.
Veio a sucessão presidencial, Getúlio Vargas
e João Pessoa candidatos pela Aliança Liberal.
A cidade de Princesa se levanta contra o Gover-
nador da Paraíba, comandada por José Pereira.
João Pessoa, numa viagem estouvada ao Reci-
fe, é assassinado na Rua Nova.
O Presidente mineiro, Antônio Carlos, quer assi-
nar um manifesto, com Getúlio, afirmando ser
o Presidente Washington Luizo mandante do as-
sassinato.
Getúlio recusa.
Mas o enterro do governador paraibano serve
à pregação subversiva contida nos discursos de
Mauricio de Lacerda, Nereu Ramos, Adolfo Berga-
mini e Carlos Pinheiro Chagas.
O Governo Federal ordena a ocupação militar
da Paraíba, o povo se exalta, a revolução entra
nos quartéis e sai às ruas, culminando com a
deposição de Washinton Luiz.
Getúlio assume o poder, cria o Ministério da
Instrução e Saúde e o Ministerio do Trabalho,
inicia a aplicação dos seus ideais estatizadores
e, impelido pela revolução de 1932 em São Paulo,
convoca a Assembléia Nacional Constituinte de
1934.
Em 1937, inspirado pelo fortalecimento do
Executivo na Europa, principalmente em Portu-
gal, na Espanha, na Alemanha, na Itália,na Polônia
e na Tchecoslováquia, outorga uma Constituição
autoritária, que vigora no País até 1946, com as
alterações sofridas em 1945.
Se esse período não foi grato à garantia dos
direitos individuais e às liberdades públicas, cor-
respondeu a um apreciável surto industrial, insta-
lada a grande siderurgia em Volta Redonda, con-
cluído todo o planejamento para a construção
da Companhia Hidrelétrica do São Francisco,
consolidada a legislação trabalhista no País
Nesse periodo, cumpriu Vargas, muitas das de-
zessete promessas feitas em 1930: concessão de
anistia, até 1937; saneamento moral da adminis-
tração; difusão do ensino técnico-profissional; no-
meação de comissões de sindicância, para apurar
responsabilidades dos gestores corruptos; remo-
delação do Exército e da Marinha e criação do
Ministério da Aeronáutica; reforma do sistema
eleitoral. voto secreto e voto feminino; reorgani-
zação do aparelho judiciário; reorganização do
Ministério da Agricultura e íntensíficação da pro-
dução pela policultura; revisão do sistema tribu-
tário; criação do Ministério do Trabalho e organi-
zação de um plano geral rodoferroviário.
Deposto em 1945, pelos generais e pelas "vi-
vandeiras dos quartéis", Getúlio ingressou na
Constituinte em 1946, eleito Senador pelo PSD
no Rio Grande do Sul e pelo PTB em São Paulo.
Duramente atacado e criticado, não saiu do
seu silêncio olímpico, assinou a Constítuição e
recolheu-se a São Borja, para voltar ao Catete,
em 1951, derrotando o udenista Eduardo Gomes
e o pessedista Cristiano Machado.
Mas a campanha da "maioria absoluta", feita
pela UDN, começou a minar seu Governo, na
oposição mais violenta que se conhece na nossa
história, comandada pela pena contundente de
Lacerda e pela "banda de música" da UDN no
Palácio Tiradentes, noventa por cento dos jornais
vinculados à oposição.
Tudo culminou naquele 24 de agosto, quando
o velho caudilho, encurralado pelos políticos e
militares, os reacionários e os entreguistas, prefe-
riu sair da vida para entrar na História.
Foi um homem público durante mais de meio
século de sua vida. Deputado estadual e federal,
Governador, Ministro de Estado e Presidente da
República, sua obra, nesse luminosa caminhada,
coloca-o dentre os nossos maiores estadistas,
eternizando sua memória, para a admiração pere-
ne da posteridade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. FLORlCErfO PAIXÃo (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, volto a manifestar desta tribuna
meu total repúdio à nova tentativa de se estabe-
lecer o requisito de idade mínima de 55 anos
para a concessão da aposentadoria por tempo
de serviço na Previdência Social, agora com a
agravante, conforme também se insinua, de se
elevar de 30 para 35 anos o tempo de trabalho,



Agosto.de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4929
para a percepção do benefício, tanto para o ho-
mem como para a mulher.
Sr. Presidente, o que está ocorrendo na Comis-
são de Sistematização é um total descaso e des-
respeito aos trabalhos das Comissões Temáticas,
que aprovaram, depois de intensos debates, textos
adequados, acolhendo as principais reivindica-
ções dos vários segmentos da sociedade. No caso
da Comissão da Ordem Social, tudo foi feito em
consonância com as lideranças sindicais dos tra-
balhadores e dos servidores públicos, inclusive
dos aposentados e pensionistas da Previdência
Social. E a Comissão de Sistematização, que nun-
ca discutiu nada com os representantes das enti-
dades civisorganizadas da sociedade, vem agora,
por pressão de lobbystas poderosos, ou por suo
gestão de velhos e conhecidos técnicos do Gover-
no, abortar tudo aquilo que pacientemente elabo-
ramos nas Comissões Temáticas, marcando, as-
sim, um retrocesso nas conquistas alcançadas
com tanto sacrifício pelas camadas mais despro-
tegidas da área social, que são os trabalhadores,
os servidores públicos e os aposentados.
Sr. Presidente, não procede a alegação de que
não há recursos suficientes para a melhoria dos
benefícios ou, pelo menos, para manter os já con-
sagrados pela legislação ordinária. Creio estar fal-
tando da parte dos governos que se sucedem
talento, competência, visão ou até coragem, ne-
cessários à solução dos problemas sociais do nos-
so tempo. Ninguém, quando se trata de ampliar
os direitos sociais, se atreve a sugerir a instituição
de nova fonte de recursos, por pequena que seja,
sob o pretexto de que a sociedade não suporta
pagar mais impostos. Se a filosofia é essa, as
conquistas obtidas serão progressivamente aboli-
das à medida em que os recursos forem escas-
seando. Nunca se percebeu esforço nenhum de
parte do Poder Executivo no sentido de examinar
com profundidade os problemas da área social,
objetivando a instituição de novas fontes de recur-
sos. Os governos se sucedem e nenhum deles
teve coragem de taxar as grandes heranças, de
taxar os lucros extraordinários, de regulamentar
outros tipos de jogos de azar como já o são a
loto, a loteria esportiva e a loteria federal. Só o
Finsocial, cujo fundo equivale a meio por cento
do faturamento mensal das empresas. vai arreca-
dar este ano mais de cinqüenta bilhões de cruza-
dos. Por que não colocar aí mais meio por cento
para a Previdência Social, a fim de. pelo menos,
manter o leque dos beneficios já em vigor, com
algumas modificações, não para pior, como insi-
nuam os delegados do Governo na Constituinte,
mas para melhor, para atender, assim, aos justos
reclamos de justiça social?
Era o que tinha a dizer.
a SR. ATILA URA (PFL -
PI. Pronuncia o
seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, o Governo Federal, através do Ministério da
Previdência e AssistênciaSocial, está implantando
nos Estados o Sistema Unificado de Saúde. O
sistema prevê uma redefinição das atribuições da
União, Estados e Municípios, através de um pro-
cesso de estadualização e de municipalização das
ações de saúde.
A União terá, basicamente, competência de
coordenação, controle e avaliação do Sistema Na-
cional de Saúde e elaboração do Plano Nacional
de Saúde. Aos Estados caberá a execução direta
de serviços Ide saúde de abrangência estadual
ou microrregional; participação na gestão e con-
trole de convênios com entidades públicas e priva-
das, e a incorporação e administração dos servi-
ços médicos do INAMPS, abrangendo o quadro
de pessoal, unidades de atendimento, recursos
financeiros e convênios e contratos. Os Municí·
pios terão atribuições de execução direta dos ser-
viços de saúde de abrangência municipal, espe-
cialmente os de atenção básica, de vigilânciasani-
tária e epidemiológica, de saúde ocupacional e
do controle de endemias.
O Govemo argumenta, sobre a estadualização
ou reforma sanitária, que tal medida atende aos
postulados que reconhecem a saúde como direito
de cidadania e como dever do Estado e dados
os compromissos públicos de resgate da divida
social.
Há uma preocupação muito grande sobre a
estadualização da Previdência, pois é discutível
que os govemos estaduais disponham de meios
para operacionalizar suas estruturas e mais os
serviços de saúde da Previdência -
postos de
saúde e hospitais. Cabe-se da forte influência da
política de caráter c1ientelistanas Secretarias Esta-
duais de Saúde, também passariam a manipular
os recursos humanos e financeiros, os convênios
e contratatos do INAMPS, em detrimento do traba-
lho que é contribuinte dos recursos que mantém
a Previdência Social.
A qualidade dos serviços da Previdência deixa
a desejar, e acredita-se que o novo sistema buro-
cratizará o atendimento médico, prejudicando o
paciente, intranquilizando o médico, que já recebe
uma miséria pelo seu trabalho e que perderá muí-
to com a modificação na forma de pagamento.
deixando de receber pagamento por produtivi-
dade para ser remunerado sob forma de salário
fixo.
Os Govemos Estaduais estão adotando esta
sistemática acreditando no volume de recursos
que serão agregados ao Tesouro estadual, sem
atentar para os ideais que nortearam o plano de
estadualização do INAMPS, a melhoria das condi-
ções de saúde, dentre outras. E certo que também
os Governos Estaduais farão uso da estrutura do
INAMPS para ampliar o poder de pressão em nivel
político, sem se preocupar com o paciente ou
o trabalhador.
Mais uma vez se adota, no País, uma decisão
dita democrática sem consultar o Congresso, a
classe médica, o trabalhador. Ninguém foiouvido.
A Nova República é uma falácia.
a SR. JUl1fAYMAGALHÃES (PMDB-BA
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes a adoção do voto por distrito
ou a permanência do voto proporcional é dos
assuntos mais sensíveis nessa reta decisiva dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Na verdade, temos pela frente a decisão do
perfllpolítico que desejamos para o Brasil: será
ele moderno, democrático, pluripartidário? Ou se·
rá caipira, municipal, oligárquico?
Se voltarmos as páginas de nossa História, res-
gataremos fatos capazes de mostrar que a adoção
do voto distrital, agora, em nada contribuirá no
esforço de construção de instituições democrá-
ticas no Brasil. Pelo contrário, dá largos passos
em direção ao retrocesso político, na medida em
que privilegia o poder econômico, ressuscita as
oligarquias e liquida os pequenos partidos.
Ainfluência do poder econômico na última elei-
ção talvez tenha sido a maior da nossa História
recente. Esse fato levou muitos a imaginar que,
com a adoção do voto distrital, a pressão do di-
nheiro não se fará sentir com tanta intensidade.
Puro equívoco. Inegavelmente, os que partici-
pam das eleições municipais são unânimes em
apontá-las como as mais dispendiosas de todas.
E onde a luta se faz mais intensa, onde cada
voto, porque decisivo muitas vezes, é altamente
cotado.
Ora, a eleição por distrito será uma eleição mu-
nicipal ampliada. Um universo um pouco maior,
mas não suficientemente grande para diminuir
a valorização da cada voto para o resultado final.
É o caminho mais curto para o suborno, o alicia-
mento, a compra de voto.
Outra distorção a considerar, com suas nefas-
tas conseqüências tão conhecidas por nós, é o
retorno triunfal das oligarquias.
Na eleição por distrito. a pressão das cúpulas
e executivos toma-se mais fácila partir da própria
escolha dos candidatos nas convenções, já que
limitada à seleção de um único postulante por
distrito.
Ai, nessa fase, considerado o universo restrito
das convenções distritais, o poder de influência
dos chefes do executivo estadual ou municipal
rivalizaria com o dos faraós. E, aliado ao poder
econômico, sobrepujaria o dos césares.
Poder-se-á dizer que, no sistema misto, fica a
posssibilidade de os demais candidatos, derro-
tados nas convenções distritais ou sem base num
distrito, concorrerem a uma vaga pelo sistema
proporcional.
Não é a mesma coisa. Asoportunidades ficam
mais restritas não só por um número de vagas
ser menor, mas, principalmente, pelo critério de
inclusão dos candidatos na lista partidária, basea-
do no voto da legenda, não pessoal.
Ademais, apesar de não engrossar o coro dos
que argumentam com a queda da qualidade da
representatividade política através do voto distrital
-
com a municipalização do voto e, por via de
conseqüência, do candidato -
não posso ocultar
minhas preocupações, vendo a realidade atual,
com a possibilidade de grupos organizados esco-
lherem candidatos os "senhores coronéis" a flm
de, como um rolo compressor, esmagar os postu-
lantes que, porventura, defendam teses progres-
sistas, que visam a uma distribuição fundiária
mais justa.
Outra preocupação para a qual não podemos
manter-nos indiferentes é o risco de esmagamen-
to dos pequenos partidos, que não teriam condí-
ções de se fazerem representar nas Casas Legisla-
tivas, porque o voto distrital, com raras exceções,
provoca a polarização do eleitor em tomo dos
dois maiores partidos.
O caso recente da Inglaterra é ilustrativo. Lá,
o partido que obteve o 3° lugar na preferência
popular com mais de 20% da votação global,
conseguiu pouco mais de 3% das cadeiras paria-
mentares, e o partido majoritário, com pouco
mais de 40% dos votos populares, obteve a maio-
ria absoluta, com folgada vantagem de 100 cadei-
ras sobre seus adversários reunidos.
Essa a distorção -
um governo minoritário
em relação à preferência popular, mas largamente
majoritário no Parlamento -
é facilmente absor-
vido em um país com a tradição dem~crática



4930
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
da Inglaterra, mas seria bem aceito no Brasil com
todas suas fragilidades institucionais?
Ernudecida a voz da oposição, das minorias,
dos inconformados, dos inovadores e idealistas,
a estabilidade do País correria sérios riscos.
O exemplo da Alemanha ilustra esse perigo.
Os caminhos fechados para os radicais de esquer-
da no parlamento abriram as portas para o surgi-
mento de organizações violentas como o Gruppo
Baader-Meinhof, que procuram formas extrapar-
lamentares de atuação e passam a conspirar con-
tra a democracia
"A democracia", já dizia mestre Alceu, "é um
regime de conveniência, não de exclusão". As
minorias têm de sentir-se comprometidas com
a defesa das instituições democráticas.
Senhores, a decisão é nossa. Quem serão os
parlamentares da próxima legislatura: Deputados
Federais ou representantes do poder econômico?
Se Deputados, teremos contemplados os interes-
ses da evolução política do Brasil que se prepara
para o 3 0 milênio. Se representantes do poder
econômico, teremos dado marcha a ré à moder-
nidade, saudoso da colônia,
da escravidão, dos
donatários.
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB-
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
há alguns dias o irreverente Constituinte Amaral
Netto, Líder do agonizante PDS e não mais que
inglória mensageiro da penas de morte no País,
agrediu grotescamente o Bispo de São Félix do
Araguaia, Dom Pedro Casaldáliga.
Valelembrar que embora a figura do bispo dos
peões, índios e pobres da Amazônia e, para nós,
paranaenses, com muito orgulho, Cidadão Hono-
rário do Paraná, não seja passível de ser obscu-
recida pela desrespeitosa e sórdida falação de
Amaral Netto, são antigos os rancores do esclero-
sado Líder do PDS contra o prelado de chapéu
de palha. Há dez anos passados, na mesma condi-
ção de liderança pedessista que hoje desempe-
nha, Amaral Netto foi quem, descaradamente, pe-
diu formalmente a expulsão de Dom Pedro Casal-
dáliga do Brasil. Por coincidência, o mesmo Ama-
ral Netto é quem, após haver alardeado pomposa-
mente a notícia de expulsão de Dom Pedro Casal-
dáliga do País, mereceu em contrapartida o des-
mentido do Coronel Toledo de Camargo, porque
a Anunciarura Apóstohca caracterizou junto à Pre-
sidência da República que a expulsão de Casal-
dáliga seria a expulsão do próprio papa das terras
brasileiras.
É lamentável que para a sua mente doentia,
ao invés de Amaral Netto assumir a própria in-
competência, ele venha nesta Casa defender os
seus inúteis rancores, porque até agora ele ainda
insiste em pretenderutilizara figura de Dom Pedro
Casaldáliga como bode expiatório da perda de
seu programa na lV Globo.
Na realidade, somente um certo tipo de impren-
sa e Constituintes atrelados aos grupos multina-
cionais é que estão enxergando perigo e afronta
à soberania e unidade nacional através da emenda
que assegura a não-exploração do solo e subsolo
das áreas indígenas. O atual Líder do PDS quer
atirar o povo contra os bispos brasileiros compro-
metidos com a causa de nossas maiorias oprimi-
das, para mais facilmente perpetuar a sangria de
nossa Pátria ao jugo dos interesses multínacío-
naís, de quem eles são porta-vozes. Nomes critica-
dos porAmaral Netto, a exemplo de Thomaz Bal-
duíno, Pedro Casaldáliga, Evaristo Ams e o pró-
prio Cimi, estão acima de toda e qualquer inves-
tida difamatória com que o Líder do PDS vem
tentando em vão enxovalhar-lhes a postura patrió-
tica de sua missão.
O SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
durante mais de 10 dias operários metalúrgicos
da Empresa Ericson, em São José dos Campos,
no Vale do Paraíba, São Paulo, mantiveram uma
greve massiva de milhares de trabalhadores. Eles
reivindicavam a recomposição dos seus salários
arrochados, diminuídos no seu valor real pelo PIa-
no Bresser-Sarney.
No dia 19-8-87, a Justiça do Trabalho tomou
uma decisão contraditória. De um lado, por 5
votos contra 4, acatou como justa as reivindi-
cações dos operários e determinou seu pagamen-
to por parte da Ericson Por outro lado, também
por 5 votos contra 4, julgou ilegal a greve.
No dia 20-8-87, a Ericson não só não acatou
a orientação de ceder às reivindicações, como
determinado pelo Tribunal, como iniciou imedia-
tamente um processo amplo de demissões. Cen-
tenas de operários foram demitidos, incluídos ci-
peiros, dirigentes sindicais, mulheres grávidas etc.
Os trabalhadores, muito justamente, resolve-
ram levar adiante sua luta contra o arrocho sala-
rial. Porém, já no dia 21-8-87, trezentos policiais
militares do Governo Estadual do PMDB em São
Paulo tomaram de assalto a fábrica. Eles estão
na portaria, nas imediações, na administração e
até nas usinas de produção. Sua presença viva
obriga, pela pura força, pela coerção mais direta,
militar, que os operários voltem ao trabalho contra
todos as deliberações de suas assembléias.
Neste serviço sujo de capitão-do-mato a policia
do Governo Quércia é ajudada por um grupo
de capangas, por um grupo paramilitar a serviço
dos empresários.
E tudo isto é coordenado pelo presidente da
empresa Ericson, que não é outro que o expoente
da Velha República General Rubens Ludwíg. Esse
General, pago a peso de ouro pela empresa, com
um salário de "marajá" de 500 mil cruzados, se
articula com o Govemo Quércia para essa brutal
repressão à luta dos operários de São José dos
Campos.
A greve continua e um choque de proporções
imprevisíveis pode acontecer no Vale do Paraíba.
O Sr. JORGEARBAGE (PDS -
PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quero registrar nosAnais da Assem-
bléia Nacional Constituinte o inteiro teor da pales-
tra do MinistroJoão Batista Cordeiro Guerra, pro-
ferida no último dia 29-7-87, no Rotary Clube
do Rio de Janeiro, intitulado: "A utopia política
e as limitações da norma jurídica." Com inteli-
gência e brilhantismo, S. Ex" toca fundo na maio-
ria dos grandes temas que aquí estão sendo discu-
tidos. Basta o texto, por si SÓ, para a exata com-
preensão da manifestação do eminente jurista.
É o seguinte o seu teor:
"Escolho como preâmbulo desta palestra
as palavras finais do discurso do eminente
Ministro Moreira Alves ao instalar a atual As-
sembléia Constituinte:
Na feitura de uma Constituição, as ques-
tões são múltiplas, e as dificuldades várias
-
Resolvê-las com prudência e sabedoria
é o grande desafio que se apresenta a esta
como a todas as Assembléias ConstItuintes:
Os olhos conscientes da Nação estão crava-
dos em vós.
A missão que vos aguarda é tanto mais
dificil quanto é certo que, nela, as virtudes
pouco exaltam, porque esperadas, mas os
erros, se fatais, estigmatizam.
Que Deus vos inspire."
Neste ensejo vem-me a lembrança a irôni-
ca observação de Eça de Queiroz -
para
se fazer "um civet de liévre il faut d'abord
un liéve et une casserole.."
Para se jogar uma partida de futebol são
precisos dois times, um juiz, dois bandeiri-
nhas e uma bola. Porém, isso só não basta,
é preciso que todos conheçam e observem
as regras do jogo.
Para se fazer uma Constituição democrá-
tica é preciso que todos os constituintes te-
nham um conhecimento mínimo das regras
necessárias à sua elaboração e uma concor-
dância, pelo menos mínima, quanto aos
ideais a serem alcançados. '
Quando a palavra demcoracia não dIZ a
mesma coisa para todos, não é possivel atin-
gi-la.
No mundo contemporãneo há que distin-
guir os que clamam por liberdade, para usu-
fruir de seus beneficios, daqueles que a invo-
cam para destruir a ordem jurídica que a
preserva.
O jogo político tem de ser feito dentro do
regime e não contra o regime.
Neste País não têm faltado constituições
democráticas -
disse-o na Bahia, quando
presidente do Supremo Tribunal Federa); o
que nos tem faltado é uma administração
mais eficiente.
Sobre a necessidade de uma Assembléia
Constituinte observei então, que a COMtitui-
ção vigente prevê os modos por que pode
ser reformada, traduz a experiência republi-
cana de quase um século, preserva a Federa-
ção e a República, a tripartição de poderes,
a independência do Judiciário, com as garan-
tias da inamovibilidade, vitaliciedade e irredu-
tibilidade dos vencimentos; assegura a pro-
priedade e os direitos individuaís. Prevê a li-
berdade de imprensa e a de cultos religiosos
e, por meio de Habeas Corpus e do Man-
dado de Segurança, previne os abusos de
qualquer autoridade.
Estabelece a igualdade de todos perante
a lei, proíbe a discriminação por motivo de
sexo, cor ou crença.
É amplo o recurso ao Judiciário que não
pode ser restringido nem mesmo através de
lei.
Admite e regula e reforma agrária, me-
diante processo cautelar da justa indeniza-
ção.
Não creio que mereça as criticas que se
lhe fazem, salvo em pontos secundários, re-
sultantes de continências históricas já supe-
radas.
Em 1926, escreveu Pedro Lessa:
"Ameaça-nos uma nova crise de reformas
constitucionais. Para os grandes males que
sofremos neste momento, e sobretudo para
o maior de todos, que é inquestionavelmente



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4931
a aflitiva situação financeira, inúmeros tera-
peutas sociais só vêem e só preconizam um
remédio -
a reforma da Constituição.
Entretanto, aos olhos dos que se habitua-
ram a estudar pela observação histórica e
pela comparação os fatos sociais, não há
medicação mais falha, mais negativa.
As reformas constitucionais são os recur-
sos prediletos das nações fracas, incapazes
-
por sua falta de educação e de energia
-
de um bom govemo prático, e das nações
decadentes e enervadas, que, umas e outras,
apelam freqüentemente, mas debalde, para
tão desacreditada panacéia." (Pedro Lessa
-
O Marshal Brasileiro -
prof. Roberto Ro-
sas -
pág. 163 -
Horizonte Editora Ltda.
-Brasília, 1985).
De uma série de equívocos, pois, resultou
a Convocação da Assembléia Constituinte,
que, instalada, revelou uma maioria tendente
ao aperfeiçoamento das instituições vigentes
e uma minoria exaltada que pretende negar
a propriedade e a livre inciativa esquecida
de que a propriedade é o prêmio da capaci-
dade e que, onde não há propriedade privada
não há liberdade.
Dessa dicotomia, um grupo tendente a
preservar os valores existentes aperfeiçoan-
do-os; outro, minoritário, exaltado e passio-
nal, interessado na subversão da ordem
constituída, surgiu um projeto de Constitui-
ção hipertrofiado e cheio de contradições em
que não se vislumbram os alicerces de uma
ordem democrática estável.
Entretanto, urge que surgia a Constituição
definitiva,quer pela observância do princípio
democrático da maioria, quer pela preponde-
rância do ponto de vista minoritário que im-
porá suas ideías pela força das organizações
de massa mobilizadas nas ruas.
Na primeira hipótese, quem nos garante
a aceitação do texto finalpor parte da minoria
exaltada e organizada?
Na segunda, vitoriosa a minoria pelas téc-
nicas modernas de mobilização de massas,
teremos, no Brasil, cedo ou tarde, o partido
único, com a abolição das liberdades funda-
mentais do homem.
Será que tal resultado será aceito passiva-
mente pela maioria?
Não sei.
Deixo,portanto, transparecer o meu pessi-
mismo. Espero, contudo, estar enganado e
que o bom senso, o espírito de conciliação
e transigência prevaleçam afinal.
Os 500 artigos do anteprojeto, no que se
afastam da tradição repuplicana, são um pri-
mor de incompreensão do poder nas normas
jurídicas. Efetivamente, estas tudo podem,
porém não conseguem superar as leis físicas
e econômicas e a força de tradição histórica.
As leis para serem obedecidas, como ob-
servou o jurista filósofo Georges Ripert, de-
vem ser conhecidas e aceitas pela coletivi-
dade. Quanto mais antigas, melhores.
Todos são iguais perante a lei, diz a atual
Constituição, sem distinção de sexo, raça,
trabalho, credo religioso e convicções políti-
cas. Será punido pela lei o preconceito de
raça -
art. 153 _
1".
O anteprojeto constitucional não se limita
a afirmar a igualdade perante a lei. Pretende
assegurar a realização da felicidade geral na
terra, sobrecarregando o Estado com o ônus
necessário à realização desses objetivos utó-
picos, pois não prevê as fontes de receita.
Deixa claro que "o homem e a mulher
são iguais em direitos e obrigações, inclusive
os de natureza doméstica e familiar, com a
única exceção dos que têm a sua origem
flIa gestação, no parto e no aleitamento" (art.
12-IIl, e).
,
Ora, não há texto constitucional algum que
possa eliminar o fato de serem diversos ho-
mem e mulher, brancos e pretos, ricos e po-
bres.
''Tout les hommes sont égaux, dit Anouihl,
mais i1s ne sontpas pareilles" (AlainPeyrefitte
-
"Encore un effort Monsieur le Presídent''
-p.330.)
Apobreza não se elimina por norma jurídi-
ca, como bem observou o Ministro Moreira
Alves, citando Loewenstein:
"A massa do povo é suficientemente lúcida
apra reclamar um mínimo de justiça social
e de segurança econômica. Porém, nem a
mais perfeita Constituição está em situação
de satisfazer essas aspirações, por mais pre-
tencioso que possa ser o catálogo dos direi-
tos fundamentais econômicos e sociais. A
Constituição não pode solver o abísmo entre
a pobreza e a riqueza; não pode trazer comi-
da, nem casa, nem roupa, nem educação,
nem descanso, ou seja, as necessidades es-
senciais da vida."
Não é com a limitação do direito de pro-
priedade e restrições à livre iniciativa que o
País sairá das dificuldades em que se encon-
tra."
o SR. FERES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes, irresistível vocação, fortalecida no seio
da família, levaria Luiz Alves de Uma e Silva à
carreira militar, onde haveria, como todos, de co-
lher louros e afastar espinhos. Militares,e dos mais
ilustres, eram seus ascendentes, paternos e ma-
temos. Um punhado de estrelas, que haveriam
de luzir durante toda a trajetória daquele menino
que, aos cinco anos, assentava praça como 1"
cadete no 19Regimento de Infantaria de Unha,
para conquistar, nas duras e repetidas lutas em
que se empenhou, um a um, os postos da carreira
e, afinal, projetar-se, duradouramente, como Pa-
trono do Exército, que a Nação recorda, entre
emocionada e orgulhosa, nos 107 anos de sua
morte, padrão de virtudes e exemplo para as gera-
ções que se sucedem, no ritmo vertiginoso dos
tempos.
Mas o Duque de Caxias não é só glória militar,
é patrimônio cívico do Brasil. Errava assim o Vis-
conde de Taunay quando acreditava, no momen-
to em que os soldados rasos retiraram o corpo
sem vida do herói, do vagão da Central para con- .
duzí-lo, nos braços, ao Cemitério do Catumbí, que
ele fosse apenas "o corpo e o espírito de todo
o Exército Brasileiro". Cento e sete anos transcor-
ridos é imperioso generalizar a afirmação, feita
em hora de dor e possivelmente de protesto, para
proclamar que aqueles homens simples, saídos
da massa anônima para o serviço das armas, sem
divisas nem galões, eram o Exército, mas eram
também o Brasil, todo o Brasil, que agora reve-
rencia sua memória, recorda seus feitos, exalta
sua decisão no fragor da luta e sua magnani-
midade na hora do triunfo.
Capistrano de Abreu diria: "Dispensou as hon-
ras militares. Fez bem. As armas que ele tantas
vezes havia conduzido à vitória teriam tido pejo,
talvez de não terem podido libertá-lo da morte.
Antes que Eisenhower, ele percebera que "uma
das características dos problemas militares é que
eles não cedem a nada, senão à áspera realidade".
E, consciente dessa verdade, Caxias venceu, ven-
ceu sempre, dentro e fora de nossas fronteiras.
E se amarguras o levaram, na velhice, às medita-
ções da fazenda do Desengano, agratidão nacio-
nal foi buscá-lo e hoje o revive em seus livros,
nos quartéis e nas escolas, nas câmaras legisla-
tivas e nos tribunais, no permanente resgate de
uma dívida irresgatável.
Caxias é látego de fogo a zurzir quantos, em
todos os tempos, acaso trípudíaremsobre os ven-
cidos, manchando a farda gloriosa que ele enver-
gou e a nobre instituição a que serviu. Não é
apenas a Miguel de Frias que propositadamente
não encontra na casa em que, destroçadas suas
forças, afinal se refugiara. Não é só em Santa
LUZIa que manda retirar as algemas dos derrota-
dos, e dá montaria a Teófilo Ottoni e Antão Fer-
nandes. Não é unicamente em Bagé que sugere
um ofício fúnebre em sufrágio das vitimas dos
exércitos em luta, em lugar de um "Te Deum"
em seu louvor afirmando nobremente que aquela
fase heróica terminara sem vencidos nem vence-
dores. Recorda Afonso de Carvalho que, finda a
Balaiada, Caxias trazia "a mão Cansada de assinar
três mil atos de anistia, inclusive para Raimundo
Gomes e o preto Cosme", Se não negocia com
os adversários antes que deponham as armas,
poucos, na história dos feitos militares, terão sido
tão generosos quanto ele, após terminada a refre-
ga. Teve a vitória como sua companheira fiel,
e os combates em que se empenhou guardam
o exemplo de sua bravura e de sua liderança.
Montgomeryobservou: "Nenhum líder, por maior-
que seja, pode resistir por muito tempo, a menos
que conguiste algumas vitórias. A batalha decide
tudo". E a carreira militar de Caxias é um rosário
de batalhas, que o anjo da vitória traçou e con-
duziu.
Natural, pois, que os representantes do povo
que hoje integram a Constituinte se reúnam para
tributar ao Duque de Caxias, nos 107 anos de
sua morte, o culto da admiração e o preito de
reconhecimento.
Obrigado.
O SR. MACJRO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, compareço hoje a esta honrosa
Casa para participar aos Srs, Parlamentares as
últimas decisões do Governo Federal para o setor
agrícola: o estabelecimento dos preços mínimos,
que servirão de base para a comercialização da
próixima safra agrícola. O Governo recebeu críti-
cas de alguns eternos insatisfeitos, de que os pre-
ços mínimos estabelecidos não cobrem os custos
de produção. Não aceitamos essas críticas. Nunca
o País teve uma políticaagrícola tão transparente
e realística.
Transparente, porque o setor privado tem parti-
cipado de todas as decisões. Realística, porque
se acabou de vez com o pesado subsídio sobre



4932
Quarta-feira 26
DIÁR[O DA ASSEMBLÉIA NAC[ONAL CONSTITU[NTE
Agosto de 1987
o crédito agrícola, instituindoa atualização mone-
táriapara os empréstimos, para o custeio agrícola,
comercialização e investimento rural. A agricul-
tura hoje caminha para um futuro melhor, para
participar, como qualquer atividade produtiva da
economia de mercado.
Por que então as críticas aos preços mímmos?
Realmente o Governo não deu ao setor o reajuste
de 300% solicitado pelas lideranças rurais, mas
os 218% concedidos a título de reajuste cobrem
plenamente os custos de produção e ainda garan-
tem uma margem de lucro de 15% ao produtor
que vender sua safra ao Governo. O Ministério
da Agriculturateve o cuidado de levantar criterio-
samente todos os custos de produção, onde fo-
ram contemplados itens que vão desde a vida
útildas máquinas até o arrendamento da terra.
Dar preços irreais, hoje, significa ir contra toda
a políticade congelamento e flexibilização de pre-
ços do Plano Bresser. Seria uma incoerência com
a própria políticaeconômica do Governo Daí op-
tar-se pela sistemática de dar ganho real de 2%,
a partir de março do próximo ano. Isto significará
que, em julho quando termina o prazoda correção
dos preços mínimos, os produtores que retiverem
o seu produto terão um ganho acima da inflação
de 10,4%.
Chegou-se à conclusão de que nada adianta
fixarpreços irreais se no futuro não houver recur-
sos para adquirir os diversos produtos. A partir
de agora, a agricultura terá de começar a encarar
os preços do governo como mínimos e não como
teto de mercado. Os preços mínimos vão voltar
a cumprir o seu papel de impedir que o produtor
tenha prejuízo.O lucro estará no mercado.
Reconhecemos que, ao longo dos anos, muitos
erros foram cometidos pelo Governo, na comer-
cialização de seus estoques. A política de comer-
cializaçãotem-se constituído no ponto de estran-
gulamento da política agrícola nacional. Mas a
partirde agora pretendemos dar um basta a estas
distorções e, por força da coerência da política
de Governo, estamos certos de que a míciatíva
privada vaivoltar a participar, do mercado de for-
ma mais agressiva.
Sabemos que esta é uma questão delicada que
vaiexigiruma atuação coerente das diversas insti-
tuições ligadas ao abastecimento, sob pena de
o Governo continuar a arcar com todo o ônus
da estocagem. A estatização do comércio de pro-
dutos agrícolas venficada na presente safra é um
exemplo que deve ser evitado no futuro, em favor
de instrumentos que garantam formas de inter-
venção menos direta do Governo no mercado.
Um desses instrumentos é a definição de uma
políticacomercial, com regras claras e fixas, onde
estejam bem definidasas condições para a impor-
tação, exportação e vendas dos estoques do Go-
vemo. Essas regras vão ser anunciadas breve.
Aliásas recentes vendas de arroz,pela Companhia
de Financiamento da Produção (CFP),já anteci-
pam parte dessas regras. O produto vem sendo
comercializado, nas bolsas de mercadoria, 5%
acima do preço mínimo. A partir de agora ne-
nhum produto vai ser vendido abaixo dos preços
de compra, para que o Governo não concorra
com a iniciativa privada na venda dos seus pro-
dutos.
Não resta dúvida,entretanto, de que o principal
problema agrícola nacional hoje não reside ape-
nas na questão do crédito, de preços mínimos
ou ainda de uma política comercial. A solução
está em que a política agrícola
esteja inserida
numa políticaeconômica geral, voltada para uma
melhoria do poder de compra da população, com
uma melhor distribuição da renda. Somente as-
sim estaremos criando um mercado consumidor
forte, capaz de absorver os 70 milhões de tonela-
das de produtos agrícolas que esperamos produ-
zirjá a partir da próxima safra.
O SR. MAURÍCIO NASSER (PMDB -
PRo
Pronuncia o sequmte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constrtuintes, o mundo sofreu radical trans-
formação tecnológica na hora em que o homem
inventou a roda. Da roda surgiram os veículos
de transporte, os equipamentos industriais e os
maquinismos sofisticados. Tivemos o barco e o
canhão, o tanque de guerra e a locomotiva. O
mundo passou a andar mais depressa, e maior
volume de mercadorias pode ser transportado.
Novo impulso no trabalho, escancararam-se as
portas do progresso e da civilização.
Operou-se outra revolução quando o homem
inventou a máquina a vapor. Revolução em terra
e revolução no mar. Substituiu-se a força do vento
pela potência do motor. Vieram o automóvel, o
trem, a maquinária das grandes indústrias. De-
pois, chegou o avião,realizando o sonho da con-
quista do ar. Acada época, outros avanços tecno-
lógicos, com reflexos no aumento da produção,
no fortalecimento da economia, na substancial
melhoria da qualidade de vida para todos.
Da máquina a vapor passou-se ao motor de
explosão e à utilização do petróleo e produtos
derivados. O mineral fossilizadoposto ao serviço
da humanidade. Causa de conspirações, golpes
de estado e guerras cruentas, o petróleo se tomou
o elemento vital do desenvolvimento, da defesa
e do bem-estar de cada povo.
Prevê-se o esgotamento, no próximo século,
das jazidas petrolíferas conhecidas. A ciência se
mobilizouante a nova realidade. Avida não pode
parar.
A energia atômica representou nova e signifi-
cativaetapa. Adiapor mais tempo o esgotamento
das fontes de combustível, o que tranqüiliza a
humanidade. Paira, no entanto, o grave risco de
destruição total da vida em nosso planeta se hou-
ver o uso errado da energia nuclear como arma
de guerra. Utilizada para fins pacíficos,são ilimita-
das as perspectivas, com profundas mudanças
nas estruturas da sociedade humana.
Estamos engatinhando no conhecimento e na
aplicação da energia solar.Apesar de experiências
bem sucedidas, vivemos,nesse campo, fase ainda
empírica, de avanços e recuos, até que se possa
explorar,in totum, essa velha e inesgotável fonte.
Eis que acaba de surgir outra descoberta, desti-
nada a mudar radicalmente os usos e os costu-
mes, com a inauguração de nova 'e promissora
era.
Trata-se da utilizaçãode um motor que já está
revolucionando a indústna automobilística, e ten-
de a revolucionar tudo o mais que existe nesse
campo.
Temos tido,até agora, motores que, em virtude
da sua estrutura, exigem óleo combustível refina-
do. Mas, o invento a que aludimos muda essa
concepção e a técnica de uso, porquanto apre-
senta as características principais do multicom-
bustíveIe de ser semi-adiabático. Em outras pala-
vras,qualquer óleo, mesmo o de cozinha-
origi-
nário de soja, milho, dendê, amendoim e algodão
-, pode alimentar o motor, que é resistente ainda
a temperaturas altíssimas,fato indicativode maior
economia no consumo, com maior autonomia
de rodagem por litro.Experiências realizadasdão
a média de 23 quilômetros por litro, mas, em
condições especiais, pode chegar até a 40 quilô-
metros. Só aí,já é uma revolução.Mas,o emprego
de qualquer tipo de óleo, que pode ser fabricado
rudimentarmente pelos sitiantes e fazendeiros,
por meio de um cavalo de aço -
com motor,
moenda, filtro e centrífuga-, ensejará maior in-
dependência e menores custos.
Produziu esse motor a Elsbett Konstruk-tion,
da Alemanha Ocidental, e o mesmo está sendo
conhecido pelo nome de Elko.
Trouxe-o, inicialmente, para o Brasil, Engenio
de Andrade Martins, instalado num carro Au-
di-1985, semelhante ao Santana brasileiro. Mas,
vencida a opção sem que pudesse lançar as bases
da sua comercialização, apesar do sucesso da
experiência feita em Interlagos pelo antigo corre-
dor Chico Landi, interessou-se pelo motor Eko
o industrial paulista LuizGaravelIo.
Garavello,um hornem de grande visão e não
menor audácia nas realizações, está se movimen-
tando, para a imediata instalação da indústria que
fabricará o motor, mediante royaltles. O indus-
trial estima que o estabelecimento poderá come-
çar a funcionar dentro de dois anos. É curioso
o fato de que a futura produção, destinada a gran-
de aceitação no mercado intemo, já despertou
o interesse do Japão e da União Soviética, que
pretendem importar o motor do Brasil.
Como se vê, as perspectivas são as mais auspi-
ciosas, e Luiz GaravelIo, por sua coragem em
investirlarga soma de capitais, deve ter o aplauso
e o apoio do Governo brasileiro. Por um lado,
por provocar economia de petróleo e produtos
derivados, e, por outro lado, por importar tecno-
logia de ponta, gerar mais empregos, e produzir
divisaspara o Brasilpelas crescentes exportações
do motor EIko.
Maisum marco que se planta no setor de indus-
trialização,graças ao dinamismo do paulista Luiz
GaravelIo.
O SR. PAaLO RAMOS (PMDB -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
requeiro a V.Ex" a transcrição nos Anais da As-
sembléia Nacional Constituinte da representação
anexa, formulada contra o Sr. Luís Carlos Bresser
Pereira,Ministroda Fazenda, pela prática de atos
de desrespeito à soberania da mesmaAssembléia
e às decisões da Convenção Nacional do PMDB.
REPRESENTAÇÃOA OOESE
REFERE O ORADOR
Excelentíssimo Senhor
Deputado UlyssesGuimarães
DD.Presidente Nacional do PMDB
Nesta
Paulo Ramos, Deputado Federal -
PMDBIRJ,
com base no art. 6°,do Código de Ética do PMDB,
vem a Vossa Excelência fazer a presente Repre-
sentação contra o ExcelentíssimoSenhorMinistro
da Fazenda, Dr.Bresser Pereira,expondo e pedin-
do o que se segue:
O art. 3° do Código de Ética do PMDB diz:
Arl 3°
O fílíado ao PMDB está sujeito à disci-
plina partidária, pautando suas atividades dentro



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4933
das normas legais, dos deveres éticos e das dire-
trizes fixadas pelas Convenções e pelos Diretórios
Nacional, Regionais e Municipais.
O inciso VIJI, do art. 8° diz:
Art. 8°
Os miados devem observância à Lei,
ao Programa e ao Estatuto do PMDB,bem como
aos seguintes princípios éticos:
VlII- Cumprir as decisões, diretrizes e reco-
mendações dos órgãos partidários.
Conforme é do conhecimento de todos os qua-
dros do PMDB, a última Convenção do partido
deliberou que as normas relativas a qualquer pro-
cesso de conversão da dívida externa em capital
de risco deveriam ser elaboradas pelo Congresso
Nacional.
A Fundação Pedroso Horta acaba de elaborar
e divulgar um documento sobre os rumos da
economia, manifestando o necessário acolhimen-
to à decisão da convenção do PMDB,como, aliás,
não poderia ser diferente.
Além da clara e definida posição do PMDB,
a Comissão de Sistematização da Assembléia Na-
cional Constituinte aprovou Projeto de Decisão,
aguardando o encaminhamento para a delibe-
ração do plenário, vedando a conversão da divida
externa ou de qualquer de suas parcelas em capi-
tal de risco.
Ocorre que a imprensa nacional tem divulgado
a agilização de medidas por parte do Ministro
da Fazenda e de vários de seus auxiliares, no
sentido de efetivarconversões da dívidaem capital
de risco, o que contraria as deliberações do PMDB
e ainda confronta o Poder Executivo com o Poder
Constituinte, conforme notícia anexa.
Ao agir da forma explicitada, o Dr. Luís Carlos
Bresser Pereira, miado ao PMDB,infringe os íncí-
sos I e 11, do art. 9" do Código de Ética, sendo
passível de medidas disciplinares.
Pelo exposto, requeiro a Vossa Excelência, de-
pois de apurados os fatos mencionados, seja aplí-
cada, pelo Conselho de Ética Partidária ao Dr.
Luís Carlos Bresser Pereira. a medida disciplinar
cabível, consoante o que prevê o art. 21 do Código
de Ética do PMDB.
Antecipadamente, grato pelas providências que
Vossa Excelência determinar, aproveito o ensejo
para renovar-lhe protestos de elevada conside-
ração e apreço.
Brasília, 24 de agosto de 1987. -
Paulo Ra-
mos, Constituinte.
OSR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, por força da Portaria n°
474/86, do Sr. Presidente da República, criou-se
um grupo de trabalho para opinar quanto à trans-
ferência da PolícIa Rodoviária Federal para o âm-
bito do Ministério da Justiça.
A idéia de integrar a Polícia Rodoviária Federal
à estrutura do Ministérioda Justiça tem sido discu-
tida em diversas oportunidades, em razão de se
associar invariavelmente à noção de segurança
intema.
A Policia Rodoviána Federal tem 42% do seu
efetivo constituídos de homens formados e gra-
duados em nível superior, que poderiam formar
uma policia de elite e muito contribuir para a
nossa segurança, mas, pelo contrário, vivem mar-
ginalizados, sem meios nem condições de traba-
lhar, e, ainda, percebendo um salário miserável.
Em que pese a alguma restrição por parte do
DNERpara essatransferência, tem-se encontrado
para o assunto boa receptividade por parte dos
Srs. Ministros dos Transportes e da Justiça.
No Processo n° 7.940, apresentado pelos Srs.
Flávio Portinho, Presidente da Comissão; Itálo
Mazzonirepresentante do DNER;Getúlio Feman-
des, representante do SEDAP; Cel. Roberto Silvio
Duarte, representante do CONTRAM; Vicente
Chelotti, representante do DPF. e Kazuo Saka-
moto, representante do DENATRAN, observa-se
a sugestão de se criar uma autarquia especial
para obsorver o Departamento Federal de
Trânsito, criado com o pessoal da Policia Rodo-
viária Federal e DENATRAN, órgãos que seriam
extintos.
Com esse Departamento, teremos a reformu-
lação do trânsito em todo o País, além de termos
uma polícia de elite, realmente com poderes de
polícia,para a fiscalização do trânsito e de írregula-
ridades outras ocorridas nas estradas, a exemplo
do contrabando, do entorpecente, do porte ilegal
de armas e tantos outros.
Entendo ser por demais viável a criação dessa
autarquia e, sendo sua solução e decisão eminen-
temente políticas, apelo para que todos os Parla-
mentares e Constituintes desta Casa Legislativa
se unam com a mesma finalidade.
Sala das Sessões, 25 de agosto de 1987. -
Deputado Gonzaga Patriota, Vice-Líder na
Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao Horário de Comunicações das
Uderanças.
v -
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O Sr. Maurilio Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURtUO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quando fuieleito para a Assem-
bléia Nacional Constituinte tinha a convicção -
convicção que deve ser partilhada por todos os
membros desta Casa -
de que a minha respon-
sabilidade era votar um texto constitucional que
iria entrar em vigor em todo o território nacional,
e ao qual se submeteria toda a população brasi-
leira. Sei que há um Brasil da fantasia e um Brasil
real; mas descubro. agora, que fazemos parte -
desculpem-me, Srs. Constituintes, o termo -
de
uma Constituinte de opereta, porque o texto que
vamos votar não cobre todo o território nacional,
nem obriga toda a nossa população.
O Estado brasileiro deixou de existir em largas
faixas do território brasileiro e deixou de atingir
uma imensa parcela da nossa população. Dos
morros do Riode Janeiro saem imagens na televi-
são que hoje escandalizam a opinião pública na-
cional. Bandidos dão entrevistas coletivas a im-
prensa, inclusive internacional. Temos, portanto,
instalado nas zonas periféricas brasileiras, vitiman-
do largas parcelas de trabalhadores brasileiros,
um Estado marginal e bandido que concorre com
o Estado institucional. E para evitar que amanhã
venha uma espada salvadora resolver. através da
repressão, este problema, é que exijo que ele seja
resolvido pelo poder civilbrasileiro. Voupromover
a convocação do Mmistro da Justiça à Câmara
dos Deputados e quero que S. Ex- explicite para
o Congresso Nacional o que está disposto a fazer
o Estado brasileiro para voltar a existire ter autori-
dade sobre milhões de compatriotas nossos.
Constituem eles um segmento da sociedade hoje
controlado por bandidos e pela força ilegal de
armas que foram arsenais com poder de fogo
maior do que os das forças federais.
É necessário que se faça uma análise desse
processo de falência do Estado brasileiro. O Esta-
do deixou de existir,em primeiro lugar, nas suas
obrigações mínimas com as popu/ações carentes
e com o povo brasileiro. O Estado deixou de existir
no Morro de Santa Marta, na Rocinha, na Favela
de Santo Amaro, em Recife, quando deixou de
abrir escolas, quando deixou de dar assistência
à saúde de nossas populações e quando deixou
de ministrar a Justiça. Nesse vazio do Estado bra-
sileiroinstalaram-se o crime e o banditismo, crime
este certamente associado a pessoas graúdas e
tubarões pertencentes às classes dominantes bra-
sileiras.
É realmente um fato escandaloso e estarre-
cedor que, ligando nossos aparelhos de televisão,
venhamos a assistir a bandidos e marginais dando
entrevistas para toda a opinião pública brasileira,
concorrendo com as autoridades constituídas e
as instituições.
Portanto, toda a discussão que está sendo trava-
da nesta Casa é, a meu ver, bizantina; uma discus-
são sobre o sexo dos anjos. Estamos aqui questio-
nando se o sistema de govemo será parlamen-
tarista ou presidencialista; se os trabalhadores te-
rão estabilidade; qual a duração da jornada de
trabalho para o operário brasileiro...Mas, ao mes-
mo tempo, não estamos abrindo os olhos para
o fato de que toda essa discussão é inócua, por-
que largas parcelas da população brasileira fogem
hoje ao domínio e ao controle do Estado
Portanto, neste momento. o problema crucial
está em restabelecer a credibilidade e o controle
do Estado sobre todas as parcelas do território
nacional. E isto tem de ser feito pelo poder civil,
para que amanhã o restabelecimento do Estado
nas zonas pobres não seja apenas o da porrada
e o da repressão.
É necessário que venha aqui o Ministroda Jus-
tiça para dizer, num momento de emergência co-
mo este que estamos vivendo, o que está disposto
a fazer o poder civil brasileiro para restabelecer
a sua presença no Morro de Santa Marta, na Roei-
nha e em todas as favelas e mocambos do Brasil.
Mas é necessário que isto não seja feito com a
porrada do aparelho policial.
Quero que o Estado brasileiro exista, em prí-
meiro lugar, para as popu/ações pobres. Que es-
colas sejam mantidas pelo Poder Público; que
tenhamos hospitais funcionando, para que os tra-
balhadores possam ser beneficiados; que o Este-
do brasileiro administre a Justiça.
Chamo a atenção da Assembléia Nacional
Constituinte e dos poderes constituídos para a
necessidade de abrirmos os olhos-para esta situa-
ção -
talvez a mais dramática -
das instituições
brasileiras, uma situação que está na imprensa
diária, no rádio e na televisão. Não podemos bano



4934
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE:.
Agosto de 1987
car o avestruz: enfiar a cabeça na areia e fazer
de conta que estamos legislando para o Brasil
Inteiro.
Espero ter o apoiamento dos meus compa-
nheiros da Câmara Federal na convocação do
Sr. Ministro da Justiça, para que, em nome do
Poder Executivo, nos diga das providências a se-
rem adotadas neste sentido, evitando que uma
espada salvadora venha restabelecer a autoridade
do Estado brasileiro. Quero que aqui compareça
o Sr. Ministro da Justiça para nos dizer se este
Estado ainda tem capacidade de manter a sua
autoridade em todo o território nacional.
A SI'" Raquel Capiberibe -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PMDB
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. RAQUEL CAPIBERIBE (PMDB -
AP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, vinda do sul do Pará,
trago o retrato sangrento daquela região. Não fora
a moléstia que contraí naquele local, poderia hoje
com mais ênfase dize, o que lá constatamos. Ain-
da estou doente, mas não poderia deixar de vir
aqui pedir ao Sr. Presidente e aos Srs. Constí-
tuintes providências contra as arbitrariedades, as
violências que campeiam naquela área.
No dia 13 do corrente, três camponeses foram
trucidados, dentre eles um pai de sete filhos,mor-
to com bala de fuzil, deixando viúva a esposa
gestante no 6" mês; e, para lhes dizer a verdade,
ele foi castrado depois de morto. Foi absurdo
e estarrecedor o que pudemos constatar naquela
região. Ouvimos depoimentos de mais de 40 lide-
ranças de trabalhadores rurais do sul do Pará.
Infelizmente,talvez seja dificil V.Ex" acreditarem
no que lá observamos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a situação em
que vivem hoje as mulheres dos trabalhadores
rurais é realmente de causar tristeza e dó a qual-
quer mulher que tenha a coragem de visitaraque-
la região. Não poderíamos calar diante da víolên-
cía, da atrocidade com que a polícia do próprio
Estado está tratando o trabalhador sem terra da-
quela área.
Nobres colegas, é necessário que tenhamos
pelo menos coragem para nesta AssembléiaNa-
cional Constituinte aprovar a reforma agrária de
que o povo brasileiro precisa. É necessário, com-
panheiros, que tenhamos a consciência de que,
se não aprovarmos a reforma agrária que o povo
espera, esse mesmo povo a fará e Já está sendo
feita -
uma reforma agrária que deixa milhares
de crianças sem pai e milhares de mulheres víú-
vaso Esta Casa, com a responsabilidade que tem,
deve adotar as providências necessárias. É pre-
ciso apelarmos para o Ministro da Reforma e do
Desenvolvimento Agrário, o Ministro da Justiça
e o Governador do Estado do Pará para que façam
justiça, tornando as providêncíasque o problema
requer,
Sab~mos que no dia 11 deste mês quatro com.
panheíros, trabalhadores rurais, foram presos e
durante doze horas ficaram amarrados sob sol
quente, sem direito a comida e água. Depois,
transportados para Marabá, onde foram forçados
a desfilar pelas rua da cidade, como se fossem.
bandidos, ladrões e grileiros,quando não é ve~a.
de. Isto acontece porque são homens simples,
mal vestidos, porque trazem na face o retrato da
fome que passam por não poderem plantar. São
homens que, quando conseguem derrubar, não
conseguem queimar; quando conseguem queí-
mar, não conseguem plantar; quando conseguem
plantar, não conseguem colher.
Esta violência deve ter um fim, urge que se
dê um basta nessa situação: vimos a própria polí-
cia pegar crianças e amarrá-las, como fizeram
com uma menina de oito anos, em quem puse-
ram uma corda no pescoço, levando-a para o
telhado da casa, a fim de atrair seu pai e assassí-
ná-lo. Amarraram urna mulher, no sétimo mês
de gestação, e colocaram dois homens, um numa
ponta e outro noutra, para que seu marido fosse
atraído e viesse a cair na armadilha da própria
policia.
Anteriormente, eram os bandidos que matavam
os posseiros; hoje é a própria polícia do Estado
que está lá matando e trucidando pessoas, sa·
queando, roubando e incendiando os bens dos
trabalhadores rurais.
Sr. Presidente, é terrível. Somos homens, rnu-
lheres, pais, maridos, esposas, será que isto não
nos toca, não nos dIZ nada? Seráque não acredita-
mos? Então, reservemos um pouco do nosso
tempo e visitemos essas localidades. Esses casos
não são poucos; são centenas, milhares.
Vimos uma esposa jovem, mãe de dois filhos,
que teve seu marido, morto, esquartejado, colo-
cado dentro de um saco e depois mandado à
porta de sua ca~. Hoje essa mulher está cornple-
tamente louca. E impossível coisas dessanatureza
não tocarem nossos corações e nossa sensíbi-
Iídade.Ievando-nos a aprcvar, no momento exato,
a reforma agrária justa de que o povo precisa.
A Amazônia tem vastas extensões de terra e
lá se mata por um pequeno pedaço de chão,
porque a grande maioria dessas áreas já está nas
mãos dos latifundiários. Temos certeza absoluta
de que aquilo que está acontecendo no sul do
Pará, no norte de Goiás e em outros lugares do
nosso País é feito com a conivência do próprio
Governo -
ou dos governos -
com a UDR, para
fazercom que nos intimidemos e tenhamos medo
de na hora certa votar numa reforma justa, que
venha dar ao homem do campo a terra de que
ele precisa para plantar e sustentar a sua família.
Pedimos aqui que esses fatos sejam apurados
e que os culpados sejam punidos, que a própria
políciaseja punida Não éjusto que nós, do PMDB,
tenhamos eleito a maioria dos Govemadores de
Estado e hoje sintamos a tristeza de ver que esses
mesmos Governadores são coniventes ou, se não
o são, se omitem ante os fatos aberrantes que
estão acontecendo.
Sr. Presidente, peço a V.Ex- que tome as devi-
das providências, que não deixe atos como estes
sem punição, desmentindo assim que este seja
o País da impunidade. Teríamos aqui fatos em
número suficiente para relatar a V. EX" durante
uma ou duas horas. Infelizmente, no momento
só disponho de cinco minutos. Porém, mais uma
vez, como mulher, sensibilizada e abalada erno-
cionalmente com o que vi,afirmo: não podemos
deixar impune o que está acontecendo em nosso
País.
É vergonhoso para nós, porque temos a fellci-
dade de poder dar o que comer aos nossos filhos,
viverbem, ter carro, enquanto aqueles pobres tra-
balhadores do campo têm apenas um calção para
vestir, porque a polícia queimou e saqueou tudo,
levando suas bicicletas, seus utensílios de cozinha
e todos os seus pertences. Isto é vergonhoso não
para os trabalhadores rurais, mas para nós, que
temos ,!brigação de legislar em prol do povo bra-
sileiro.E vergonhoso não para o trabalhador, que
está sendo morto, mas para nós, que estamos
permitindo a injustiça e a arbitrariedade que se
está praticando neste País. (Palmas.)
O Sr. Salatiel Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PFL
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SALATIEL CARVALHO (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr:s e Srs. Constituintes, é impossível silenciar
diante do magnífico espetáculo de fé que presen-
ciamos na noite de ontem no centro de conven-
ções de Brasília.
Da honrada tribuna da Assembléia Nacional
Constituinte desejamos compartilhar com a so-
ciedade brasileira os momentos de indizível ale-
gria e profundo sentimento cristão que marcaram
na noite de ontem o culto de Ação de Graças
promovido pelas lideranças evangélicas, e o Exrrr
Sr. Ministro da Agricultura, Dr. íris Rezende, pelos
resultados da última safra agrícola. a maior da
nossa história.
Para unir-se ao auditório superlotado de crís-
tãos, a bancada de Constituintes Evangélicos tam-
bém compareceu em sua quase totalidade. .lun-
tando-se ao povo, aos seus representantes nesta
casa e ao Ministro da Agricultura, esteve o Exrrr'
Sr. Presidente da República, Jose Sarney, que em
suas palavras destacou não estar ali como Presi-
dente da Nação, mas como brasileiro, identifi-
cando-se com os irmãos evangélicos no testemu-
nho sincero da gratidão a Deus, o criador de todas
as coisas.
Momento dos mais significativosda programa-
ção, o imenso auditório recebeu de coração aber-
to e sob agradável atmosfera espiritual o sermão
da noite, sabiamente proferido pelo Pastor Sino-
mar Femandes Silveira,que baseou suas palavras
no texto bíblico encontrado em Dt 8:1-3: "Nem
só de pão viverá o homem, mas de toda palavra
que sai da boca de Deus". Numa demonstração
clara, Sr. Presidente, de que os evangélicos ao
expressarem, através do seu culto, a adoração
ao Deus verdadeiro, não se estão, afastando da
realidade terrena, distanciando-se ou esquecen-
do-se das angústias que dominam os povos, mas,
acima de tudo, manifestam sua inabalável con-
fiança e fé irremovivel naquele que govema tudo
e a todos; a mensagem do Pastor teve no seu
preâmbulo exatamente a descrição real do dificil
quadro de carências que representa o aflitivo esta-
do social do nosso País.
Numa dimensão profética, a mensagem evo-
cou a grandeza da nossa responsabilidade na bus-
ca de urgentes soluções, para superação das desí-
gualdades e aniquilamento da injustiça social, que
macula a honra da nossa Pátria. Fez questão o
Pastor de destacar o texto bíblico do Profeta Isaías,
no capítulo 58:
"Porventura não é também que repartas
o teu pão com o faminto, e recolhas em
casa os pobres e desterrados? E vendo o



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4935
nu o cubras? Então romperá a tua luz como
o dia e a tua justiça irá adiante da tua face,
e a glóna do Senhor será a tua retaguarda.
Então clamarás, e o Senhor te responderá."
Mas, por outro lado, para mostrar, com base
bíblica,que o pão material, por si só, é insuficiente,
pois a alma precisa do alimento espiritual, o mes-
mo texto afirma em continuação:
"E se abrires a tua alma ao faminto, e farta-
res a alma aflita então a tua luz nascerá nas
trevas e a tua escuridão será como o meio-
dia."
Merecem, de igual modo, registro, as palavras
do Sr. Ministro, principalmente, o vibrante teste-
munho da sua fé, a crença absoluta nos desígnios
divinos e a sua humildade em reconhecer a bon-
dade e misericórdia de Deus, na dádiva da maior
safra brasileira. Confessou o Sr. Mimostro ser
aquele o momento de maior alegria e emoção
no exercício do cargo de Ministro da Agricultura,
ao agradecer o resultado de uma safra recorde,
fruto da conjugação de três fatores preponde-
rantes: A bondade de Deus, a determinação do
Presidente da República e o trabalho árduo dos
agricultores brasileíros.
Por fim, a emocionada palavra do Presidente
José Samey, calorosamente recebida pelos evan-
gélicos; palavra afirmativade um cristão que mos-
trou profundos conhecimentos da BíbliaSagrada.
Revelou-nos o Presidente que ao comparecer pe-
rante a Organização das Nações Unidas seus as-
sessores o alertaram sobre a inconveniência de
proferir qualquer menção a temas religiosos, já
que falariaa uma organização que abriga inclusive
nações que proíbem a manifestação de qualquer
religiosidade. Fiel ao seu espírito cristão, o Presi-
dente não concordou e iniciou a suas palavras
exaltando a necessidade de fé no coração do ho-
mem e afirmando que infeliz a criatura que não
crê em Deus. Também agradecendo pela benção
da maior safra, não deixou porém, de reconhecer
o Presidente a tarefa inadiável que pesa principal-
mente sobre seus ombros, de distribuircom eqüi-
dade e justiça a renda nacional, para que os seus
benefícios possam alcançar, indistintamente, to-
dos os filhos desta grande Nação.
Fica portanto, Sr. Presidente, demonstrado pe-
rante a Nação o sentimento de fé e vivaesperança
que impele a comunidade evangélica a crer em
dias melhores para nossa Pátria. Melhores dias
que virão, sobretudo pela seriedade, esforço,
competência e mais ainda pelo temor de Deus,
que é o princípio da sabedoria.
Durante o discurso do Sr. SaJatieJ Carva-
lho o Sr. Mauro Benevides, jO-Více-Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência que
é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
o Sr. Haroldo Uma, Uder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, em primeiro lugar, queremos cha-
mar a atenção para a gravidade da denúncia feita
nesta Casa pelos Constituintes Ademir Andrade,
Vicente Bogo, Raquel Capibenbe e Edmilson Va-
lentim, recém-chegados de uma viagem ao sul
do Pará. Os crimes hediondos, bárbaros, aqui rela-
tados para todos os Constituintes, nos deixam
atemorizados e extremamente indignados com
as arbitrariedades que estão sendo perpetradas
naquela região. Os nobres colegas que aqui de-
nunciaram o fato remeteram telex às autoridades
competentes, e esperamos que o mesmo seja
respondido e levado em conta, para que aquela
violência seja contida.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a Líderança
do PC do B quer também, nesta oportunidade,
chamar a atenção para o fato de que o Senador
José Richa, no último fim de semana, esteve reu-
nido em São Paulo com diversos representantes
de entidades de pecuária do Brasil, entre eles os
presidentes da Sociedade Rural Brasileira, do
Conselho Nacional de Pecuária de Corte, da Asso-
ciação Brasileira de Criadores de Gado Nelore,
da Associação Brasileira de Criadores de Cavalos
da Raça Manga Larga, em suma, representantes
da propriedade latifundiária brasileira. E S. Ex',
naquela oportunidade, fez uma observação que
merece ser levada em conta nesta Casa, que está
labutando com problemas tão intrincados refe-
rentes aos destinos do Brasil.Afirmou o Senador
José Richa que o mais importante a ser feito nesta
Constituinte é um lobby para que prevaleça o
sistema distrital,observando que "Isto significará
uma verdadeira revolução institucional no País".
Segundo dados do jomal Folha de S. Paulo,
disse ainda S. Ex' que "todas as demais medidas
virão por acréscimo". Isto significa que o Senador
José Richa tem muita consciência de que, sendo
aprovado o voto distrital misto nesta Casa, em
seguida, qualquer possível avanço que tenha sido
conquistado nesta Constituinte será derrubado,
porque todos os setores progressistas e liberais
dos grandes partidos, sem contar os pequenos
partídos, pelo voto distritalserão alijados. Questão
esta que o SenadorJosé Richa tem em alta conta,
considerando-a de muita importância. E chamo
a atenção para que, do ponto de vista de quem
quer defender os interesses do latifúndio, o que
se tem de fazer agora é defender o voto distntal,
porque, em seguida, estarão alijados nesta Casa
todos esses setores que criam problemas, como
os pequenos partidos, os setores progressistas
e, mesmo, os liberais dos grandes partidos. E
assim, como ele próprio diz, far-se-á uma verda-
deira revolução neste País e haverá a possibilidade
de se encaminharem de forma correta, firme e
decidida todos os anseios dos setores para os
quais ele falava:os representantes do grande lati-
fúndio brasileiro.
Sr. Presidente, considero que a palestra do Se-
nador José Richa, transcrita no jomal Folha de
S. Paulo, edição da última sexta-feira, demonstra
a gravidade da situação. Na verdade, trama-se
hoje, na Constituinte, acabar com os divergências,
com as minorias e com os setores progressistas
nesta Casa, através do sistema distritalmisto. De-
vo dizer, em nome do PC do B, que considero
esta a proposição mais reacionária das que estão
em pauta no atual trabalho constituinte. É como
disse o SenadorJosé Richa:passando esta propo-
sição, todo o resto, mesmo que não seja agora
aprovado, passará num futuro próximo, porque
acabarão as oposições, as minorias, os setores
progressistas e liberais nesta Casa.
Sr. Presidente, queremos protestar energica-
mente contra o fato de a proposição do voto distri-
tal misto, que não reflete opinião sequer das Co-
missões e Subcomissões que trataram do assun-
to, ter sido incorporada pelo Relator Bernardo Ca-
bral no seu substitutivo. É uma proposição alta-
mente reacionária, como está posta pelo Senador
José Richa, nos termos em que deve ser posta,
ou seja, é um acinte, uma afronta à democracia
brasileira.
O Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comumcação, como líder do
rr.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, os rumos que vem tomando o nosso
País nos últimos tempos, decorrentes da profunda
crise econômica, social e política, parecem querer
desembocar numa República de pistoleiros e dés-
potas.
A Colônia de Pescadores de Santa Helena e
Turiaçu, no Estado do Maranhão, vem sofrendo
terríveis arbitrariedades praticadas pelos Prefeitos
e Vereadores, de Santa Helena e Turiaçu, desde
a intervenção nos seus órgãos de classe, até a
agressão física, moral e ameaças de morte aos
pescadores.
Todo esse terrorismo vem sendo praticado pe-
los Prefeitos e autoridades dos Municípios, que
querem impedir a posse do pescador e Presidente
João Nogueira na Junta Governativa legitima-
mente eleita pelos pescadores de Santa Helena
e, ao mesmo tempo, querem impor o nome de
um ex-Delegado de Polícia, Sr. Juarez Jinkings,
que se recusa a passar o cargo e os documentos
da entidade aos pescadores.
De todos esses atos de terrorismo, o mais im-
pressionantefoio que sofreu o Presidente da Con-
federação Nacional dos Pescadores, Sr. José
Eduardo de Moura Reis, o Deputado Juarez Me-
deiros e os pescadores, que se encontravam a
caminho de Turiaçu quando tentavam empossar
a diretoria eleita. Seu carro foi cercado por jagun-
ços comandados pelo filho do Prefeito,José Ríba-
mar Fonseca, e o Secretário, Valdenor Rabelo,
todos armados, que os ameaçaram de morte.
Ao chegar a Turíaçu, o Presidente da Confede-
ração Nacional dos Pescadores foi seqüestrado
pelo Prefeito Narciso Fonseca, que o colocou em
um avião, levando-o para o Bairro do Calhau,
em São Luis, onde tem uma casa, mantendo-o
em cárcere privado e sem comunicação, na tenta-
tiva de impedir a posse da Diretoria da Junta Go-
vernativa da Colônia de Pescadores de Santa He-
lena.
O que me preocupa, Sr. Presidente, Srs. e SI'"'
Constituintes, é que esse despotismo tem o res-
paldo dos Deputados Enoc Vieirae Sarney Filho,
como anunciou em bom tom o Prefeito Narciso
Fonseca.
No sentido de garantir a posse, da Junta Gover-
nativa, encaminhamos telex ao Sr. Govemador
Epitácio Cafeteira e ao Secretário de Segurança
Pública, pois é inadmissível que fatos dessa natu-
reza ocorram, mesmo sabendo-se que o Sr. Minis-
tro da Justiça Paulo Brossard, ao receber os mem-
bros da Comissão dos Pescadores, acha que tudo



4936
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
isso não passa de uma história floreada,um conto
de fadas.
Na área rural, a situação não é diferente. Os
conflitos pela posse da terra vêm se acirrando
a cada dia que passa, por omissão da Justiça
e por uma legislação que na verdade vem benefi-
ciando os latifundiários,impedindo a implantação
de uma reforma agrária, de acordo com as neces-
sidades de 12 milhões de famílias. Os Consti-
tuintes AdemirAndrade, e Raquel Capiberibe des-
creveram, há poucos momentos, com detalhes,
os acontecimentos dramáticos que vêm ocorren-
do no sul do Pará. O nosso companheiro de ban-
cada, Constituinte Pliniode Arruda Sampaio, vem
acompanhando há um ano na Justiça o processo
de assentamento na fazenda Ibiturama,no Estado
de Minas Gerais. Duas mortes já ocorreram, e
as ameaças dos jagunços e pistoleiros intensi-
ficam ainda mais o clima de insegurança das fa-
rnflías que pleiteiam a posse da terra a que têm
direito.Nafazenda Promissão, Estado de São Pau-
lo, o quadro é o mesmo, e a Assembléia Nacional
Constituinte não se pode deixar intimidar pelas
pressões dos latifundiáriosestimulados pela fami-
gerada UDR.
Sr. Presidente, ilustres Constituintes, é chegada
a hora de uma definição por parte da ANC ou
estamos do lado dos opressores que perseguem,
torturam e matam nossos companheiros no cam-
po, ou estamos com aqueles que têm direito à
posse da terra, resistem de todas as formas contra
a violência e o autoritarismo e esperam que os
Constituintes aprovem em plenário o Projeto de
ReformaAgráriadefendido pelos setores mais de-
mocráticos e progressistas desta Nação. Muito
obrigado. (Palmas.)
O Sr. Joaquim Bevilácqua -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOAQUIM BEVILACQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
nobres Constituintes, ultimamente vem-se falan-
do muito nos marajás da República, dos Estados
e dos Municípios.Ojomal O Estado de5. Paulo
de domingo, 23 de agosto, à página 5, traz uma
sugestão a meu vermuito pertinente, do articulista
Geraldo Forbes, a respeito deste assunto.
Propõe Geraldo Forbes, na chamada emenda
mata-formigas:
"Art. X-Nenhum servidor público, civil
ou militar, ativo ou inativo,federal, estadual
ou municipal, da administração direta ou in-
direta, perceberá, em qualquer um mês,
computados os salários, as gratificações, os
abonos, as vantagens e os beneficios de quel-
quer natureza, inclusivede moradia e de con-
dução, vencimentos globais que excedam o
salário percebido, naquele mesmo mês, por
um Ministrodo Supremo Tribunal Federal.
§ 1~
A este salário-referência, para efei-
tos do disposto no caput e cálculo, não serão
acrescidas quaisquer vantagens porventura
percebidas pelo seu beneficiário e este será
o Vencimento Máximodo Servidor.
§ 2°
O Vencimento Máximodo Servidor
será publicado, a cada mês, no Diárlo Ofi-
cial da União."
Sr. Presidente, Srs. Constítulntes, o articulista
pergunta: "Onde está um deputado para apre-
sentar esta emenda à Constituição?"
Ora, é evidente que tomaremos conhecimento
do substitutivo do Relator Bernardo Cabral ama-
nhã. Tão logo o conheçamos, e caso essas dispo-
sições que reprimam os abusos no tocante ao
mal uso do dinheiro público não estejam contidas
no substitutivo,apresentaremos uma emenda nos
moldes desta sugerida pelo articulista Geraldo
Forbes.
Era o que tinha, Sr. Presidente, nesta tarde.
O Sr. Leite Chaves -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMOB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LEI1E CHAVES (PMOB -
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Presidente José Sarney, ultimamente,
tomou-se figura mais destacada na luta contra
o parlamentarismo.
V. Ex'" têm conhecimento de que durante três
meses tomei a iniciativa de apresentar uma emen-
da parlamentarista ao Congresso Nacional, como
também à Assembléia Nacional Constituinte.Não
me limiteia pedir assinaturas, mas ouvi cada Se-
nador e cada Deputado. Adquiri a consciência
da extensão em que essa proposição é aceitável
e aceita no Congresso Nacional. Depois que obti-
ve as assinaturas de 61Senadores e de 340 Depu-
tados, número jamais visto no Congresso Nacio-
nal em proposição dessa espécie, tivea gentileza
de mostrar a S. Ex',o Sr. Presidente da República,
a tendência do Congresso, razão por que eu have-
ria de tomar aquela posição. Naquele momento
S. Ex' admitiu a possibilidade dessa mudança,
conquanto fosse instaurada depois de seu man-
dato.
Entretanto, agora, S. Ex' não aceita, de forma
alguma, essa nova forma de Governo, e utiliza
aqueles argumentos surrados nesta Casa e não
aceitos pelas inteligências maiores e mais sensí-
veis. Quais as razões de S. Ex'? Entre outros, o
de que alguém que vier a ser eleito com 40 mi-
lhões de votos jamais poderá sentir-se limitado
em poder, diante de um Deputado que tiver ape-
nas 20 ou 30 mil votos. Não há argumento mais
falazdo que este. Na realidade, quem limita esse
poder é a própria Constituição. O Deputado que
tiver 20 mil votos e vier a ser Primeiro-Ministro,
ou ainda que não tivervoto algum, terá o respaldo
do mesmo número de votos desta Casa. Esse
argumento não é válido,não convence ninguém,
como também já não convence aquele outro de
que o parlamentarismo pressupõe partidos fortes
e uma burocracia estruturada. Isso não é argu-
mento. Ou melhor: é argumento contra o presi-
dencialismo. Mostra que esse regime, existindo
há tanto tempo, não foi capaz de criar nem parti-
dos fortes, nem burocracia estruturada. Num país
diferenciado, exatamente a instituição do parla-
mentarismo é que haverá de criar partidos fortes
e administração eficaz.
O que o País e o Congresso não aceitam mais,
Sr. Presidente, Sr'"e Srs. Constituintes, é o regime
autoritário e unipessoal. O Brasil mudou muito
nesses últimos anos. E me refiro principalmente
aos últimos vinte anos, para mostrar que durante
esse tempo, não houve eleição para Presidente
da República. E é um regime tão falso que para
existirtem de descaracterizar-se. Por quê? O que
distingue o regime presidencialista dos outros?
Eleição do Presidente da República pelo povo.
O Presidente da República, neste Pais, há 20 anos
tem sido eleitopelo Congresso, numa contrafação
inaceitável.
Sr. Presidente, não creio que o Presidente da
República se esteja posicionando bem perante
esta Casa. S. Ex' se reservou o direitode ter cinco
anos de mandato e agora quer a permanência
do presidencialismo. Dá a entender que S. Ex'
está advogando em causa própria. Sabe S. Ex',
meu amigo pessoal -
convivemos durante oito
anos, quando ainda Senador-
homem hábilque
é, que as causas mais frágeis são aquelas que
se travestem de interesses pessoais. S. Ex' se está
desgastando nesta Casa, como as nossas Lide-
ranças, como o próprio Presidente Ulysses Gui-
marães, que habilmente sempre tem conduzido
o Congresso sem manifestar interesses pessoais,
mas vem usando o cargo que lhe damos para
querer desorientar o Congresso Nacional, como
se fôssemos uma casa de crianças.
Sr. Presidente, tudo isso é lamentável. Estou
convencido de que nunca um número expressivo
de Parlamentares se uniu tanto em tomo de uma
idéia quanto agora. Lideranças nossas, passadas,
já maduras, que clamam por substituição, querem
ainda impor ao País essa contrafação que nin-
guém aceita. Não se pode mais admitir um regime
que apenas venha permitir a ascensão de outsl-
ders, dessas personalidades psicopáticas, dos as-
tênicos, nessa escala decrescente, que, de certa
forma,só empolga o poderem movimentos dessa
natureza. O País é outro, depois desses vinteanos.
Comparemos-nos com a Argentina, hoje mais ri-
ca, mais culta, mas muito menos amadurecida
politicamente do que o Brasil, Ontem. essa emen-
da assinada por V. Ex" mereceu fantástico parecer
favorável do nobre Constituinte Nélson Carneiro.
Esse parecer virá a plenário, e dificilmenteo Con-
gresso reunirá dois terços de seus membros para
aprovar o novo modelo pelo qual anseia o País.
Concluo, Sr. Presidente, agradecendo ao nobre
Constituinte Itamar Franco, Presidente do PFL,
a concessão destes três minutos, porque pelo
PMOB não se consegue falarno Senado, no Con-
gresso, na Constituinte,nem nas Comissões. Nos-
sos lideres são líderes de grupos, presidentes de
grupos; quer dizer, não há mais lugar para um
homem livreno PMOB. Está muito difícil.
Não podia deixar sem registro o meu pensa-
mento, ao tomar ciência do ponto de vista de
cada um, ao longo do somatório dessas assina-
turas em tomo do parlamentarismo. Concordo
com o Relator Bernardo Cabral, jurista de gaba-
rito, quando denuncia que está havendo complô
das lideranças contra o parlamentarismo, complô
exclusivamente as favorece, no sonho cada vez
mais ausente de que elas venham a empalmar
um regime ou uma presidência que o País já
não mais aceita. (Palmas.)
O Sr. Jamil Haddad, Líder do PSB -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4937
o SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem.
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, tenho recebido inúmeros telegra-
mas de colegas médicos, preocupados com o
Substutitivo Bernardo Cabral, no capítulo referen-
te à saúde, segundo informações colhidas nos
bastidores.
Não podemos acreditar que ao final do século
xx, quando se elabora a nova Carta constitucio-
nal, não se leve a sério uma reforma sanitária
profunda em nosso País.' Lamento registrar que
no Nordeste, segundo as últimas estatísticas, mor-
re uma criança, do nascimento aos dois anos,
de 45 em 45 segundos. E o que é pior, Sr. Presi-
dente, SI"'" e Srs. Constituintes, morre em razão
da faltade higiene, da falta de saneamento, morre
em razão de um fator altamente vergonhoso para
todos nós: a fome.
Sr. Presidente, há necessidade de evitar que
cresçam os níveis das doenças infecto-contagio-
sas, para que possamos iniciar a luta pela sua
regressão. Infelizmente,a partir de 1974 têm au-
mentado tremendamente os índices da malária,
da hanseníase ou lepra e da tuberculose. Tivemos
surtos de dengue. Enfim, a partir de 1974 nada
tem sido feito, em termos de saúde pública, no
nosso País.
Não é possível que, neste momento em que
se elabora a nova Carta Magna, o setor de saúde
não privilegie as pretensões da grande maioria
da classe médica deste País,que, através dos seus
órgãos representativos, elaborou trabalho de alta
profundidade.
Sr. Presidente, estas considerações a respeito
da saúde têm de ser enfatizadas, porque não po-
demos mais permitir que se forme no Nordeste,
como está acontecendo, uma geração de nani-
cos, em razão da má alimentação, da falta de
alimentos, das baixas calorias e sais minerais ne-
cessários à vida humana.
Eram as considerações que gostaria de fazer
em nome do Partido Socialista Brasileiro.
o Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes de 1987, não há dúvida de
que hoje, a nível da sociedade brasileira como
um todo, a grande e incontida aspiração é um
basta efetivo, imediato e categórico ao processo
de impunidade que massacra, avilta e desgraça
a Nação. Por isso, nobre Presidente Ulysses Gui-
marães, há seis meses apresentamos, na Câmara
dos Deputados, um requerimento propondo a
criação de uma Comissão Parlamentar de Inqué-
rito a fim de apurar, em toda a extensão e profun-
didade, este que, sem sombra de dúvida, é um
dos maiores crimes praticados em toda a História
do País,ou seja, a importação irregular de alimen-
tos. Ela é irregular quanto à necessidade, à quali-
dade e aos preços.
Sr. Presidente, desde aquela data temos insis-
tido permanentemente junto a V. Ex" no sentido
de que fossem superados todos os obstáculos
e implantada essa Comissão Parlamentar de In-
quérito. Naquela ocasiãotínhamos os indícios que
nos levavam a suspeitar da gravidade e intensi-
dade do delito. Hoje os fatos estão aí à mostra.
O O Estado de S. Paulo recentemente, em
farta matéria, enunciava um mar de lama sobre
o Cruzado I; ahás, tão bem relatado pelo Consti-
tuinte Adylson Mott?,l na sessão de ontem.
As testemunhas e os depoimentos se multipli-
cam. E o que fazemos? Que satisfação estamos
dando à sociedade? Nenhuma. Estamos inertes,
parados. Venho apelando, e o faço mais uma vez
a V. Ex", Constituinte Ulysses Guimarães, no sen-
tido de que determine a instalação imediata da
Comissão Parlamentar de Inquérito,para que seja
apurado quais são os culpados e que se dê um
começo de basta a esse processo de impunidade,
porque senão, Sr. Presidente, que resposta dare-
mos à sociedade quando nos perguntar que for-
ças tão poderosas são capazes de assim amarrar
os braços da direção da Câmara, que não toma
uma atitude e não determina a instalação dessa
Comissão?
Não, Sr. Presidente, a estatura de V. Ex", seu
histórico de luta não condizem com a inércia que
estamos vivendo.
Peço, portanto, em nome do meu partido -
o Partido Democrata Cristão -
e estou certo de
que faço coro à sociedade -
que V. Ex',usando
os poderes regimentais de Presidente da Câmara,
instale, imediatamente, a Comissão Parlamentar
de Inquérito, para apurar em toda a sua agudez,
em toda sua dureza esse crime, esse delito, esse
escândalo que se constitui na importação irregu-
lar de alimentos. Confio em V. Ex'
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURYMilLLUR (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, os desdobramentos da greve geral da se-
manda passada, que os órgãos de informação
do Governo consideraram um rotundo fracasso,
continuam a causar preocupações e inquietações
à sociedade brasileira. Ainda ontem, em nome
da liderança do meu partido, denunciava a violên-
cia que se articula na Companhia Siderúrgica Na-
cional contra trabalhadores daquela empresa es-
tatal. Três dirigentes do Sindicato dos Metalúr-
gicos de VoltaRedonda foram suspensos de suas
atividades e correm o risco de, através de inqué-
ritos administrativo viciado, se destituídos não só
do seu ganha-pão, mas também de suas funções
sindicais.
Sr. Presidente, agora recebo notícia da cidade
gaúcha de (juí, onde quatro jovens militantes do
Partido dos Trabalhadores e do Partido Comu-
nista do Brasilestão indiciados em processo judi-
cial, sob acusação de predadores do patrimônio
público. Tanto quanto eu saiba, esses moços ape-
nas participaram do movimento grevista, que, se
foi um fracasso, como dizem as autoridades go-
vernamentais e os seus órgãos de inteligência,
não há por que se manter sobre a cabeça daque-
les que participaram do movimento de paralíza-
ção os instrumentos do arbítrio, da prepotência
e da força. Esses moços gaúchos poderão, ama-
nhã, ser denunciados formalmente como preda-
dores do patrimônio público.
Ora, Sr. Presidente, desde quando, numa de-
mocracia, pichar as ruas, convocando o povo para
protestar contra os desmandos, os abusos e as
violências praticadas pelo Governo Federal, cons-
titui depredação do patrimônio público? Empre-
sas privadas escrevem suas mensagens nas cal-
çadas, nos muros e nas ruas, e nem por isso
são enquadradas em qualquer tipo de lei. Elas
estão defendendo seus produtos, tentando vender
seu peixe, enquanto aqueles que falam em nome
dos trabalhadores, cujos salários continuam cap-
turados por um regime tão prepotente quanto
o militar, não podem sequer expressar, através
dessas mensagens, sua insatisfação, seu descon-
tentamento. Se esse é o tipo de democracia que
a nova República propõe, está na hora de mudar,
Se os ventos da Históriasopram a favorda liberda-
de, da democracia, não há mais como admitir
revanchismo, ódio, intolerância, uso e abuso do
autoritarismo contra as manifestações populares
Sr. Presidente, quero deixarregistrado e expres-
so o protesto do meu partido contra essa verda-
deira caça às bruxas, esse processo revanchista,
que é típico das ditaduras. Se a nova República
não é a repetição do regime militar, que tantos
males causou ao País, que use a lei contra os
que roubam, saqueiam a Nação, contra os crimi-
nosos de "colarinho branco", e não contra estu-
dantes, jovens e trabalhadores que apenas lutam
pelo direito de viver.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, aproveito o tempo destinado ao PDS para
encaminhar um pedido de informações ao Poder
Executivo e justificar a nossa grande preocupa-
ção. Nomomento em que a sociedade toda clama
por uma redução nas despesas públicas, vemos
o Governo que se propõe a isso na prática realizar
exatamente o contrário, transformando-se na
maior empresa imobiliária hoje existente.
Nesse sentido, Sr. Presidente, estou encami-
nhando pedido de informação -
a ser juntado
aos outros quinze que encaminhei anteriormente,
até agora sem resposta -
a fimde que o Governo
dê conhecimento à Assembléia Nacional Consti-
tuinte sobre os imóveis que estão sendo adqui-
ridos pelo Ministério da Fazenda, no montante
de 100 milhões de cruzados, com recursos do
Fundaf, de acordo com a Portaria SRF na 635,
de 20 de agosto de 87, e também sobre a compra
de um prédio na Cidade de Belém, no Pará, pelo
Ministérioda Cultura, com a finalidade de instalar
a Diretoria da Secretaria do Patrimônio Histónco
e ArtísticoNacional.
Não sou contra nenhum ministério ter seus ser-
viços sediados num prédio adequado, mas me
parece ser este o momento mais inoportuno para
se proceder a esse tipo de negócio. Tal atitude
agrava, cada vez mais, a situação financeira do
Pais pela irresponsabilidade de um Governo que
teima em investir, novamente, nessa área, quan-
do, sabidamente, o Ministérioda Previdência So-
cialtem centenas de milhares de imóveis, muitos
deles ociosos, que poderiam ser aproveitados pa-
ra sediarem 05 serviços do próprio Governo.



4938
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Este o pedido de informação que queria enca-
minhar a V.Ex"durante o tempo destinado à Lide-
rança do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O art. 23 do Regimento Intemo da Assembléia
Nacional Constituinte prescreve que o Projeto de
Constíturçáo fosse colocado em Ordem do Dia
para discussão, em primeiro turno, durante qua-
renta dias.
Iniciada a discussão no dia 15 de julho, no
dia 23 de agosto cumpriu-se a determinação regi-
mental. A Constituinte funcionou quarenta dias
corridos, sem interrupção, inclusive sábados e do-
mingos. Mais do que isso, foram realizadas duas
a três sessões em muitos dias.
Eis o resumo dos trabalhos: foram pronuncia-
dos 381 discursos sobre temas constitucionais,
com a realização de 60 sessões plenárias, durante
214 horas e 30 minutos. Desde o início de nossos
trabalhos, entre sugestões, emendas nas Subco-
missões, nas Comissões Temáticas e na Comis-
são de Sistematização, foram oferecidas 37.961
emendas. Durante os 30 dias destinados ao rece-
bimento de emendas de plenário, foram apresen-
tadas 20.791 emendas. Em razão disso, foram
impressos, entre os anteprojetos, projeto e publi-
cações de outra natureza, 113.400 avulsos. De
fevereiro até o dia 20 de agosto, foram tiradas
3 milhões 135 mil cópias de xerox. Por outro
lado, o projeto de Constituição foi enviado a enti-
dades de classe, Assembléias Legislativas, Prefei-
turas, Tnbunais Superiores e outras associações,
5.070 exemplares.
O volume e a quantidade de material produzido
pela Assembléia Nacional Constituinte demonstra
o esforço e dedicação que a história desse episó-
dio registrará. AMesa agradece aos Constituintes,
Assessores e funcionanos a dedicação e compe-
tência no desempenho de seu dever.
VI- APRESENTAÇÃO DE
PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE Ulysses Guimarães) -
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Não há proposições a serem apresentadas.
O Sr. F1oricenoPaixão -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. FLORICENO PAIXÃo (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, como
os Srs. Constituintes vão poder apresentar emen-
das na Comissão de Sistematização, em relação
ao Substitutivo do Relator, indago a V.Ex"se elas
também poderão ser objeto de destaque em ple-
nário, quando da votação do segundo Substitu-
tivo. A mesma indagação faço quanto a votação
das emendas de plenário.
Em resumo, Sr. Presidente, desejaria saber se,
além dos destaques às emendas de Plenário, as
emendas oferecidas na Comissão de Sistema-
tização poderão igualmente ser objeto de desta-
que, futuramente, no plenário.
.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa irá examinar a Questão de Ordem de
V.Ex' à luz do Regimento, a fim de responder-lhe
ainda amanhã. Muito obrigado.
O Sr. Ricardo IzaF -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Deputado.
O SR. RICARDO IZAR (PFL- SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de uma
informação de V. Ex' O Relator Bemardo Cabral
adiou a entrega do Substitutivo para amanhã, às
17 horas. Tínhamos 6 dias para apresentar emen-
das. Gostaria de saber de V.Ex"se ainda dispomos
desses 6 dias.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. Constituintes continuarão a dispor de 6
dias para a apresentação de emendas ao Substi-
tutivo oferecido pelo Relator.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se ao
VII -
HORÁRIO DE
PRONUNCIAMENTOS SOBRE
MATÉRIA CONSmUCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte Arnaldo Mar-
tins.
O SR. ARNALDO MARTINS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, hoje, 25 de agosto, Dia
do Soldado, é a data em que o Exército Brasileiro
homenageia ° seu Patrono, Luis Alves de Uma
e Silva,o Duque de Caxias, e acredito ser bastante
oportuno no dia de hoje fazermos uma análise
do Projeto de nossa Constituição, no tocante às
Forças Armadas.
Inicialmente, gostaria de lembrar aos Srs. Cons-
tituintes, a injustiça de algumas críticas que são
feitas às Forças Armadas, quando elas desempe-
nham certas atividades de defesa interna, tais co-
mo ocupação de portos, de estações ferroviárias,
de empresas estatais, etc.
Criticas, acho, deveriam ser feitas se as Forças
Armadas nãotomassem essas medidas, pois elas
poderiam até ser tachadas de omissas, porquanto
a Constituição atualmente em vigor, em seu art
91, lhe dá essa atribuição.
Lerei esse artigo, para confirmar:
"Art. 91.
As forças Armadas, essenciais
à execução da política de segurança nacio-
nal, destinam-se à defesa da Pátria e à garan-
tia dos poderes constituídos, da lei e da or-
dem."
Parece-me que as críticas a este respeito per-
manecerão por "muitos e muitos anos", porquan-
to, no atual Projeto de Constituição, em seu art,
247, encontramos:
"Art. 247.
AsForçasArmadas destinam-
se à defesa da Pátria e à garantia dos poderes
constitucionais, da lei e da ordem."
Praticamente o texto proposto no Projeto é o
da Constituição vigente, sendo que somente é
suprimida a expressão "essenciais à execução da
política de segurança nacional", e, em lugar de
constar que se destinam à garantia dos poderes
"constituídos", consta que se destinam à garantia
dos poderes "constitucionais".
Baseando no texto constitucional que deverá
ser aprovado e em alguns acontecimentos recen-
tes, vamos formular algumas hipóteses.
Todos os Srs. Constituintes devem estar lem-
brados de que, há alguns dias, fontes do Planalto
anunciaram a disposição do Presidente Sarney
de recorrer ao Supremo Tribunal Federal, caso
esta Constituinte venha a fixar o seu mandato
em 4 anos, porquanto ele julga estar com direito
constitucional adquirido, uma vez que a Consti-
tuição vigente, através do § 3° do art. 75, fíxa
em 6 anos o mandato do Presidente da República.
Imaginemos que esta Constituinte venha deci-
dir pelo mandato de 4 anos. Imaginemos igual-
mente que o Presidente Samey não venha a acei-
tar esta decisão e que também mude, até, de
idéia e que, em lugar de recorrer ao Supremo
Tribunal Federal, resolva recorrer a quem tem
por missão garantir os "poderes constitucionais"
que, pelo Projeto de Constituição, são as Forças
Armadas, cujo Chefe Supremo é o próprio Presi-
dente da República.
Estaremos, Srs. Constituintes, diante de mais
uma crise, e é porjá ter vividomuitas crises seme-
lhantes que julgo que o ideal seria o aproveita-
mento do art. 414, do Anteprojeto da Comissão
Afonsó Arinos, cujo texto é o seguinte:
"Art. 414.
AsForças Armadas destinam-
se a assegurar a independência e a soberania
do Pais, a integridade do seu território, os
poderes constitucionais e, por iniciativa ex-
pressa destes, nos casos estritos em lei, a
ordem constitucional."
Com esse texto bastante explícito, as Forças
Armadas não deixam de "garantir os poderes
constitucionais, a lei e a ordem", deixando tão-se-
mente de ser fatores de decisão, passando a ser
apenas órgãos de execução.
Julgo também que outras alterações deverm
ser feitas no Projeto de Constituição sobre assun-
tos que envolvem o Presidente da República.
Lerei um artigo e um parágrafo:
. "Art. 246.
As Forças Armadas, constituí-
dhs pela Marinha, pelo Exército e pela Aero-
náutica, são instituições nacionais perma-
nentes e regulares, organizadas com base
na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade
suprema do Presidente da República."
"Parágrafo único do art. 247.
Cabe ao
P~esidente da República a direção da política
de guerra e a escolha dos Comandantes-
Chefes."
Esses preceitos contidos no artigo e no pará-
grafo lidos anteriormente são válidos, principal-
mente, para o "presidencialismo". Entretanto, co-
mo o Projeto está inteiramente calcado no "parla-
mentarismo", o Presidente da República não deve
ser o Chefe Supremo das Forças Armadas, nem
escolher os Comandantes-Chefes, porquanto se-
ria inteiramente incoerente e ilógico deixar com
o Chefe do Estado poderes inerentes ao Chefe
do Govemo, que é o Primeiro-Ministro, que exerce
o cargo juntamente com os demais Ministros que
compõem o gabinete.
Encontramos, inclusive, na Constituição da Re-
pública Federal da Alemanha, o seguinte:
"M 65a.
O Ministro Federal de Defesa
exerce o poder de chefia e comando das
Forças Armadas."
Outro artigo polêmico é o 429, que preconiza
serem suscetíveis de apreciação judicial os atos
praticados pelo comando revolucionário.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4939
Julgo que este artigo deva ser suprimido, por-
quanto a pretendida revisãojudicialdos atos revo-
lucionários contém, em si, o caráter odioso de
induzir ao revanchismo, gerar constrangimentos,
reacender conflitos e confrontos, ameaçar, enfim,
a tranquIlidade do processo de transição demo-
crática, com a possibilidade de uma "arqentíní-
zação" no momento político brasileiro,
E, finalmente, analisaremos o art. 475, cujo tex-
to é o seguinte:
"É concedida anistia ampla, geral e irestrita
a todos os que, no período de 18 de setembro
de 1946 até a data da promulgação desta
Constituição foram atingidos, em decorrên-
cia de motivação exclusivamente política,por
qualquer diploma legal, atos Institucienaís,
complementares ou administrativos, e aos
que foram abrangidos pelo Decreto Legis-
lativo n° 18, de 15 de dezembro de t961,
bem como os atingidos pelo Decreto nO'864,
de 12 de setembro de 1969, assegursda a
reintegração com todos os direitos e vanta-
gens inerentes ao efetivo exercício, presu-
mindo-se satisfeitas todas as exígêncías le-
gais e estatutárias da carreira civil ou rriilitar,
não prevalecendo quaisquer alegações de
prescrição, decadência ou renúncia de di-
reito."
Na análise deste artigo, três são os tópicos em
que deveremos nos deter: a reintegração, a pro-
moção e o ressarcimento.
Quanto à reintegração, verifica-se logo ser ine-
xeqüível, principalmente no que conceme à car-
reira militar, porquanto os mais de vinte anos de
afastamento fazem com que dificilmente os rein-
tegrados sejam adaptados à norma constítucíonal
vigente e que também consta no Projeto,-que
preconiza que "as Forças Armadas são organi-
zadas com base na hierarquia e na disciplina".
Hátambém os vários aspectos inerentes aos cur-
sos e especializações, que permitem o pleno exer-
cício das chefias nos diversos escalões.
Ouço o nobre Constituinte Paulo Ramos.
O Sr. Paulo Ramos -
Acompanho atenta-
mente o discurso que V. Ex' vem proferindo. En-
tendo que a anistia ampla, geral e irrestrita,deveria
ter sido um pressuposto da Assembléia Nacional
.Constítuínte.Hoje não deveríamos estar aqui dis-
cutindo a questão da anistia, mas somos forçados
a reconhecer que ela premiou exclusivamente os
que se utilizaram da força para reprimir o povo
brasileiro e atentar contra a soberania nacional.
A anistia foi ampla, geral e irrestrita exatamente
para aqueles que atentaram contra a legalidade,
interromperam o processo de legalidade e o pro-
cesso constitucional. Hojesabemos, primeiro,que
as grandes carreiras militares foram construídas
nos gabinetes, longe da destinação constitucional
mais verdadeira das Forças Armadas. Parece-me
que as Forças Armadas não estão preparadas
para reintegrar no serviço ativo os brasileiros que
foram cassados, os verdadeiros brasileiros -
e
citoo exemplo do Capitão Sérgio Mirandade Car-
valho, que foi cassado como capitão porque se
recusou a cumprir ordens do Brigadeiro Bumier,
para explodir o gasômetro do Rio de Janeiro e
assassinar líderes políticos. O Capitão Sérgio Mi-
randa de Carvalho,assim como tantos outros mili-
tares, deveria, hoje, no Dia de Caxias, estar sendo
homenageado, pois seu pensamento se resume
no sentimento maior que -
tenho certeza -
pre-
valece nas Forças Armadas. Mas, se porventura
as nossas Força Armadas não têm condições de
reciclaros militares que foram cassados, para que
eles possam desempenhar uma atividade no ser-
viço ativo, certamente não terão possibilidade de
reciclar os reservistas, caso o Brasil enfrente uma
guerra externa. O que não podemos permitir é
que as nossas Forças Armadas sejam forças de
intervenção no processo interno, no processo po-
líticodo País.As nossas Forças Armadas só esta-
rão irmanadas com a Nação brasileira se hoje,
no Dia de Caxias, no Dia do Pacificador, que se
caracterizou pelas anistias pelas quais lutou, com-
preenderem o significado maior da anistia.
O SR. ARNALDO MARTINS -
Agradeço
ao nobre Constituinte o aparte. Quero dizer a V.
Ex"que fizemos parte da Subcomissão que tratava
da Defesa do Estado. Na hora em que se levantava
o fato de que às guardas municipais deveriam
ser dadas atribuições etc, as próprias autoridades
policiais disseram que seria difícil fazer a recicla-
gem de um guarda municipal ou prepará-lo para
uma função de policial. Então, após vinte anos,
mesmo com vários cursos, achamos difícil fazer-
se esta reciclagem.
Prossigo, Sr. Presidente.
Quanto às promoções dos militares, devemos
ter em mente os seguintes pontos:
1~) Acarreira do oficialpossuidor de curso em
escola de formação somente dá direito a promo-
ções, por antigüidade e por merecimento, ao pos-
to de coronel. Para o oficial atingir o generalato,
é necessário que, além de ser aprovado no con-
curso da Escola de Comando e Estado -
Maior,
que seja promovido de Coronel a Oficial- Gene-
ral pelo critério de escolha. Para se ter uma idéia,
entre os oficiaisde cada turma, somente atingem
o posto de Coronel cerca de 50% e apenas 10
a 15% chegam ao generalato.
29) Os soldados, cabos e sargentos somente
poderão atingir o oficialato após diversos cursos
de especialização e de aperfeiçoamento e dificil-
mente ultrapassam o posto de Capitão.
Quanto ao ressarcimento, não me parece justo,
porquanto tal direito já havia sido negado pela
Emenda Constitucional rr 26, de 27 de novembro
de 1985, que fixano § 5° do art. 4°:
"O disposto no caput deste artigo somen-
te gera efeitos financeiros a partir da promul-
gação da presente Emenda, vedada a remu-
neração de qualquer espécie, em caráter re-
troativo."
Sugiro, pois, a seguinte redação para o art.475:
"Art. 475.
É mantida a anistia aos servi-
dores públicos civis e militares, conforme o
previsto no art. 4° e seus parágrafos, da
Emenda Constitucional n~ 26, de 27 de no-
vembro de 1985.
§ 1° Aplicam-se aos atingidos, durante
o ano de 1964, por atos administrativos de-
correntes de motivação exclusivamente polí-
tica, as prescrições do caput deste artigo.
§ 29
Para efeito de promoções, deverão
ser aplicadas as disposições contidas no Es-
tatuto dos Militarese no Estatuto dos Funcio-
nários Públicos Civisda União, em vigor na
data da promulgação da Emenda Constitu-
cional rr 26."
O atual parágrafo único do art. 475, passa a
ser o § 30, sendo mantida a redação:
"§ 30 Todos os que tiveram direitos polí-
ticos suspensos pelos atos institucionais, no
exercício de mandatos eletivos,contarão, pa-
ra efeito de pensão, junto aos institutos de
pensões das Casas Legislativasa que perten-
ciam ou junto aos institutos de pensões dos
Estados, o período compreendido entre a da-
ta de suspensão de direitos políticos e cassa-
ção do mandato e a data de 28 de agosto
de 1979, dia em que a Lein° 6.683 extinguiu
os efeitos da inelegibilidade provocada pelos
atos institucionais."
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, estamos
chegando na reta final da elaboração de nossa
Constituição, em que somente através de diálogos
e concessões mútuas conseguiremos transfor-
mar o nosso País num Estado Democrático de
Direito.E somente num Estado Democrático de
Direitoé que é possível obtermos uma vida digna,
justa e livrepara todos os brasileiros.
Era o que eu tinha a dizer. (Palmas.)
Duranteo discursodo Sr.ArnaldoMartins
o Sr. (llysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira dapresidência, que é ocupadapelo
Sr.ArnaldoFadade Sá, Terceiro-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao Sr. Constituinte Prisco
Viana.
o SR. PRISCO VIANA PRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREGUEÀ REVISÃO DO
ORADOR, SERA PUBliCADO POSTERIOR-
MENTE
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao Sr. Constituinte Gerson
Peres.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, gostaria imensamente de contestar os ar-
gumentos apresentados em favor do presiden-
cialismo por essa inteligência brilhante de Prisco
Viana,mas o tema é fascinante, palpitante e, por
isso, vamos deixá-lo para outra oportunidade.
Gostaria de focalizarnesta oportunidade um pon-
to importante. Quando se fala em cultura, em
tradição político-partidária,temos de nos lembrar
de que o Brasiliniciou sua formação política den-
tro de um sistema parlamentarista. O primeiro
sistema de govemo do Brasilfoio parlamentarista,
que durou de 1824 a 1891. Culturalmente, nosso
País não está distanciado do parlamentarismo,
como disse um dos eminentes aparteantes.
Ocupamos hoje a tribuna, Sr. Presidente, por-
que este foi um dia em que se debateu muito
o tema reforma agrária. Já tivemos a oportuni-
dade de mostrar a esta Casa sua evolução histó-
rica, a evolução do Direito Constitucional brasi-
leiro e a linha coerente de conceituação de pro-
priedade mantida nas Constituições, evoluindo de
acordo com cada momento histórico que o País
vivia. De 1934 para cá, estabeleceu-se a função
social da terra, depois de 1946 ampliarem-se os
conceitos, estabelecendo-se outros parâmetros.
Em seguida, surgiu o Estatuto da Terra, elemento
inspirador do Plano Nacional de Reforma Agrária
da NovaRepública,que não chegou a ser aplicado
no País. Vintee tantos anos sob a égide e inspira-



4940
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
ção do Marechal Humberto de Alencar Castello
Branco, desde os primeiros tempos do Movimen-
to de 1964, e, hoje, a Nova República quer o
Estatuto da Terra a todo preço, o que demonstra
que aquele movimento não produziu só a odiosi-
dade, só o mal, que não tinha objetivos em função
da proteção dos cidadãos, como alegam os radi-
cais de esquerda. nesta Casa.
A reforma agrária é um tema complexo, fasci-
nante, para qualquer Constítuínte É difícil, mas
não impossível. contraditório, é porém indispen-
sável a convergência. no sentido do bem-estar
social do homem. que é o centro da reforma
agrária. Ocorre que a ideologia política procura
injetar no debate de tema tão importar.te, tão
complexo, porém. não impossível de se adaptar
à realidade brasileira, o passionalismo político, a
explorar o forte sentimento de propriedade que
ainda está dentro da alma do nosso povo.
Repito o que disse certa vez: a sociedade brasi-
leira tem dois fortes sentimentos: um, decadente,
o da farníha. Antes matava-se por adultério em
grande escala. Hoje, reduziram-se essas mortes.
Veio o desquite, no período de Clóvis Bevilaqua,
e depois o divórcio, com Nélson Carneiro, e as
situações foram-se alustando. Esse sentimento
forte, de vingança, reduziu-se, mas não acabou
Não encontramos uma norma constitucional
ideal, uma legislação orgânica ideal para ajus-
tar-se a esse sentimento e diminuir o impulso
que gera a violência quando se trata da proprie-
dade. O que presenciamos é justamente isso: nos-
sos legisladores ainda não encontraram a forma
justa, a norma legal justa para fazer o Direito ser
uma perspectiva de direito justo, como dizia
Stammler: "O Direito deve ser uma perspectiva
de direito justo". Repousa, portanto, na Justiça,
que é o elemento fundamental para reduzir ao
máximo o processo de violência que se verifica
no exato momento em que o País quer avançar
em busca da distribuição de terra para os que
não a têm, por ser um dever do Estado assim
proceder.
Ninguém é contra a reforma agrária. O que
não queremos é ver o sangue de nossos irmãos
jorrar nos campos. Amorte, a injustiça e o conflito
são gerados não só pelos lavradores, mas por
intermediários da violência, dos Ideólogos, dos
que querem implantar um sistema de reforma
agrária pela revolução armada nos campos. So-
mos por uma reforma agrária pacífk-a,legal, as-
sentada no princípio do Direito como perspectiva
de direito justo, se constituída, como se vai im-
plantar. na Constituição de 1987, a Justiça Agrá-
ria. E, aí, é que se esquecem os nobres Consti-
tuintes. quando debatem o aspecto unilateral do
processo de reforma agrária no campo-
e abun-
dam os elementos de sustentação. os pontos de
apoio fundamentais à implantação da reforma
agrária, entre estes a justiça, a terra, a educação,
a saúde, o crédito e a semente: não se faz reforma
agrária apenas dando um pedaço de terra ao ho-
mem que não a tem. É uma ilusão. Passam-se
os anos. um século e continuamos com os mes-
mos problemas, porque os govemadores vão ao
interior dos seus Estados entregar os títulos de
terra. mas não levam acoplados a eles os elemen-
tos de apoio, complementares, fundamentais, co-
mo a educação. a saúde, o crédito, a semente
e a assistência técnica Indispensável. porque o
obletivo social da terra é a produção, é gerar a
riqueza e o bem-estar do homem que nela vai
trabalhar. Não só para ele, mas para todos que
irão conviver em tomo dele. E aí é a ilusão: dar
só a terra sem os elementos complementares de
apoio!
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o
objetivo fundamental na elaboração da Carta
Magna. no meu modo de entender, é orientar
as relações entre uma justa e eficiente reforma
agrária e uma necessária e efetiva política agrária.
Sem isto estamos enganando os trabalhadores
rurais.
Ouço V. Ex- e peço que seja breve, porque
desejo concluir meu raciocinio sobre o tema.
O Sr. Paulo Ramos -
Naturalmente serei
breve. Gostaria apenas de saber a opinião de V.
Ex-, na questão da reforma agrária, se V. Ex' é
favorável à existência do latífúndío improdutivo,
sabedores que somos de que no Brasil temos
162 propriedades acima de cem mil hectares.
Gostaria de saber, também, se V. Ex- é favorável
à desapropriação da terra e se estabelece um
límite máximo para a existência do latifúndio.
O SR. GERSON PERES -
Agradeço a V.
Ex- o parte e com muita alegria respondo-o. Não
só sou contrário ao latifúndio como também ao
minifúndio excessivo, porque nem um nem outro
se compatibiliza com os objetivos de uma justa
e efetiva reforma agrária. É preciso definir o que
é latifúndio. seu conceito. se ele é produtivo ou
improdutivo, para que se possa deduzir o que
é melhor para o País. Desapropriar-se um latifún-
dio, preliminarmente, improdutivo ou invadir-se
um latifúndio produtivo, estamos aí diante de um
tema palpitante. Quero dizer a V.Ex-que concordo
com a desapropriação.
Nenhuma Constituição brasileira foi mais avan-
çada neste campo do que a de 1967. Dar-me-ia
por satisfeito se pudéssemos deixar na Consti-
tuição de e7 o artigo, como está redigido na de
1967, que não chegou a ser cumprido. Ali está
a desapropriação das terras improdutivas com
indenização mediante pagamento de títulos da
dívida agrária, e as benfeitorias pagas com dinhei-
ro. Foi a primeira vez que se introduziu esse siste-
ma, para avançar-se mais.
Sou contra a desapropriação, nobre Constituin-
te Paulo Ramos, com esse dispositivo que se quer
inserir, possíbilítando a imissão imediata do Esta-
do na posse da propriedade do cidadão. E por
que sou contra? Na hora em que V.Ex' transfere
esse direito para um poder que é faccioso, porque
eleito por forças de pressão e grupos políticos,
e quando o grupo político "a" vence as eleições,
coloca no Executivo a representação do grupo,
e o grupo' político "b". que detém outra soma
de cidadãos que podem possuirterras produtivas,
fica na dependência daquela decisão facciosa -
digo facciosa no termo estritamente jurídico.
Portanto, para mim, o Poder Executivo, no pro-
cesso de reforma agrária. é faccioso no feito da
desapropriação, porque é eleito por facções de
grupos, contrários ou a favor.
Se sou da oposição posso sofrer a injustiça
pela facciosidade da decisão do Poder Executivo.
Por isso, essa imissão de posse não pode ser
feita sem a presença do Poder Judiciário, que
não pode ser relegado a segundo plano no pro-
cesso em que se debate, em que se julga o direito
do cidadão à propriedade. A Justiça tem de ser
consultada previamente, para verificar se os atos
do lncra, do Presidente da República ou do PMDB
não estão sendo injustos contra um adversário
seu. Ela tem de pronunciar-se sobre se a desapro-
priação é justa ou não. Sou contra a redação
desse dispositivo como está, e favorável a que
nele se inclua algo que garanta a presença do
Poder Judiciário, dando a este prazo suficiente
para se pronunciar a respeito, não para favorecer
a imissão imediata do Estado na posse da terra.
mas para garantir o direito do cidadão à proprie-
dade, que é inalienável, não pode sertocada senão
por decisão do Poder Judiciário. O Poder Execu-
tivo é um poder político como o Congresso. A
nós não cabe determinar decisões sumárias sobre
os direitos dos cidadãos. De outra forma estare-
mos elaborando uma Carta fascista ou talvez co-
munista, o que é a mesma coisa em termos de
usurpação de direitos.
Ouço V. Ex' e espero que seja breve, porque
quero concluir meu pronunciamento.
O Sr. Ruy Nedel- Só uma pergunta rápida,
para entender melhor o raciocínio de V.Ex', que,
na parte inicial, me deixou um pouco confuso.
Gostaria de saber se V. Ex- faz diferença entre
política agrícola e reforma agrária, e se uma invia-
biliza ou não a outra.
O SR. GERSON PERES -
Nobre Deputado,
fiza colocação, justamente do meu ponto de vista
pessoal, de que não existe uma reforma agrária
sem que haja, concomitantemente, uma política
agrária. Isto seria até um absurdo. Ficaria aqui
falando em reforma agrária, em princípios gerais,
se não instrumentalizasse o que pretendo fazer.
A política agrária, no meu modo de entender,
é o complemento, o fecho assentado desaguando
no Direito Agrário. Não se pode mais, no Brasil.
pensar em fazer reforma agrária sem que se esta-
beleça a justiça agrária, senão são coronéis do
interior, são governadores, são policiais militares,
são grupos de pressão, de direita e de esquerda,
a levar a discórdia e a desarmonia ao campo,
gerando a morte para componentes de ambas
as partes. Morrem posseiros, agricultores. religio-
sos, militares e soldados. Tudo isso fruto de um
conflito que não se justifica em um País como
o nosso, de tantas tradições cristãs e de senti-
mentos de fraternidade. Não se pode conceber
que a morte seja o símbolo e o apanágio da refor-
ma agrária neste País. Por isso, essa justiça tem
de ser criada imediatamente para exercersua fun-
ção de moderação, de coordenação e de determi-
nação, mediante decisões a serem cumpridas sob
a égide da força do Estado, sem o que vamos
ter convulsões piores do que as que estão ocor-
rendo no campo.
Ouço o nobre Constituinte Roberto Cardoso
Alves.
O Sr. Roberto Cardoso Alves -
Apenas
para dizer a V. Ex' que a imissão de posse do
jeito que é pretendida por determinados Consti-
tuintes é que inviabilizaa reforma agrária. porque
ofende a Justiça, arma o espírito dos proprietários
rurais e os predispõe, a todos, desde os menores
até os maiores, contra aqueles que vão procurar
invadir as terras imediatamente para provocar o
conflito e a imissão imediata de posse. Talvez
seja justamente por isso que se queira essa provi-
dência imediata.



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4941
o SR. GERSON PERES -
Diria -
como
o Plano Nacional de Reforma Agrária diz -
que
o Direito,justamente, é o instrumento regulador
do Plano de Desenvolvimento Agrário.Temos de
nos conscientizar disto.
Sr. Presidente, gostaria de abordar outro tema,
mas, infelizmente, diponho de apenas três minu-
tos e não terei condições de fazê-lo. Aguardarei
outra oportunidade para falar sobre a censura.
Sou contra qualquer tipo de censura, mas, já que
ela existe, há que ser ajustada à realidade. Não
pode ser eliminada do calendário, tem de ser elas-
sificatória. Não podemos admitir que as nossas
famílias, a nossa sociedade, sofram dissoluções
por imposição de grupos de comunicação, levan-
do aos nossos lares a imoralidade, a indecência,
a safadeza, o sexo explícito,em horários íncornpa-
tíveiscom a formação de nossas crianças.
Precisamos ter coragem para dizer isto e nos
levantar contra essas medidas; não termos medo
das críticas dos jornais ou daqueles mais radicais.
Está na hora de colocar um basta à licenciosidade
que as televisões brasileiras levam às sete ou às
oito horas da noite aos nossos lares
Ainda ontem, Sr. Presidente, assistimos a uma
verdadeira cena de sexo explícito numa novela.
Não quero dizer com isto que eu seja moralista
ou puritano, não. Que se jogue essa cena, essa
novela, para meia-noite, uma hora da manhã.
Quem quiser ver safadeza, sexo explícito, que a
veja a uma hora da manhã, porque raramente
nesse horário uma criança de 5, 7, 10 ou 12
anos está acordada. E falo isto com muita simpli-
cidade. O nosso aparelho de televisão é geral-
mente colocado em nossas casas na área mais
nobre -
na sala, na varanda -
onde ficam as
crianças, nossos filhos,assistindo aos programas
nesse horário.
Sr. Presidente, voltarei a falar sobre a censura.
Misturei-acom a reforma agrária porque o tempo
é curto. Temos de deixar registrado nos nossos
Anais o que pensamos. Sou contra qualquer tipo
de censura. Que se coloquem no ar as cenas
mais ajustadas ao pensamento dos artistas, da-
queles que pensam que devem criarao seu modo
os tipos de personagens ou programas. Tudo
bem! Mas o Estado tem o dever de controlar,
de classificar esse procedimento, sob pena de
transformar o Brasilnum país de prostitutas, sem
família,sem lar. E a base de uma sociedade, de
uma Nação, repousa na família,Sr. Presidente.
Era o que tinha a dizer.
Durante o discurso do Sr. Gerson Peres,
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupada pejo Sr. Mário Maia, Segundo-Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Vladimir Pal-
meira.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta
Constituint~ tem-se caracterizado por suas con-
tradições. E fantástico; todos os que são contra
a reforma agrária ocupam o microfone para dizer
que são a favor.Esta é um3'l das primeiras coisas
que esta Constituinte faz. E um pano que oculta
da opinião pública as verdadeiras posições em
que se encontra.
Achamos claro que há uma luta social no cam-
po; uma luta que opõe os trabalhadores aos lati-
fundiários. É uma luta antiga, que coloca em xe-
que a questão da reforma agrária, também, parti-
cularmente, a questão da terra. Os conservadores
gostam sempre de nos lembrar -
e é assim que
eles sempre são a favor da reforma agrária -
que a terra é apenas um aspecto da reforma agrá-
ria, que a terra não é tudo, que não adianta dar
a terra aos camponeses porquevão vendê-Ia,con-
tinuar empobrecidos e o Brasil continuar como
antes. Não assistimos neste Pais à morte de ne-
nhum camponês lutando por crédito mais barato;
não assistimos à morte de nenhum trabalhador
rural lutando por preços mínimos. Mas assistimos
-
em particular na Nova República -
a uma
onda de assassinatos de parte dos latifundiários
contra camponeses porque estes lutam pela terra,
ou porque têm a posse, ou porque lutam contra
os grileiros.Ou, ainda, os latifundiáriostratam de
expulsá-los no momento em que justamente es-
tes defendem a questão da terra. Portanto, neste
País não haverá reforma agrária alguma se não
se tratar da questão da terra. Não adianta os con-
servadores repetirem que a terra é um lamento
menor da reforma agrária. Tanto é assim que,
curiosamente, também os conservadores, que di-
zem que a terra não é tudo, quando se trata de
questionar o direitode propriedade da terra, ficam
extremamente ouriçados. Eles dizem que não,
que a propriedade é intangível,soberana, e a colo-
cam acima de tudo. Mas se a terra tem tão pouca
importância, por que fazem tanta questão e são
contra a imissão liminar na posse? Se a terra
é tão pouco importante, por que eles não aceitam
a desapropriação por títulos da dívidaagrária, res-
gatáveis em vinteanos? Naverdade, tanto os cam-
poneses quanto os latifundiários acham que a
terra é fundamental. E é por isto que aparecem
vida. É por isto que vem aqui gente pressionar
a Constituinte para que não adote a reforma agrá-
ria.
Portanto, temos claramente, aqui, aqueles que
querem a reforma agrária e encaminham medi-
das para que ela seja executada e aqueles que
dizem que querem, mas não aceitam qualquer
medida que implemente o processo de reforma
agrária. Os conservadores deveriam, a bem do
debate político-ideológico, aceitar francamente
suas posições e dizer que não querem a reforma
agrária; querem, isto sim, a estrutura da terra co-
mo ela está; querem exatamente o País com a
agricultura que tem e os camponeses do jeito
que são, miseráveis, sem possibilidade de produ-
ção; querem os latifundiários da forma que estão,
cheios da grana, com crédito subsidiado, sem
produzir, especulando com a terra e vinculados
às multinacionais que tomaram o campo do nos-
so Brasil.
Portanto, é uma ficção. Nunca vi alguém que
chegasse aqui para não dizer: "Reforma agrária?
Mas.." Ou, então, que dissesse: "Somos contra
o latifúndio, mas também contra o minifúndio",
como se isto significasse alguma coisa. E daí?
Queremos, para reestruturar de fato e termos uma
política agrícola, a reforma agrária. Isto significa
desapropriar a terra, facilitar o trabalho do Incra
de distribuir realmente esta terra entre aqueles
que podem produizir. No mais, é deixar o Brasil
como está.
No entanto, há os que estão satisfeitos com
o Brasil que temos -
e isto é que precisa ficar
claro. Todos aqui reclamam, mas há urna-cor-
rente nesta Constituinte que está satisfeita com
o Brasil que temos. Acham que tudo está no me-
lhor dos mundos. Nós, no entanto, não achamos
isto. Para dar mais um grão de interesse à questão
na Constituinte, tentam, de qualquer jeito, trans-
mitir a idéia de que estamos sendo radicais, esta-
mos tirando a terra dos latifundiários, estamos
expulsando os latIfundiáriosdo País, estamos ado-
tando medidas das quais os latifundiários não se
recuperarão, porque estamos lhes tirando a terra.
Na hora de fazer a reforma agrária, simplesmente
dizem que a terra não é significante que o que
vale na verdade é a exploração e o capital inves-
tido. A terra ocupa pouco espaço em qualquer
plano de produção agrícola. Na hora da desapro-
priação, no entanto, chiam e não querem saber
de nada.
O Dr. Ulysses Guimarães, eminente Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, depois de
admitir a consulta à Justiça antes da desapro-
priação, fazendo um acordo com prazo em torno
de 90 dias, mesmo após um pretenso acordo
-
e digo pretenso porque não fizemosparte deste
acordo -
diz que será dificil aprovar isto, porque
é muito radical. Nós queremos a imissão liminar
de posse. S. Ex' quer um prazo de 90 dias para
fazer isso e diz ainda que é radical. Radical para
quê? Radical para mais uma vez os setores pro-
gressistas curvarem-se a um pretenso acordo
nesta Constituinte.
Não há acordo algum. Não há nada de radica-
lismo. Já flzernos todas as concessões possíveis
na questão da reforma agrária. Mas a Constituinte
tem esse toque, e o Presidente UlyssesGuimarães
não deixa de nos advertir contra os radicalismos.
Adireitaestá-se apoderando de tudo nesta Consti-
tuinte. Ela está pegando ponto por ponto, e sem-
pre reclamando. Está reclamando de barriga
cheia, porque o relatório presente, e ao que tudo
indica o relatório futuro,vem defendendo as posi-
ções dela mesma, direita. Dessa forma, vamos
averiguar qual é a situação nos corredores, porque
o relatório-
atraso que é hábito -
só será entre-
gue amanhã.
Mas,onde está a estabilidade no emprego? To-
do mundo dizia: "O anteprojeto é do Bernardo
Cabral; o primeiro anteprojeto, afinal de contas,
veio como um retalho, das Comissões. Mas va-
mos fazer uma Constituição equilibrada e de cen-
tro". Pois bem. o que é que desaparece nesse
anteprojeto? Desaparece a estabilidade no empre-
go, desaparece a redução da jornada de trabalho,
desaparece tudo aquilo que os progressistas con-
seguiram na etapa das Comissões.
A estabilidade no emprego foi golpeada pela
direita,pelos grandes empresários, tratada de for-
ma demagógica; e desaparece inteiramente do
roteiro. Dissemos reiteradamente que se estava
a vender à opinião pública uma Imagem comple-
tamente falsa, como se a estabilidade garantisse
o emprego eterno. Nós tínhamos dito que de jeito
nenhum o patrão está impedido de demitir, mas
que agora ele só pode demitir ou por grave dificul-
dade econômica ou por justa causa, porque o
trabalhador não honra os seus compromissos de
trabalho. Isso pode. Só que a Justiça, agora, pode
averiguar se isso é ou não real. Ele demite o traba-
lhador e tem de provar na Justiça a falta do traba-



4942
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
lhador ou a dificuldade econômica da sua em-
presa.
Poisbem, isto eles não querem. Eles, tão ansio-
sos em colocar a reforma agrária na Justiça, não
querem a justiça quando se trata da estabilidade
no emprego. Por quê? Porque o que eles querem
é demitir quando e como quiserem. O patronato
está disputando o poder absoluto na fábrica. Ele
quer mandar na sua fábrica como o senhor feudal
manda no seu feudo, despedindo quem ele quer,
contratando na hora que quer e, afinal,tirarsuper-
lucro do fenômeno da rotatividade de trabalho.
Reclamamos, e aí dizem: mais uma ofensiva es-
querdista contra o Relator;ou: mais uma pressão
da esquerda subversiva.
São reivindicações absolutamente comuns e
correntes, algumas que inclusivejá são aplicadas
em países da Europa há muito tempo e que a
direita brasileira, teimosa e reacionária, não quer
aplicar.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Nelson Aguiar.
O Sr. Nelson Aguiar -
Nobre Constituinte
Vladimir Palmeira, é excelente o discurso de V.
Ex'Sabemos dos acordos que estão sendo trama-
dos, dos acordos que estão sendo feitos. E à Na-
ção fica a impressão de que todo mundo está
fazendo acordo. É evidente que são os acordos
das elites, que não querem nenhum avanço, que
não têm compromisso com a verdadeira reforma
agrária, aquela que interessa aos trabalhadores.
E a nós nos compete trazer para o Plenário aque-
les acordos que forem feitos apenas para impedir
a reforma agrária. Vamos emendar o texto nestes
aspectos, destacar as emendas e trazer decisões
para a Constituinte,para que a Nação saiba, ainda
que percamos a votação aqui, quem de fato quer
a reforma agrária. Muito bem disse V.Ex': todos
querem a reforma agrária no discurso. Na época
das eleições, todos fazem os discursos mais radi-
cais e se comprometem com a Nação em defen-
der a reforma agrária mais radical. Quando che-
gam aquijá sabemos dos acordos, dos conchavos
e até dos cambalachos para impedir que a refor-
ma agrária seja feita.Parabéns a V. Ex'pelo discur-
so. Aquificao nosso compromisso de decidirmos
esta questão, mas não nas mesas dos conchavos,
inclusiveem reuniões realizadasfora da base física
da Constituinte. Vamos trazer o assunto para o
plenário da Assembléia Nacional Constituinte, a
fim de que a Nação saiba, através do voto, do
verdadeiro debate, quem de fato está interessado
em soluções que revolvam os problemas nacio-
nais.
o SR. VlADIMIR PALMEIRA -
Obrigado
aV.Ex'
Outra questão que desapareceu foi a do meio
ambiente. Quanto mais o Projeto Hércules en-
grossava -
e Hércules fortalecia seus músculos
-
mais a questão do meio ambiente ia dimi-
nuindo, diminuindo até sumir. É uma coisa ex-
traordinária que, para haver tal consenso, seja ne-
cessário suprimir uma imensa parte, aquela rela-
tiva à defesa do meio ambiente, obra da luta de
alguns Constituinte. e da pressão da opinião pú-
blica.
Quero referir-me em particular à questão da
energia nuclear, que praticamente desapareceu
do texto na forma como estava colocada. Apre-
sentei uma emenda, não simplesmente colocan-
do a questão em termos de ser a favorou contra
a energia nuclear, mas pedindo que o povo brasi-
leiro seja chamado a, em plebiscito, dizer se quer
ou não a utilizaçãodesse tipo de energia, depois
de um amplo debate, inclusiveatravés dos meios
de comunicação de massa.
Esse plebiscito deve ter, primeiro, um caráter
geral; segundo, caso a população brasileira apro-
ve a utilização da energia nuclear, só devemos
permitir a instalação de usinas ou a colocação
de dejetos radioativos naquelas áreas em que,
também através de plebiscito, seus habitantes
aceitem a instalação dessas usinas ou desses de-
jetos. Vejambem, já ouvium ministro do Governo
favorável ao programa nuclear, à instalação de
usinas nucleares, dizer não quando falaram em
colocar os dejetos no Raso da Catarina. Quer di-
zer, na hora de fazer a usina todo mundo quer;
na hora de colocar a usina no seu Estado ou
de jogar os dejetos radiotivos na sua área, nin-
guém quer.
É preciso que a população do lugar aceite, se-
não, ser-lhe-á imposto algo que influirá sobre a
vidaou a morte de pessoas que não querem aque-
letipo de desenvolvimento ou a utilizaçãodaquela
forma de energia.
Citamos alguns exemplos de temas que foram
eliminados do anteprojeto. Há verdadeiros bo-
chinchos acerca do adiamento do Relatório Ber-
nardo Cabral. Agora, Circulam pelos corredores
os mais diversos rumores. Num dia, o Relatório
é presidencialista; no outro, é parlamentarista;
num dia é misto e no outro vira ortodoxo. E nós
não sabemos mais a que nível de polêmica se
vaichegar. Mas isso é divulgado pelos corredores
e nos fazsaber que agora parece triunfar o parla-
mentarismo ortodoxo.
Nós queriamos que houvesse discussão e que
em cada questão o Relatore a Comissão de Siste-
matização pensassem no que é o Brasil de fato;
não pensassem só no Brasil da bomba, mas no
Brasil das vitimas; não pensassem só no Brasil
dos bancos, mas no Brasil dos bancários; não
pensassem somente na TV-Globodo Roberto Ma-
rinho, mas nos funcionários e nos usuários da
televisão;que se lembrassem das favelasque, co-
mo a da Rocinha, no Rio de Janeiro, começam
a descer para o asfalto; se lembrassem daquela
imensa massa de brasileiros que estão apelando
para a violência e sobrevivendo em meio a uma
guerra social; se lembrassem não só dos privilé-
gios, se lembrassem não só dos favores, mas
daqueles que vivempor baixo,daqueles que lutam
efetivamente para sobreviver.
Temos um Brasil de elites. Temos um Brasil
do povo, o Brasilque trabalha, que sua, que vive
em barracos; o Brasil sem água, sem esgoto; o
Brasil da miséria; o Brasil sem estabilidade; sem
emprego; o Brasil de salário baixo; o Brasil sem
futuro e sem perspectiva. E neste momento, nós
do PT, nos perguntamos: qual é o Brasilque Ca-
bral descobrirá? (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Ismael Wan-
derley.
O SR. ISMAEL WANDERLEY (PMDB -
RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes, tantos já foram aqueles
que, desta tribuna e nesta histórica Assembléia
Nacional Constituinte,expressaram suas análises,
construíram suas críticas e lançaram seus apelos
na defesa dos anseios nordestinos, que se resu-
mem basicamente da dissolvência das desigual-
dades regionais.
Quero, também, mais uma vez, trazer à cons-
ciência, não apenas dos Constituintes que aqui
travam a luta pelas suas idéias, mas, também,
aos Cidadãos brasileiros, a situação de profunda
desigualdade que o processo de desenvolvimento
lançou esta parte substancial, importante, do cor-
po geopolítico, social e econômico do País.
Se quisermos, Sr. Presidente, rapidamente,
analisar as causas condicionais da situação con-
creta atual desta vasta extensão, haveremos de
lembrar que o maniqueísmo de grande parte das
análises sobre esses determinantes tem levado
a posições que, longe de oferecer claridade à
questão, turvam-na ainda mais. Assim, tem sido
constante lançar-se à opinião pública a idéia de
que essas desigualdades se originam numa rela-
ção de contrários entre a região "rica"-
o Centro-
Sul -
e a região "pobre" -
o Nordeste, onde
o primeiro se caracterizaria como vilão.
A história, no entanto, Sr. Presidente, não pode
ser reduzida de maneira tão simplista, pois sabe-
mos que as origens das desigualdades de hoje
começaram a ser delineadas ao longo do séc.
XIX,quando os complexos econômicos regionaís
se vinculavam de modo preponderante com o
exterior, de onde chegavam os estímulos para
o seu próprio crescimento.
•
Mantinha-se o Nordeste, nesta época, se não
em situação favorável, pelo menos equilibradaem
relação às outras regiões.
Ora, diante da queda vertiginosa dos preços
dos produtos agrícolas no mercado internacional
nos primeiros quartéis do séc. XIX, o Nordeste
se viuimpossibilitadode ampliar seu nívelde capi-
tais. O economista Rogério Cruz,da Universidade
Federal do Rio Grande do Norte assinala:
"Até meados do século presente, o com-
plexonordestino não tinha efetivamente rela-
ções capitalistas de produção-
trabalho as-
salariado -
sua terra apresentava graus ele-
vados de concentração, aliás, herança do pe-
ríodo colonial e não havia condições prévias
para a consolidação de uma industrialização
regional."
Ao sul, contrariamente, a decadência cafeeira
do Vale da Paraíba abriu caminhos à expansão
desse produto rumo ao oeste paulista.
Favorecidos pela topografia, clima e fertilidade
do solo, o café persistiu em sua caminhada. Os
escravos foram rapidamente substituídos pelo tra-
balhador assalariado, que se mostrou extrema-
mente mais produtívo que o trabalhador escravo.
Começa a se constituir, assim, o consumidor de
bens industrializados.As condições de industria-
lização estavam dadas.
Ao contrário do Nordeste, o Sul mais pronta-
mente caminhou para a consolidação de uma
economia capitalista que, logo, se consolidou co-
mo hegemônica
Assim, Sr. Presidente, a instituição do trabalho
assalariado, como predominante desde os anos
de 1876 a 1883 na economia de São Paulo, foi
sem sombra de dúvida um importante passo para
o avanço do regime capitalista no Sul, enquanto
que no Nordeste as relações não se transforma-
ram em relações capitalistas, persistindo até hoje
relações do tipo trabalhador morador, onde o tra-



Agosto de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4943
balho assalariado não é o predominante. Dos 27
milhões de população economicamente ativa, 12
milhões não percebem renda alguma.
uÉ nisto", diz o economista Rogério Cruz, "que
consiste a ongem dos problemas de hoje".
Por questões históricas, o Nordeste ficou à mar-
gem do processo capitalista, ainda que dele de-
pendente.
Isso posto, Sr. Presidente, permito-me apresen-
tar alguns dados que, de pronto, revelam as gran-
des dificuldades do Nordeste.
Com uma população de 39 milhões de habitan-
tes, que representam 30% da população do País,
o Nordeste participa apenas com 13% do total
do Produto Intemo Bruto brasileiro.
Como, Sr. Presidente, favorecer, pois, o desen-
volvimento regional?
A nosso ver, o processo de desenvolvimento
regional está intimamente ligado ao modelo de
desenvolvimento nacional, ou seja, um modelo
concentrador de rendas que gera distorções tanto
a nível de classes quanto a nível de regiões.
Estas condições são evidenciadas por inúme-
ras estatísticas. Se olharmos os números refe-
rentes aos rendimentos intraclasses no próprio
Nordeste, verificamos que 89% da população
economicamente ativaencontra-se abaixo de dois
salários mínimos.
Estas desigualdades estão refletidas nos indica-
dores sociais, como taxa de mortalidade infantil,
que em 1984 atingia 116 mortes por 1.000 nasci-
dos vivos, colocando-se o Nordeste em compa-
nhia de países como Bangladesh ou Haiti, en-
quanto que no Sul do País a relação é de 40
por 1.000.
Seria até enfadonho alinhar outros indicadores,
como nível de instrução, habitação, etc, já de co-
nhecimento amplos dos senhores.
O quadro da estrutura agrária também é deso-
lador. Segundo dados do Censo Agropecuário
de 1985, dos 2.810.958,00 agncultores proprie-
tários, 2.656547,00 tinham até 100 hectares no
total de 65.659.710 hectares, enquanto
154.411,00 agricultores tinham mais de 100 hec-
tares totalizando 26.326.793 hectares.
Por estas pínçadas do quadro geral, verifica-se
que um hercúleo esforço nacional deve ser feito
para corrigir tais distorções.
Tentativas, em passado recente, foram efetua-
das, principalmente através da Sudene que, utili-
zando incentivos fiscais, ensaiou implantar um
parque industrial calcado no modelo de substí-
tUIçãode importações.
Vários fatores inviabilizaram o deslanche do
modelo, tento a estreiteza do mercado doméstico
regional merecido destaque como causa do fra-
casso.
Apesar do quadro nada animador traçado, devo
dizer que acredito firmemente no desenvolvimen-
to deste meu sofrido Nordeste.
Assim, pode-se traçar uma política de criação
de emprego e de distribuição de renda fundada
em duas vertentes:
I') a reforma da estrutura agrária para acabar
com as evidentes desigualdades, mostradas ante-
riormente, e que possibilitará a criação de um
mercado rural para as indústrias nascentes e me-
lhoria das condições dos agricultores, implicando
no estancamento do fluxo migratório campo-ci-
dade.
O fenômeno de êxodo rural tem sido particu-
larmente vigoroso nas últimas décadas, visto que
em 1970 viviam na zona urbana 41% da popu-
lação da região e 59% na zona rural e, em 1985,
esta situação se inverteu, passando para 55% de
habitantes na zona urbana e 45% na zona rural,
provocando inchação nas grandes cidades, po-
tencializando os problemas da zona urbana como
a falta de habitação e de emprego, aumento de
criminalidade e outros.
2') o aproveitamento dos potenciais locais co-
mo estratégia para efeito multiplicador do empre-
go, como: o turismo; o artesanato; as agroindús-
trias, principalmente de frutas tropicais; a rmnera-
ção; as pequenas e microempresas nos setores
de confecções, alimentos regionais, calçados e
imóveis.
As indústrias processadores, como: química e
petroquímica; metalúrgica e aços; materiais de
construção.
As indústrias de alta tecnologia, como: química
fina; microeletrônica; informática; biotecnologia.
Em face, pois, desse grande potencial do Nor-
deste, queremos, hoje, Sr. Presidente, convocar
todos aqueles Constituintes que têm a consciên-
cia de que o problema do Nordeste é um proble-
ma do País, para que se integrem à luta da ban-
cada Nordestina, com apoiamento às diversas
emendas que visam a favorecer o rompimento
definitivo das desigualdades regionais, dentre as
quais destacamos as da Reforma Agrána, da Re-
forma Tributária e aquela que objetiva ligar, de
forma diretamente proporcional às suas popula-
ções, os recursos do orçamento fiscale dos inves-
timentos estatais destmados às regiões econô-
micas.
O Nordeste, Sr. Presidente, é viável,pelos seus
recursos humanos e seu potencial natural. Aques-
tão do desenvolvimento do Nordeste passa pela
vontade política da Nação, que deverá estar ex-
pressa nesta Constituição sob a égide de dois
fatores fundamentais; o desenvolvimento do Nor-
deste deve ser prioridade nacional, e a reorien-
tação do modelo desenvolvimentista brasileiro.
Não será a Constituição, sabemos, a panacéia
do Nordeste, como não será a do Brasil, mas,
pela razão, pela consciência, pela avidezde justiça
daqueles que a redigem, haverá de se constituir
no maior instrumento para que ambos, Nordeste
e Brasil, encontrem, e se encontrem numa socie-
dade de equilíbrio:justa e democrática.
Era o que tinha a dizer.
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE CO/l1PARECER OS SENHORES:
Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros FI-
lho -
PDT;AéCIO de Borba -
PDS;Aécio Neves
-
PMDB; AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida
-
PMDB; Airton Cordeiro -
PDT; Alair Ferreira
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; AloysioTei-
xeira -
PMDB; ÁlvaroValle-
PL;Alysson Pauli-
nelli-
PFL;Amilcar Moreira-
PMDB; Anna Ma-
na Rattes -
PMDB; Antero de Barros -
PMDB;
AntônioBritto-PMDB;AntonioPerosa-PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Borges da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Benevides
-
PMDB;Carlos Cardmal -
PDT;Carlos Vinagre
-
PMDB; Carlos Virgílio-
PDS;Carrel Benevides
-
PMDB; César Maia -
PDT; Daso Coimbra
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto
-PDS; DemsarAmeiro-PMDB; DivaldoSurua-
gy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB: Doreto
Campanari- PMDB; Edésio Frias-PDT; Edrníl-
son Valentim-
PC do B; Eliézer Moreira-
PFL;
Expedito Júmor -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Rocha
-
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando San-
tana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio
Rocha -PL; França Teixeira-
PMDB; Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Fran-
cisco Rossi -
PTB; Furtado Leite-
PFL;Gabriel
Guerreiro -
PMDB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB; Gilson Machado
-
PFL;Gumercindo Milhomem -
PT;HélioCos-
ta-PMDB; HélioManhães -
PMDB; HélioRosas
-
PMDB; Henrique Eduardo Alves-
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ivan
Bonato -
PFL; Ivo Cersósimo -
PMDB; Jairo
Azi-
PFL;Jayme Santana -
PFL;Jessé Freire
-
PFL; .Joeo Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João da
Mata-PFL;João Herrmann Neto-
PMDB;João
Menezes -
PFL; Joaquim Bevilácqua -
PTB;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
Jorge Vianna -
PMDB; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Martinez
-
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; Jo-
sé Costa -
PMDB; José Ehas -
PTB:José Freire
-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Maranhão
-
PMDB; José Serra -
PMDB; José Teixeira
-
PFL;Jovanni Masini-
PMDB; Juarez Antunes
-
PDT; Júlio Campos -
PFL; Leur Lomanto
-
PFL; Levy Dias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL;
Lúcia Vânia -
PMDB; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Manoel Ríbeiro -
PMDB; MárcIo Braga -
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Mio .o Assad -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDE', Mário de Oli-
veira -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício.
Campos -
PFL;MaxRosenmann -
PMDB; Mes-
sias Soares -
PMDB; MiltonLima -
PMDB; Os-
valdo Coelho -
PFL;Osvaldo Macedo -
PMDB;
Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL;
Paulo Paim -
PT; Paulo Silva -
PMDB; Pedro
Ceolin -
PFL; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -PMDB; Renato Johnsson- PMDB; Rena-
to Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB; Ro-
berto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
PMDB;
Roberto D'Ávila -
PDT; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-
PMDB;Rubem Medma -
PFL; Samir Achôa
-
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Tito Costa
-
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; VictorTrovão
-
PFL;Virgílio Galassi -
PDS;Virgílio Guimarães
-
PT; Wagner Lago -
PMDB; Walmor de Luca
-PMDB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para amanhã, quarta-
feira, dia 26, às 18:30 horas.
Encerra-se a Sessão às i8 horas e 8 mi-
numa
.
DiSCURSO PROFERIDO PELO SR. SI-
Q(JEIRA CAMPOS NA SESSÃO DE 5 DE
AGOSTO DE i98Z



4944
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, depois da interiorização da ca-
pital, consolidada a meta síntese de Juscelino Ku-
bitschek, ainda na década de 60, iniciou-se um
movimento de interiorização do desenvolvimento
nacional que interessou à elite estudantil, orien-
tada pelo Projeto Rondon, seguindo-se o movi-
mento das frentes pioneiras do Sul do País na
direção do Noroeste, principalmente de Rondô-
nia, do Sul do Pará e do Maranhão, de Mato Gros-
so e do Norte de Goiás.
Esse movimento endomigracionista foi, inicial-
mente, espontâneo: enquanto o INCRA fundava
agrovilas e promovia sua experiência de assenta-
mento de agricultores desapossados, dezenas de
empresas colonizadoras, organizadas principal-
mente no Rio Grande do Sul, em São Paulo, em
Santa Catarina e no Paraná, loteavam latifúndios
e terras indígenas em tomo do Parque de Aripua-
nã, contornando a ilha do Bananal, acompanhan-
do o curso do Garças e do Araguaia e, na fronteira
norte-ocidental, o rio Roosevelt, o Sete de Setem-
bro e as caudais auriferas e diamantíferas da serra
do Parecis.
Ouço, com muito prazer, o nobre Constituinte
Amaldo Faria de Sá.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Nobre Constituinte
Siqueira Campos, eu iria assumir a Presidência
e declinei de fazê-lo para aparteá-lo e, ao mesmo
tempo, cumprimentá-lo pela sua luta obstinada
em prol da criação do Estado do Tocantins, que
certamente não precisa dos recursos que o Gover-
no Federal, para impedir sua criação, alega serem
necessários. Lamentavelmente, esse Governo que
aí está, que tem compromissos com a demo-
cracia, por duas vezes vetou a criação do Estado
do Tocantins, quando a mesma tinha sido apro-
vada no Congresso. Portanto, com a vontade da
maioria dos Parlamentares do Congresso Nacio-
nal, havia sido criado o Estado do Tocqnnns,
~
apenas com a pena de um burocrata, o Presí-
dente, foi vetada a sua criação. Certamente a
Constituinte trará o êxito que V.Ex" busca na cria-
ção do Estado do Tocantins. E V.Ex" será coroado
como Governador do novo Estado.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Constituinte
Arnaldo Faria de Sá, agradeço, sensibilizado, a
V. Ex", o apoio que me dá não somente agora,
nesta árdua luta pela criação do Estado do Tocan-
tins, como em todas as ocasiões em que V.Ex"
sente ser necessária a sua contribuição à liberta-
ção da gente que represento.
Na verdade, o Estado do Tocantins, como mui-
to bem disse o Governador Henrique Santillo, já
nasce rico e poderoso, porque produz grãos e
bois gordos e dispõe de uma produçãojá bastante
expressiva no setor de mineração e demais áreas.
E poderá haver grande aumento de produção
se houver incentivo, se houver o estimulo, tão-so-
mente, da presença do Governo em nosso terri-
tório.
Agradeço a V. Ex' a generosidade do aparte,
que enriquece sobremaneira este modesto pro-
nunciamento.
Paralelamente, empresas organizadas afugen-
tavam o garimpo, lavrando mecanicamente a cas-
sísterita; o ouro atraía levas de sem-terra para
a aventura da batéia e o horror dos desmorona-
mentos dos morros erodidos; peões e vaqueiros
tangiam boiadas pelos altiplanos do BrasilCentral;
os grãos da soja, do milho, do arroz e do feijão
e as espigas douradas do trigo mostravam a exce-
lência do sol, da água e da terra no Centro-Oeste.
Entretanto, já no ínício desta década, era possí-
vel observar que a ocupação do território estava
a exigir providências infra-estruturais cuidadosas
e racionais, uma combinação dos transportes
aquaviários, rodoviários e ferroviários e, finalmen-
te, o esforço conjugado dos Ministériosdo Interior,
da Agricuhura, do Trabalho, da Indústria e do Co-
mércio, do Planejamento e da Fazenda, para pro-
mover o grande mutirão nacional da assistência
técnica agropecuária, da irrigaçãO, do coopera-
tivismo, com a instalação de uma ampla rede
de escolas técnicas do segundo grau para a for-
mação de técnicos agrícolas, pecuários e veteriná-
rios, e a criação de uma dezena de escolas de
Agronomia e Veterinária em dez pólos de desen-
volvimento, compreendendo o Centro-Oeste e a
Amazônia.
Esse plano constituiria o único instrumento ca-
.paz de controlar as endomigrações irracionais,
que incham as favelas, despovoam os campos
e multiplicam a legião dos desempregados, dos
subnutridos e dos famintos, presas indefesas das
endemias e epidemias rurais.
Destacamos do Correio Braziliense de 12 de
julho último, sob o título "Dor de cabeça", na
coluna de Marcone Formiga, a seguinte nota:
"O Governador José Aparecido deve ter,
daqui por diante, outro grande motivo para
andar preocupado: o processo de migração
continua intenso, com a onda de desempre-
go pelo País inteiro, e a seca, que estimula
levas de nordestinos a desembarcar em Bra-
sília."
Este é o problema dos governantes do Rio de
Janeiro, de São Paulo, de Belo Horizonte, de Reci-
fe, de Salvador, de Fortaleza, de Porto Alegre, de
Goiânia e de outras metrópoles.
Naquele mesmo domingo, 12 de julho, dizia
o Jornal do BrasU:
"De todos os pontos do País estão partindo
levas de brasileiros, atrás de casa e trabalho,
mas dificilmente eles serão bem sucedidos
em algum lugar. De 1980 a 1990, a estima-
tiva é de que vinte milhões de brasileiros inva-
dirão grandes cidades. Em Brasília, onde o
assunto é ignorado, setenta e oito milmigran-
tes desembarcaram nos primeiros cinco me-
ses deste ano. E nesse período foram criados
apenas três mil e novecentos empregos."
Salienta a reportagem que Rondônia gastou,
este ano, dois milhões de cruzados de passagens
para devolver os retirantes às suas regiões originá-
rias. São Paulo deverá receber, este ano, quinhen-
tos mil brasileiros e muita gente lembra o fantas-
ma de 1983, quando um quebra-quebra de famin-
tos apavorou a cidade. No mês passado, na capital
paulista, mais de uma dúzia de supermercados
foram saqueados. Mas contínua chegando gente
do Nordeste à procura de emprego, morada e
comida, transformando a Zona Leste da cidade
num verdadeiro pátio dos milagres.
Enquanto isso, na Baixada Fluminense fervilha
a miséria de dois milhões de migrantes, que tam-
bém se espraiam pelo interior de São Paulo, en-
grossando os batalhões de bóias-frias.
Quando até Rondônia fecha a porta aos rní-
grantes nacionais, os grandes centros procuram
estancar a invasão da miséria em seus domínios.
Depois de tantos anos, qual o remédio para
coordenar e racionalizar as endomigrações? Em
primeiro lugar, a reorganização do espaço brasi-
leiro, a redistribuição racional do seu ecúmeno,
que começa, necessariamente, com a redivisão
territorial do País, com Estados e Territórios que
não ultrapassem quatrocentos mil quilômetros
quadrados nem tenham área inferior a cem mil
quilômetros quadrados
Tomando-se a média de 200 mil quilômetros
quadrados, teríamos quarenta e duas unidades
territoriais, comportando o nosso mapa político
quase duas dezenas de Estados e Territórios.
Quando falamos no poder da soberania, nos
três Poderes do Estado, no poder militar,no poder
de polícia, estamos constatando a realidade ínar-
redável de que toda a orgaruzação social se funda-
menta e se estrutura na organização do poder.
Sem essa força organizada e estável, não temos
a Nação, mas a horda, inorgânica, flutuante, instá-
vel, incontrolável.
Dentro de uma nação politicamente organiza-
da, nada há mais perigoso, no campo social, do
que o vazio do poder.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte José
Mauricio.
O Sr. José Maurício-
Eminente Constituinte
Siqueira Campos, V.Ex", velho e intimorato luta-
dor pelo processo da redivisão territorial brasileira,
está produzindo, nesta noite, com a seriedade que
o caracteriza, discurso irrespondiveI. Inobstante
nossas divergências de natureza política e ideoló-
gica, tenho de reconhecer em V. Ex' um parla-
mentar que atua com a maior seriedade e senso
de responsabilidade...
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Generosi-
dade de V. Ex"
O Sr. José Maurício -
... buscando sempre
equacionar problemas como o de que trata no
seu pronunciamento. Permita-me, Ex", interferir
na sua bela manifestação para reportar-me ao
comportamento que teve ao relatar, na Subco-
missão dos Estados, emenda de nossa autoria
que cuidava especificamente de assegurar ao po-
vo do Rio de Janeiro o direito de se manifestar
com relação a um ato arbitrário e violento prati-
cado com base na Lei Complementar rr 20, que
foi a fusão dos Estados do Rio de Janeiro e da
Guanabara. E V.Ex" refere, com propriedade, um
elenco de situações que vivemos no Estado do
Riode Janeiro. O que ocorreu com o meu Estado?
Exatamente um processo de esvaziamento do
norte e noroeste da velha provinda de tão decan-
tadas tradições. Em contrapartida, Ex', ocorreu
um processo de crescimento desordenado na Re-
gião Metropolitana do Rio de Janeiro. E, agora,
qual é a solução? Parece-me que é permitir ao
povo fluminense e ao carioca que estabeleçam
o seu interesse e determinem o seu destino. Ou
seja, realizar, concomitantemente com a eleição
municipal no ano vindouro, um plebiscito para
que aquelas duas populações digam da má quali-
dade de vida que têm na Região Metropolitana
e do empobrecimento acelerado que vivea popu-
lação do norte e noroeste do Estado. Agradeço
a V.Ex" a oportunidade do aparte. Com ele, desejei
manifestar minha gratidão pelo comportamento



Agosto de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 26
4945
que V. Ex< teve na Subcomissão dos Estados e
a minha admiração pessoal pelo trabalho fecundo
que está produzindo nesta noite.
o SR. SIQQEIRA CAMPOS -
Nobre Cons-
tituinte José Maurício, V.Ex' me deixa realmente
sensibilizado e enriquece, sobremaneira, o pro-
nunciamento que profiro em defesa da redivisão
territorial do País e, mais especialmente, da cria-
ção do Estado do Tocantins.
Naverdade, V.Ex' apresentou emenda das mais
justas. Na qualidade de Relator da Subcomissão
dos Estados, eu a acolhi no texto do meu antepro-
jeto, que, aliás, mereceu aprovação unânime da
Subcomissão, o que muito me honrou, marcan-
do-se o plebiscito para 15 de novembro de 1988.
Veja V. EX' Não podemos mais deixar essas
pendências -
fusão sem plebiscito, contestação
de limites etc -
tomarem o tempo, preocuparem
populações e autoridades desses Estados. Ora,
a pendência entre o antigo Estado da Guanabara
e o antigo Estado do Rio de Janeiro decorreu
simplesmente do fato de a Lei Complementar
n° 20, de 1974, que promoveu a fusão, ter sido
editada de cima para baixo,sem que o povo fosse
ouvido em plebiscito. Portanto, essa questão vai
arrastar-se pelos tempos afora, atormentando po-
pulações e agravando os problemas dessas co-
munidades. Então, devemos permitir que o povo
se manifeste, de uma vez por todas, se aceita
ou não a fusão, para poder, com a questão deci-
dida em definitivo, tratar da sua vida rotineira,
normal, sem sobressaltos, e possa contribuir mais
ainda para a grandeza dessas unidades da Fede-
ração.
Constituinte José Maurício,se eu representasse
o Rio de Janeiro na Assembléia Legislativa, não
havendo a solução do plebiscito, proporia a mu-
dança da Capital para Campos, ou até mesmo
para Niterói, porque seria a forma de descon-
gestionar aquela grande e bela metrópole, o meio
de combater a violência e melhorar a qualidade
de vida de sua gente. Um dos grandes erros come-
tidos foi escolher o Rio de Janeiro para a Capital
do Estado resultante da fusão. Então, acho que
teríamos um Estado melhor do que o atual.
Na realidade, V. Ex" tem razão ao dizer que
o plebiscito precisa ser feito, e, eu não sei por
que ele já não foi acolhido a partir da Comissão
da Organização dos Estados,já que, como Relator
da Subcomissão dos Estados, eu o acolhi, como
acolhi dispositivo que poria fim a todas as ques-
tões sobre limites que se vão eternizando sem
solução.
Ouço, com muito prazer, o Constituinte Davi
AlvesSilva.
O Sr. Davi Alves Silva -
Nobre companhei-
ro Siqueira Campos, estou ouvindo, com satisfa-
ção, os apartes ao seu pronunciamento. Ao mes-
mo tempo, eu me assusto com o que tenho assis-
tido, quase que diariamente, em programas de
televisão, quando vejo Constituintes pedindo que
a população, de um modo geral, se manifeste
sobre a nova Carta Magna. Aqueles mesmos par-
lamentares que vão à televisão pedir a manifes-
tação do povo, através de plebiscito, sobre a nova
Carta "'Iagna, ignoram as condições em que a
criação de novos Estados está posta perante o
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Eles se contradizem quando pedem a manifes-
tação do povo através de plebiscito e afirmam,
ao mesmotempo, que a criação de novos Estados
não é matéria constitucional. Daí a preocupação
deste Constituinte não só com o Estado do To-
cantins, cuja criação já foi vetada duas vezes pelo
Presidente da República, mas também com a do
Maranhão do Sul, do Triângulo, de Santa Cruz,
do Tapajós e tantos outros encalhados na Assem-
bléia Nacional Constituinte. O pronunciamento
de V. Ex< deixa muito claro ao Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte que não estamos
criando nada. Estamos apenas dando oportuni-
dade para que o povo diga se quer ou não a
divisão territorial, que, aliás, já está atrasada mais
de 300 anos neste País. O seu brilhante pronun-
ciamento deixa transparecer claramente que o
povo é que tem de dar a palavra final.A ~sem­
cional Constituinte vai apenas abrir o caminho
para que este povo, que está esperando mudan-
ças, escolha aquilo que quer.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Agradeço
aV.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Informo ao nobre orador que o seu tempo
está terminado, por isso, peço que conclua a sua
exposição.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Sr. Presi-
dente, permita-me V. Ex" ponderar que subi à
tribuna exatamente as 21h 12min, porque o ora-
dor que me antecedeu havia ultrapassado o seu
tempo, devido a diversos apartes. Não cheguei
sequer à metade do meu discurso. Pediria a V.
Ex", pelo menos a metade da tolerância que teve
para com o nobre Constituinte Virgílio Guimarães.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Na verdade, procuremos ser complacentes,
mas rogaria a V.Ex"que fosse breve, até porque
temos ainda oito oradores inscritos.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
Vou apres-
sar-me, Sr. Presidente.
Entre Goiânia e Belém, numa distância de dois
mil e duzentos quilômetros, há um vazio, um vá-
cuo de poder cobrindo mais de um milhão de
quilômetros quadrados, abrangendo grande parte
do Pará, do Maranhão, do Piauí e da Bahia.
Em um milhão de quilômetros quadrados ca-
beriam pelo menos cinco novos Estados e Territó-
rios, entre eles, Tocantins, Maranhão do Sul, Santa
Cruz e São Francisco.
Temos estudado esse problema desde o nosso
primeiro mandato e estamos convictos de que
não haverá solução para a questão das endomi-
grações, que despovoam o campo e criam favelas
nas cidades, se não redividirmos o espaço bra-
sileiro.
Nessa longa luta, que ingressa na quinta legisla-
tura, temos submetido à apreciação do Congres-
so -
três vezes com êxito, a segunda e a terceira
com a preciosa ajuda dos Senadores Benedito
Ferreira e Amaral Peixoto -
projetos de lei com-
plementar criando o Estado do Tocantins, o últi-
mo já aprovado no Senado e em tramitação na
Câmara. Trata-se de uma velha reivindicação do
povo nortense de Goiás, de ser reconhecida uma
realidade incontestável.
A Província do Tocantins instalou-se a 15 de
setembro de 1821, antes da Proclamação da Inde-
pendência. Cento e sessenta e quatro anos depois,
o Senado Federal aprovava, por unanimidade, o
Projeto de Lei Complementar n- 01183, de minha
autoria, criando o Estado do Tocantins.
Vetada a proposição pelo Presidente José Sar-
ney, ao arrepio do art. 44, item V,da Constituição,
foifeita nova tentativa, mediante projeto assinado
pelo então SenadorBenedito Ferreira, que susten-
tou, na justificação, que somente ao Congresso
Nacional caberia a decisão final da matéria. Mes-
mo assim, aprovado o projeto nas duas Casas
do Congresso, por unanimidade, cometeu-se o
desleixo, na Mesa anterior, de levá-lo à sanção
presidencial, ocorrendo novo veto.
Ainiciativateve repercussão nacional e interna-
cional, e parlamentares japoneses e ingleses, em
visita ao Brasil, fizeram questão de levar o mapa
da futura divisão administrativa do País, quando
o projeto de lei complementar foi aprovado, em
26 de março de 1985.
Instalada esta Assembléia, a mais legítima re-
presentante da soberania nacional, apresentamos
sugestão às Disposições Constitucionais Transi-
tórias, logrando sua unânime aprovação na Sub-
comissão dos Estados e, posteriormente, nas Co-
missões de Organização do Estado e de Sistema-
tização.
Trata-se da única proposta com a prévia apro-
vação da Assembléia Legislativa do Estado inte-
ressado e duas vezes aprovada pelo anterior Con-
gresso Nacional, por unanimidade, merecendo,
por igual, a recomendação do governador do Es-
tado de Goiás.
Inserimos no texto das Disposições Constitu-
cionais Transitórias artigos auto-aplicáveis, de-
pendente a criação do Estado do Tocantins ape-
nas da manifestação, em plebiscito, da população
interessada:
A iniciativaconstitucional da criação do Estado
do Tocantins teve algumas objeções. Alegava-se
que a Constituição jamais criou Estado. Não é
verdade: o Estado do Acre foi criado na Consti-
tuição de 1946 e elevado a Estado quando atingiu
as exigências nela prescritas.
Também o Anteprojeto Afonso Arino transfor-
ma em Estados os Territórios de Roraima e do
Amapá.
Aliás, depois de vetar o segundo projeto de
leí complementar criando o Estado do Tocantins,
o próprio Presidente Sarney declarou:
"Este não é o momento de se pensar em
divisão territorial do País, porque no próximo
ano a Constituinte terá condições de discutir
o assunto com maior profundidade."
Justificando sua posição contrária ao projeto,
em 1985, diziao Líder Pimenta da VeIga:
"Matéria desta relevância deve ser estu-
dada e refletida com sua tramitação ordiná-
ria, ou, preferencialmente, através da Assem-
bléia Nacional Constituinte."
Prevendo a realização do plebiscito aprobatório,
a proposição, já inserida no texto do Projeto de
Constituição, dispõe que a criação se dará com
a posse do Governador nomeado, que passará
o cargo ao Governador eleito com o Vice-Go-
vernador, a 15 de novembro de 1988, para um
mandato que irá até 31 de dezembro de 1990.
As despesas preliminares de instalação do go-
verno serão custeadas por um adiantamento da
União no valor equivalente a seiscentas mil OTN,
ressarcíveis em dez anos.



4946
Quarta-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1987
Quanto à viabilidadedo novo Estado, além da
sua pujante economia atual, ela defluirá da nova
discriminação tributária, do aproveitamento dos
seus grandes recursos potenciais e do encami-
nhamento. para a região, de correntes migratórias
orientadas para a lavoura e a pecuária, preven-
do-se desenvolvimento imediato da indústria de
transportes, para o escoamento da produção.
Vale salientar que. durante a tramitação, na
Constituinte, da nossa proposta, não houve uma
palavra dissidente em Goiás. onde a imprensa,
solidária com a idéia,festejara duas vezes a apro-
vação, pelas duas Casas do Congresso, da criação
do Estado do Tocantins em eloqúentes manche-
tes.
Em editorial,O Popular considerou essa "uma
causa de todos os goianos".
Antes da sua eleição, Tancredo Neves já reve-
lava ao Senador Henrique Santillo o seu apoio
ao futuro Estado. entusiasta que era da redivísão
territorial do País, idéia que vem do Império e
teve sua primeira efetivação quando se criou o
Estado do Mato Grosso do Sul, seguindo-se a
criação do Estado de Rondônia.
Srs. Constituintes,rão podemos, mais uma vez,
perder o comboio da História. Esta é a oportu-
nidade de iniciarmos a reorganização do espaço
brasileiro, dando às unidades federativas dimen-
sões racionais, que facilitemsua absorção, preen-
chendo os vaziosdemográficos e, sobretudo, pro-
videnciando eqüitativae eficazdístnbuição do po-
der nacional que atinja todos os órgãos, tecidos
e células da Nação, finalmente eliminando perigo-
sos vazios de poder.
Sr. Presidente, saindo do roteiro programado,
dirijo-me ao Líder Mário Covas e demais lideres
dos diversos partidos, aqui presentes, para dizer-
lhes que, tendo em vistao seu passado, o passado
dos homens do PMDB, e do PFL, que formam
a Aliança Democrática, estou confiante e sereno,
esperando a vitória da causa que sustento nesta
Casa.
Não acredito, SenadorMárioCovas,que os líde-
res oposicionistas, que lutaram por mais de dois
decênios pela democracia, queiram brincar com
este parlamentar e muito menos com a altiva e
brava gente que ele representa. Se, pelo PMDB
e pelo Presidente da República, Presidente desse
partido, a criação do Estado do Tocantins foi re-
metida para a Constituinte, no morr.ento em que
estava para ser sancionado, como poderão os
senhores, os mesmos líderes e governantes, re-
metê-Ia de volta ao Congresso, quando a sua
aprovação é certa aqui na Constituinte? Não. Não
acredito que V. Ex"': líderes do PMDB e do PFL,
estejam divertindo-se à custa do povo nortense
de Goiás. Meu eminente Senador Mário Covas,
não acredito que o PMDB e o PFL façam isso.
Se o fizerem, se para aprovar incontinenti e não
para trapacear, para montar um ardil, porque,
acredito, os homens do PMDB e do PFL, por
sua tradição de luta, não são de trapaças, de joga-
das ardilosas.
Estas, Sr. Presidente, as observações que dese-
java fazer,mas pediria a V. Ex'que me permitisse
ouvir os nobres colegas, Constituintes Chico
Humberto e Fernando Gomes. Eles serão rápidos
nos seu apartes.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Permito o aparte desde que seja rápido, até
porque o tempo do orador já está esgotado e
não há nenhuma inflexibilidade. É necessáno que
atendamos aos outros oradores.
O Sr. Chico Humberto -
IlustreConstituinte
Siqueira Campos, quero cumprimentá-lo pela bri-
lhante exposição que fez em defesa da redivisão
territorialdeste País.
Sabemos, até pelo exemplo de Constituintes
anteriores, como a de 1946, que este é o mo-
mento, sim, de discutirmos a redivisão territorial
deste País. Não fosse por isso, estaríamos negan-
do até a nossa soberania. E Parlamentares que
usaram anteriormente esta tribuna, aparteando
outros Constituintes, que disseram não ser texto
constitucional e defenderam tanto a soberania
nesta Assembléia, estão negando agora aquilo
que defenderam. Portanto, entendemos ser o as-
sunto constitucional, matéria, sim, de discussão,
porque podemos, enquanto soberanos, que so-
mos, pela Assembléia Nacional Constituinte, mu-
dar até o tipo de Federação que temos ou o seu
nome. Aouí ficam os nossos cumprimentos a V.
Ex' pela brilhante exposição que acaba de fazer.
E defendemos a redivisão aqui, uma vez que so-
mos autor da proposta da emancipação do Esta-
do do triângulo, por que nada quisemos criar,
nada inventamos; trouxemos, sim, para esta Casa
pedidos de 74 Câmaras de Vereadores,aprovados
em suas reuniões, que representavam a vontade
do nosso povo. E defendemos, como V. Ex' o
plebiscito, porque a autonomia, a soberania do
nosso povo tem de ser mais forte, tem de ser
maior do que nós enquanto Constituintes. Muito
obrigado.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
V. Ex' tem
razão.Seu aparte enriquece muito o modesto dís-
curso que pronuncio em defesa da criação do
Estado do rocantins e da redivisão territorial do
País.V. Ex' está de parabéns pela luta que sustenta
pela criação do Estado do Triângulo. Luta que,
graças à sua bravura e ao seu prestígio, está vito-
riosa.
Ouço o nobre Constituinte Fernando Gomes,
com a complacência do nosso Presidente.
O Sr. Fernando Gomes-Quero parabenizar
V. Ex'pelo belíssimo discurso que faznesta noite
e dizerque estamos há longo tempojuntos, desde
aquelas velhas lutas, quando nesta Casa já por
duas vezes aprovamos a criação do Estado do
Tocantins. Nossa luta, ConstituinteSiqueira Cam-
pos, continuará. O homem tem de ter o seu ideal
e lutar pelo seu povo. Conheço o norte de Goiás,
sei o que aquele povo sofre. Estivemos também
nos futuros Estados de Santa Cruz,do Maranhão
do Sul, além do Triângulo e do Tapajós.
O Brasildeve ser redividido. Chega de Estados
com enorme concentração populacional, como
acontece hoje no Brasil.Aqueles que estão mais
longe ficam a sofrer humilhações por parte da-
queles que desfrutam benesses. Não me posso
alongar em razão do avançado do tempo, mas
parabenizo V.Ex'Conte nesta luta,que haveremos
de vencer.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS -
É muito im-
portante o apoio trazidopor V.Ex'Sinto-me gratifi-
cado com o seu aparte, que, sem dúvida alguma,
vem trazer brilho ao pronunciamento modesto
que faço. V. Ex', condutor da luta vitoriosa pela
criação do Estado de Santa Cruz, está de para-
béns.
Sr. Presidente, estou satisfeito, estou feliz.
Srs. Constituintes do PMDB, do PFL, do PDC,
do PDS, do PDT, do PL, do PT, do PTB, do PC
do B, do PCB,do PSB, de todos os partidos polítí-
cos, não vim aqui trazer, por oportunismo, uma
bandeira. Na injusta prisão dos opressores da mí-
nha terra e do meu povo, assumi o compromisso
de libertar minha gente desses opressores, das
oligarquias goianas. Não sou candidato a maís
nada, a não ser. efetivamente, a avô dos meus
netos, mas hei de arrancar, com a ajuda de V.
Ex"" e de Deus Todo Poderoso, a criação do Esta-
do do Tocantins, para cumprir o compromisso
que fiz na prisão, em 1969. Assim prometi e assim
o farei, com a graça de Deus!
Era o que tinha a dizer. (Palmas.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
MessiasGóis
Vice·üderes:
Presidente:
üder
Arolde de Oliveira
Plinio ArrudaSampaio
m.Y8SE8 CKIIMARÃES
MárloCovu
Sandra Cavalcanti
José Genoíno
Alércio Dias
Vice-üderes:
EvaldoGonçalves
EuclidesScalco
PL
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
Inocênciode Oliveira
Adolfo ODvelra
Robson Marinho
Hugo Napoleão
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
2°-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
Mauricio Campos
Líder
HenriqueEduardo Alves
PauloPimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
1°-Secretário:
Ubiratan Aguiar
Líder
Vice-üderes:
M.ARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
VascoAlves
Vice-üderes:
SiqueiraCampos
Miro Teixeira
Virgilio Távora
29-Secretário:
,
Cássio Cunha Urna
HenriqueCórdova
MARIo MAIA
FlávioPalmierda Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
CarlosVirgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
AntonioMariz
PDT
39-Secretário
Walmorde Luca
Líder
Vice-üder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandão Monteiro
AldoArantes
RobertoBrant
Vice-üderes:
MauroCampos
AmauryMüller
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemarde Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
NionA1bernaz
Vice-Líder:
29-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-üderes:
JamDHacldad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-üderes:
Ottomar Pinto
Vice-üder
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth Azize
RicardoFiuza
GeovaniBorges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
üder
Valmir Campelo
luiz lnádo Lula da Silva
Antônio Fadas



cOMISSÃO DE
PDI
PFL
8IS1'EMA1IZAÇÃO
A1*,,~KandIr'"
......~
O~1o Fonsecll
..l<* Lourenço
D8rcyPozza
José LulzMala
,. I' "
GerPlPerel
VlrglHo TáYoRl
Enoc VIeira
JoséTlnoco
Hugo NapoIe60
MowIIdo CllVlIIcd
ftItIIwJ ~ -
PFL-
RJ
João!'Nes
P.elLandIm
...~*=
PDT
JolIo Menet.eS
RlcMdolzar
,..",.<:.npo.- ~ -
PB
Bnlnd60 Monteiro
Lys6ne.. MacIel
Jonas PInheIro
SItnIIoSessJm
ao-~
JoséMawido
....-o McI*Iro-POT-RJ
P1B
~
.JoaquknBeri6cqua
PCI
Francisco Rossi
......,c.bIW- PKlB-N't
a.ta.e RIghI
Ad)uon Molta
't'àar F«donI
.......
PT
Bonfido.........
,.,..
l.uIt kl6do Lulada SIva
PInIoArrudaS8mpaIo
PDT
A91FeIoN
...... 0enIId0
BocIJYlNll Cunha
LuIzSaIomIo
I6fJlMAncnde
...... 1gn6c:Io F___
Nbedn C8nlpc»
PL
Joe6 PalIo lIlIaI
P1B
NIM GIIbrieI
Joe6R1cha
Adolfo ClIlweIfa
AIuIr:Io c.npo.
......s.n.
Ottomar PInto
ArturdaTMoIa
...... ~deOlMlra
POC
BernardoCIbNI
MInoII McNft
PT
CerbMoea;n
fI\6rlo Uma
SIqueIraCImpos
José GenoIno
e.to. Sa1t'~
~R-.
cmoDoLndo
rw.on c.n.Iro
PCdoB
Pl
Od~
l'WIon JobWi
AaroIdo Uma
CriIülaT_
klImlIrFranco
l'tIIIlon Frtdtch
EQidIo FerreiraUma
~0Ile0n
PCB
Fernando Beanac-.
a.w.kb Una FIho
Roberto Frelre
PDC
Femando CiIIIpII'-
PalIoRMloll
JoN MIria Eymael
Roberto BaIlestra
F~~c....
Plrnerú de Veiga
PSB
FernandoL)ftI
PriIco VIana
Jami l'IIdl*I
PCdo!
Franebco Pbo
RMnundoBezerr/l
HIroIdoSIIJ6II
RIn*I VIIma.
a-n P!nbeIIo
AIdoJndtn
JoIIoc.Iman
RodrIguea PIIIma
AnItlnIoF'"
JoIo~""
SIgrnàlgIl SeIDa
PCB
Jl*FogIÇa
5eYero Gomes
Jl*F.....
Theodoro Mendes
Fel1W\do 5InIIna
VIrglId.iIIode Sema
Iq'
1
M
WIIsonMIdW
PS8
PMDB
PfL
l.uIt Henrique
Beth AzIze
~1'ieftI
NooIo",..
..l<*Jorge
~Frmco
Manoel VIana
lilceriea-
José Uns
AnklnIo ""'-lz
M6rcIoBrIlQll
PMIS
~o..
..lc* 5a'tlma de
CMgaI Roc:klgues
Marcos Uma
AntlOlliDc..........l'bmM
V-=onceIIoa
o.oColmbnl
MIchel Temer
IsraelPinheiroFIho
ArMdo....
JoN 1bomaINon6
DéIloBr.
MIroT~
Cadoe~
LuiI Eduardo
EuclIdes 5clllco
NeIIon Wedekkl
fo\arcondes Gadeht
lIraeIJllnhn'o
OctávIo EIIIo
~cw.....
M6rIoAssad
JolIo ..ylpIno
RobertoBrant
EdmeT_
OscIJl'Coma
JolIo Natal
Rose de FreIlM
RMIe'6-: terçM, qumM e CJU**I ....
EzlIido Thocc
Osvaldo Coelho
José CIJdos Grecco
Udurlco PInto
Frane:lKo DomdIa
PIJUIo PImentel
José Costa
VIcente Bago
SECRm'ÃIUA: 1'\IrIlI Laura CoUllnho
Francbco Benjamin
RIcardo FIuza
JoséMarllllh60
Wson de SoUZIJ
bdndc <:lIMIra
Sandra c.vaIcantJ
JoséT_
ZIzaVIIIlIdares
T*,,- 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
I
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordeneção de
Atendimento ao Usuário.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituiçio
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Países.
Volume 1
BRASIL- ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRiCA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA-
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI- PERU -
PORTUGAL- SUrCA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDiCETEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecretaril!:.de"'Ediç6es Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 229 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEr 70160 -
Braama, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470ns.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Anteprojeto Constitucional
Quadro comparativo:
-
Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais (Comissão Afonso Arinos).
-
Texto constitucional vigente.
Notas e índice temático.
326 páginas
Preço: Cz$ 50,00
Àvenda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado
Federal, anexo 1, 229 andar -:;;;;; Praça dos Três Poderes, CEP 701 ôO
-
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nomi-
nal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou
de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.
I



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
...
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do BrasiI- lO"edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n9 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985) -
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,(0)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente
-
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. índice temático. S' edição, 1986. (Preço:
CzS 80,00)
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) l' volume: textos das Constituições de 1824,
1891,1934,1937,1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 2' volume
-
índice temático comparativo de todas as Cqnstituições, (Preço: Cz$ 150,00)
Constituição Federal e Constituições Estaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remis-
sões à Constituição Federal. índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986.
(Preço: CzS 90,(0)
Regimentos das Assembléias Constituintes do Brasil (Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal- edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. índices onomásticos. (Preço: Cz$ BO,OO)
Leis Complementares à Constituição Federal- números de 1/67 a 48/84 (históricos) -
3 volumes.
(Preço: CIS 240,(0)
Anteprojeto Constitucional -
Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estu-
dos Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. fndire temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2' edição -
1987. Textos atualizados e consolidados. índice
temático comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ IS0,(0)
Revista de Informação Legislativa -
números 89 a 92 -
ano de 1986. (Preço do exemplar:
Cz$ 40,00) (assinatura para 1987: Cz$ 160,00)
Constituição do Brasil e Constituições Estrangeiras (com índice temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção =
Cz$ 300,(0)
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal. Anexo 1,22' andar -
Praça dos Trés Poderes CEP 70160 -
Bruma, DF -
Telefone:
211-3578
Pedidos acompanhados de cheque nommal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal ou vale postal remetido à Agéncta ECT Senado Federal'
-
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal



REVISTA DE INFORrv'JAçÂO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n" 92 da Revista de Informação l.eçrslanva. periódico trimestral de pesquisa
jurfdlca editado pela Subsecretaria de Edições Técmcas do Senado Federal.
Este número, com 416 paginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação. comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constrturção. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constrtumte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho .
I
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
I
-
Educação e Constrtumte -
PInto Ferreira
-
A Constrtumte de 1987 e as finanças públicas -
Har-
ry Conrado Schúler
-
Tribunais de Contas e'a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de Iniciativa econórruca. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
El Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O OUVidor-Gerai e o Ombudsman. duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provencrano Gallo
-
Hesponsabrhdad dei Estado por revocación uruleteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e o mterdicturn de hornme libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A pratica do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal- Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura' Incentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicronal recentemente crimi-
nalizado na Grécia-
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
Avenda na Subsecretaria
ce Edições Técrucas -
Senado federal, anexo J.I
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura .
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqêncra ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



j EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS I
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
