República Federativa do Brasa
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO I-N° 139
QUINTA-FEIRA, 10 DE SETEMBRO DE 1987
BRAStUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 154' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE,
EM 9 DE SETEMBRO DE 1987.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
REQUERIMENTOS
Da Senhora Constituinte MyrianPortella, re-
querendo a retirada de tramitação da Emenda
n° ES26010-3, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Costa Ferreira, re-
querendo a retirada de tramitação da Emenda
n° ES27752-9, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Jofran Frejat, re-
querendo a retirada de trarmtação da Emenda
n° ES26453-2, de sua autoria
Do Senhor Constituinte Jorge Uequed, re-
querendo a retirada de tramitação da Emenda
n' ES27247-1, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte José Maria Eymael,
requerendo a retirada de tramitação da Emen-
da n° ES26769-8, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Enco Pegoraro, re-
querendo a retirada de tramitação das emen-
das nos ES25310-7, ES25315-8 ES25320-4
e ES25323-9, de sua autoria
HERMES ZANETI, BONIFÁCIO DE AN-
DRADA, EGÍDIO FERREIRA LIMA, MÍLTON
REIS,ADEMIR ANDRADE, NILSONGIBSON,
ARNALDO FARIA DE sÁ,JOSÉ JORGE, FER·
NANDO LYRA, ALUÍZIO CAMPOS, JOSÉ GE-
NOINO, ROBERTO D'ÁVILA, DAVI ALVES
SILVA -
Encaminhamento da votação de re-
querimentos de suspensão da sessão em vir-
tude do falecimento do Deputado Federal Alair
Ferreira e do Ministrode Estado Marcos Freire.
PRESIDENTE -
Comunicação à Casa
acerca do velóno do Ministro Marcos Freire
no Salão Negro do Congresso Nacional e tras-
lado do corpo para Recife, Estado de Pernam-
buco.
CARLOSSANT'ANNA, MÁRIO COVAS, AN-
TÔNIO CÂMARA, EDUARDO BONFIM, HO-
MEROSANTOS, RUY NEDEL, AGASSIZ AL-
MEIDA, NELSON AGUIAR, WILSON CAM-
POS, ÁLVARO VALLE, SIQUEIRA CAMPOS,
MAURÍCIO FRUET, MAURO BENEVIDES,
GUMERCINDO MILHOMEM, ANTÔNIO FA-
RIAS, VlRGILDÁSIO DE SENNA, AÉCIO NE-
VES, PIMENTA DA VEIGA, JOACI GÓES -
Encaminhamento da votação de requerimen-
tos de suspensão da sessão em virtude do
falecimento do Deputado Federal Alair Fer-
reira e do Mmistro de Estado Marcos Freire.
PRESIDENTE-
Solidariedade da Mesa às
manifestações de pesar da casa em virtude
do falecimento do Deputado Federal AlairFer-
reira e do Mimstro de Estado Marcos Freire
IV -
Encerramento
Discurso proferido pelo Sr. Lysàneas MaCiel
na sessão de 9-8-87: discussão do Projeto de
Constituição.
Discurso proferido pelo Sr. João Calmon
na sessão ordinária de 13-8-87: discussão do
Projeto de Constituição.
Discurso proferido pelo Sr. João Calmon
na sessão extraordinária de 13-8-87' discus-
são do Projeto de Constiturção.
Discurso proferido pelo Sr. Prisco Viana na
sessão de 25-8-87: Presidencialismo -
siste-
ma de governo adequado para as atuais cir-
cunstâncias brasileiras
Discurso do Sr. Gabriel Guerreiro publicado
no Diário da Assembléia Nacional Consti·
tuinte de 8-8-87, que se repubhca por haver
saído com omissões: discussão do Projeto de
Constituição
Discurso do Sr Vilson Souza publicado no
Diário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte de 10-8-87, que se republica por haver
saído com omissões: discussão do Projeto de
Constítutção.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros



5154
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987,
Ata da 154~ Sessão, em 9 de setembro de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS 14h 30mm COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adolfo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PMDB, Afif Dorrun-
gos -
PL;Afonso Arinos -
PFL; Agassiz Almeida
-
PMDB;Agripino de Oliveira Lima -
PFL;Airton
Sandoval -
PMDB; Alberico Cordeiro -
PFL;
Albérico Filho -
PMDB, Alcem Guerra -
PFL;
Aldo Arantes -
PC do B; Alércio DIas -
PFL;
Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabnel
-
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB;Aluízio Cam-
pos-
PMDB;Álvaro Valle-
PL;Alysson Paulmelh
-
PFL; Amilcar MoreIra -
PMDB; Ângelo Maga-
lhães-
PFL,Anna Maria Rattes -
PMDB;Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antônio Carlos Konder ReIS-
PDS; Antô-
nio de Jesus -
PMDB; Antorno Farias -
PMB,
Antomo Gaspar -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá
-
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB, Arnaldo Mo-
raes -
PMDB; Arnaldo Pneto -
PFL; Arolde de
Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Llra
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bomfácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT, Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chia-
relli-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Célro de Castro -
PMDB; Celso
Dourado -
PMDB; Chagas Duarte -
PFL; Cha-
gas Rodrigues- PMDB;Chico Humberto -
PDT,
Cid Carvalho -
PMDB, Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; Claudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL, Costa Ferreira -
PFL; Darcy Deites
-
PMDB; DaVI Alves Silva -
PDS, Délio Braz
-
PMDB; DIrce Tutu Quadros -
PTB; Divaldo
Suruagy -
PFL; Edison Lobão -
PFL; Edme
Tavares -
PFL; Eduardo Bonfim -
PC do B;
Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB;
Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues
-
PMDB; Enoc VIeira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Eunice MichIles-
PFL; Evaldo Gonçalves
-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nheíttí -
PTB; Feres Nader -
PDT; Fernando
Gaspanan-PMDB; Fernando Henrique Cardoso
-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; FIrmo de Castro -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiqa -
PMDB; Flávio Rocha
-
PL; Florestan Fernandes -
PT; Flonceno Pai-
xão -
PDT; FranCISCO Amaral- PMDB; Fran-
cisco Cameiro -
PMDB; Francisco Dióqenes -
PDS; Francisco Dornelles -PFL; Francisco Kus-
ter -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB; Gastone RighI-
PTB; Geovani Borges
-
PFL; Geraldo Alckmin -
PMDB; Geraldo Bu-
lhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB, Ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gilson Machado
-
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo
Milhomem -
PT; Harlan Gadelha -
PMDB; Ha-
roldo LIma -
PC do B; Hélio Duque -
PMDB;
Hého Rosas -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB;Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL, Inocêncio Oliveira -
PFL; fram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Israel PI-
nheiro -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL, Jairo
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL, Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passannho -
PDS; Jay-
me Pahann -
PTB, João Aqnpmo -
PMDB;João
Alves -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL;
João Menezes -
PFL; João Paulo -
PT; João
Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua -
PTB;
Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL, Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB;José
Agripmo -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Dutra -
PMDB, José Elias Murad -
PTB;
José Fogaça -
PMDB;José Genoino -
PT;José
Guedes -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Mala
-
PDS, José Moura -
PFL, José Paulo Bisol
-
PMDB, José Queiroz -
PFL; José RIcha -
PMDB; José Serra -
PMDB, José Tavares -
PMDB;José Tinoco -
PFL; Jose Ulisses de Oli-
veira -
PMDB,José Viana -
PMDB;Julio Costa-
milan -
PMDB;Jutahy Junior -
PMDB; Jutahy
Magalhães -
PMDB, Lael Varella -
PFL; Lavei-
sier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB, Leho
Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da Mata -
PC
do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lou-
nval Baptista -
PFL; LUIS Eduardo -
PFL, LUIS
Roberto Ponte -
PMDB, Luiz Alberto Rodrigues
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken
-
PT, LUIZ Hennque -
PMDB; LUIZ Inácio Lula
da SIlva-PT; LUIZ Marques -
PFL; LuizSalomão
-
PDT; Luiz VIana -
PMDB; Luiz VIana Neto
-
PMDB, Lysâneas Maciel -
PDT; Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro
-
PMDB; MarCIa Kubitschek -
PMDB; MárCIO
Lacerda -
PMDB; Marco MaCIel -
PFL; Marcon-
des Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB;Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Covas -
PMDB;
Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Mau-
ríCIO Campos -
PFL; MaUríCIO Fruet -
PMDB;
MauríCio Nasser -
PMDB; MauríCIo Padua -
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;Mauro Borges
-
PDC; Mauro MIranda -
PMDB; Mauro Sam-
paio -
PMDB, Max Rosenmann -
PMDB; Meira
Filho -
PMDB;MelloReIS-
PDS; Mendes Canale
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;Moza-
nldo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson AgUIar-
PMDB,
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Friednch -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nyder
Barbosa -
PMDB, Octávio Elísio -
PMDB;Oda-
CIr Soares-PFL: Onofre Corrêa-PMDB; Osmir
Líma -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL;
Osvaldo Sobnnho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL. Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Almada
-
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarim
-
PMDB, Paulo Mmcarone -
PMDB; Paulo Pi-
mentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Paulo Zarzur -
PMDB, Pedro Canedo -
PFL;
Percival Mumz -
PMDB; PImenta da Veiga -
PMDB; Plinio Arruda Sampaio -
PT; Plinio Mar-
tms -
PMDB;Pompeu de Souza -
PMDB;PrISCO
VIana-
PMDB;Rachid Saldanha Derzi -
PMDB;
Raimundo Bezerra -
PMDB; Rarrnundo LIra -
PMDB;Raimundo Rezende- PMDB;Raquel Cân-
dido -
PFL; Renato Viana -
PMDB; Ricardo Izar
-
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto D'Ávila
-
PDT, Roberto Freire -
PCB; Roberto Rollem-
berg -
PMDB; Rodnques Palma -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB, Ronan Tito -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Ru-
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL; Sarney Filho -
PFL; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC; Stelio Dias -
PFL; Tadeu Fran-
ça -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB, Tito
Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubira-
tan Spinelli -
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL, Valter Pereira -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; VIctor Fontana -
PFL,
Vieira da Silva -
PDS, Vilson Souza -
PMDB;
Vmgt Rosado -
PMDB; Virucrus Cansanção -
PFL; Virglldasio de Senna -
PMDB;VirgilIo Távo-
ra -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Wagner Lago
-
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL; Wilma Mala
-
PDS, WIlson Campos -
PMDB;Wilson Martins
-
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
1-ABERTURA DE SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
hsta de presença registra o comparecimento de
207 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, Iniciamos nossos trabalhos
O Sr Secretáno procederá à leitura da Ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
O SR. ARNALDO FARIA DE sÁ, Terceiro-
Secretário, servindo como Segundo-Secretário,
procede à leitura da Ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações. assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5155
o SR. MÁRIO MAIA, Sequndo-Secretano,
servindo como Pnmeiro-Secretárlo, procede à lei-
tura do seguinte
I!I -
EXPEDIENTE
REQUERIMENTOS
Da SI'" Constituinte Myriam Portella, nos
seguintes termos:
Brasília, 4 de setembro de 1987
Sr Presidente,
Solicito a V Ex' autorizar a retirada da minha
Emenda rr ES26010-3, que será substituída por
outra
Antecipo agradecimentos pela atenção que dis-
pensar ao assunto, valendo-me do ensejo para
renovar protestos de elevada consideração
Atenciosamente, -
Myriam Portella, Depu-
tada Constituinte.
Do Sr. Constituinte Costa Ferreira, nos se-
guintes termos:
Brasília, 4 de setembro de 1987
Exm°Sr.
Dr. Ulysses Guimarães,
MD. Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Sr. Presidente,
Solicito da parte de V. Ex', que seja supnmida
a Emenda de etiqueta n° ES27752-9, de 3 do
presente, por trazer art. 69 em vez do art 70 (da
Seção 11, do Capítulo VIII, do Título IV).
Cônscio da vossa disposição em bem servir
aos Pares desta Casa e à Constituinte, subscre-
vo-me. -
Costa Ferreira, Constituinte,
Do Sr. Constituinte Jofran Frejat, nos se-
guintes termos:
Brasília, 3 de setembro de 1987
Sr. Presidente,
Solicito a gentileza de V.Ex"no sentido de retirar
a Emenda n°ES26453-2, de minha autoria, tendo
em vista ter havido Incorreção no texto
Atenciosamente, -
Jofran Frejat, Deputado
Federal.
Do Sr. Constituinte Jorge Uequed, nos se-
guintes termos:
Brasília, 8 de setembro de 1987
Sr Presidente:
Solicito a V. Ex' que se digne a conceder o
cancelamento da emenda de minha autoria de
n" ES27247-1, a qual foi reapresentada com nova
redação.
Ciente de receber sua costumeira e imediata
atenção, subscrevo-me,
Atenciosamente, -
Jorge Uequed. Deputa-
do.
Do Sr. Constituinte José Maria Eymael,
nos seguintes termos:
. ,
Brasiha, 4 de .setembro de 1987
Sr Presidente,
Por Incorreção de citação de artigos, peço a
V Ex' a retirada da Emenda n" ES26769-8, de
rmnha autoria
No aguardo de providências cabíveis, agradeço
a atenção.
Cordialmente, -
José Maria Eymael, Depu-
tado Federal.
Do Sr. Constituinte Erico Pegoraro, nos
seguintes termos:
Of rr 234/87
Brasília, 4 de setembro de 1987
Sr. Presidente,
Dirijo-me a V. Ex', com o objetivo de cumpri-
mentá-Ia, e na oportunidade, solicitar vossa espe-
cial atenção, no sentido de que as Emendas de
n ,5 ES2531 0-7, ES25315-8. ES25320-4,
ES25332-9, apresentadas por este Parlamentar,
em data de 2-9-87, ao Substitutivo do Relator
da Comissão de Sistematização da Assembléia
Nacional Constítumte, sejam retiradas, por conte-
rem erros de datilografia e concordância
Sendo o que se me apresentava para o mo-
mento, reitero a V.Ex' minhas expressões de apre-
ço e consideração.
Atencrosamente, -
Erico Pegoraro, Vice-lí-
der do PFL
Sr Presidente.
Requeiro, nos termos regimentais, o levanta-
mento da sessão de hoje, desta Assembléia, em
virtude do falecimento em acidente ocorrido em
Carajás, do Sr. Marcos Freire, Ministro de Estado
da Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
Como é do conhecimento da Casa, trata-se
de ex-Senador e ex-Deputado, tendo sido decre-
tado pelo Poder Executivo luto oficial por três
dias.
Sala das Sessões, 9 de setembro de 1987.-
Deputado Nilson Gibson.
Sr. Presidente,
Requeremos, nos termos regimentais, o levan-
tamento da sessão de hoje, desta Assembléia,
em virtude do falecimento em acidente ocorrido
em Carajás, do Sr. Marcos Freire, Mmlstrode Esta-
do da Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
Como é do conhecimento da Casa, trata-se
de ex-Senador e ex-Deputado, tendo Sido decre-
tado pelo Poder Executivo luto oficial de três dias.
Sala das Sessões, 9 de setembro de 1987.-
Líder do PFL -
José Lourenço, Líder do PDS
-
Adilson Motta.
Sr. Presidente,
Requeremos, nos termos regimentais, o levan-
tamento da sessão de hoje, desta Assembléia Na-
cional Constituinte, em virtude do falecimento do
Sr. Deputado Alair Ferreira, da representação do
PFL-RJ, ocorrido em 3 do corrente mês.
Sala das Sessões, 9 de setembro de 1987.-
Líder do PFL -
José Lourenço, Líder do PT
-
José Genoino, Líder do PDC -
Siqueira
Campos, Líder do PCB-
Roberto Freire, Líder
do PMB-
Antônio Farias, Líder do PMDB-
Mário Covas, Líder do PDS -
Adilson Motta,
Líder do PTB -
Gastone Righi,
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr Hermes Zaneti para encammhar
a votação.
O SR. HERMES ZANETI (PMDB-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Muito obrigado a V Ex',
Sr. Presidente.
Sr Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, a Nação
inteira está hoje consternada pelo falecimento do
Sr. Mimstro Marcos Freire e de sua assessona,
bem como do Presidente do Incra.
Venho aqui manifestar minha concordância
com os requerimentos e, mais do que isso, apre-
sentar aos familiares do Sr. MInistro e de sua as-
sessoria as nossas condolências, dizendo de nos-
sa profunda tristeza pelo ocorrido.
Sr. Presidente, a tragédia causada por esse aci-
dente não há de constituir-se em impedimento
para o prosseguimento dos trabalhos que o erni-
nente ministro e sua assessoria vinham desenvol-
vendo neste País. A melhor homenagem que esta
Casa e a Nação podem prestar à sua memória
consiste em aprofundar e acelerar o trabalho que
S. Ex" vinha comandando à testa do Ministério
da Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
Sr Presidente, Sr" e Srs Constítumtes, ao mani-
festarmos as nossas condolências aos familiares,
queremos trazer aqui a nossa homenagem pelo
trabalho e pela cooperação de parte do Mimstro
Marcos Freire, homem público e sério e com ab-
soluta lisura em sua postura pessoal.
Sabemos todos da longa carreira pública que
teve S. Ex' e da extraordmáríe contribuição que
trouxe ao processo político brasileiro.
O Ministro Marcos Freire foi vitimado por um
acidente aéreo, num momento duro da historia
política de nosso País, mas temos a esperança
de que o seu exemplo, de que a lição de vida
que nos deu SIrva a todos nós, Sr. Presidente,
Srs Constituintes, de inspiração para nossos tra-
balhos e para nossa determinação, e que sob
o seu exemplo saibamos todos trazer o melhor
de nossa contribuição para a construção da gran·
de Nação brasileira.
Manifesto, pois, minha concordância com os
requerimentos apresentados.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Bonifácio de Andrada para encami-
nhar a votação.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-MG. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em nome de nosso partido
queremos trazer à Casa as nossas manifestações
de pesar pelo falecimento do Ministro Marcos
Freire, fato que provoca sobre a Assembléia Na-
cional Constituinte dois grandes impactos: pnmei-
ro, a perda de um homem público ilustre, com
uma tradição de lutas democráticas neste País,
tendo passado por cargos, na sua carreira política,
na maioria das vezes por delegação do povo de
seu querido Pernambuco; em segundo lugar, pela
violência do ocorrido, que representou um grande
choque junto à classe politica e à opinião pública
brasileira.



5156
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
Marcos Freire, líder pernambucano da melhor
cepa, ex-deputado federal,ex-senador, ex-dmqen-
te da CaIXa Econômica Federal e, ultimamente,
à frente de um Ministénode altaimportància, sem-
pre revelou,em todos os postos que ocupou, uma
vocação patriótica para a solução dos grandes
problemas do povo Queremos, pois,juntar nossa
vozà de todos quantos lamentam esta ocorrência
tão trágica, dizendo que a sua lembrança sera
perene entre nós como exemplo de homem públi-
co que lutou pelo progresso e bem-estar do seu
Pais.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbaqe) -
Tem
a palavra o Sr. Egídio Ferreira Lima para encami-
nhar a votação.
O SR. EGíDIO FERREIRA UMA (PMDB -
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quero juntar meu registro aos
dos companheiros que já falaram, Hermes Zaneti
e Bonifácio de Andrada, e aos daqueles outros
que por certo me seguirão.
Ouso dizer que também traduzo nesta hora o
pensamento da Liderança do PMDB na Càmara
dos Deputados e na Assembléia Nacional Cons-
títumte,
Conhecia bem Marcos Freire. Frequentamos
o mesmo curso na Faculdade de Direitodo Recife,
o qual concluímos em 1955. Fomos companhei-
ros de lutas universitárias no primeiro lustro dos
anos 50 e, a partir de então, sempre juntos, trava-
mos a grande batalha para devolver ao País o
regime democrático
Marcos Freire -
a Históriahaverá de registrar
mais tarde, de maneira objetiva e clara -
teve
papel substantivo na luta pela redemocratização
Foi ele que, com alguns companheiros como
Paes de Andrade, Alencar Furtado, Francisco Pin-
to e Freitas Nobre, no iníciodos anos 70, elaborou
o projeto democrático, tornando-o preciso, que
era exatamente o de repor as instituições demo-
crátrcas através da Constituinte,legitimando o po-
der central peJaeleição direta do Chefe do Estado.
Já em 1972, Marcos Freire levava seus compa-
nheiros Francisco Pinto, Alencar Furtado e Alceu
Collarespara um simpósio organizado pelo então
Deputado Estadual Jarbas Vasconcelos, na As-
sembléia Legislativa de Pernambuco, cujo tema
fundamental foia convocação da Assembléia Na-
cional Constituinte que hoje integramos. Esse
projeto democrático, que a clarividência,a bravura
e a obstinação de Marcos Freire terminaram por
eleger, foique legitimou o MDB, transformando-o
na grande frente de combate ao regime auto-
ritário.
Elegendo-se Senador em 1974, teve um man-
dato pleno, rico; liderou a bancada do MDB, dei-
xando a sua marca durante todo o seu trabalho.
Foi um dos personagens mais ricos,mais presen-
tes, mais combativos, de menor mtermitêncra du-
rante todo o período de combate ao regime autori-
tário. Essa marca a História certamente terá que
tornar mais nítida e mais rica.
Sr. Presidente, sou um homem que faz avalia-
ção dos fatos, que está acostumado a rastrear
a História. E não é a emoção deste momento
que vai empanar o meu juízo. Ao traçar o perfil
do ex-Senador Marcos Freire, até ontem MinIstro
da Reforma e do DesenvolvimentoAgráno,é notá-
vel perceber que, tendo perdido acidentalmente
as eleições de 1982, manteve seu mandato à fren-
te e à crista dos acontecimentos Quando deixou
a Caixa Econômica Federal para ir para o Minis-
tério da Reforma e do Desenvolvimento Agrario,
temi pelo seu futuro político, pela sua perma-
nência à frente dos fatos Importantes que estão
ocorrendo nesta Nação A obstmaçáo, que era
a qualidade mais nítidae notória de Marcos Freire,
a capacidade de luta, o excesso de energia, o
não se render diante de obstáculos, fizeram com
que do nada transformasse o Mmistério da Refor-
ma e do Desenvolvimento Agrario numa expec-
tativae numa esperança. UmMinIstério sem estru-
tura, sem filosofia e sem plano estava a encher
de substància todo esse vaZIO.
A morte de Marcos Freire, na data de ontem,
ao lado de ser um fato dramático, teve também
a sua glorificação Os episódios sempre têm duas
faces; sáo uma moeda de dOIS lados. No mo-
mento mesmo em que morria, MarcosFreire dava
aos seus companheiros e amigos de luta,ao Brasil
inteiro, um exemplo, como o retrato daquilo que
era marca maior: passara o dia inteiro a percorrer
os focos de conflitoentre donos de terras e cam-
poneses e, depois de um dia estafante, retornava
a Brasília.Morreu no campo de batalha, morreu
no campo de luta.
Ele, que tinha uma vida plena e cheia, que tinha
motivopara sejulgar gratificado,também fOI grati-
ficado no episódio finalde sua vida.
Ao lado da tragédia que atinge a sua família,
que nos atinge, pela hmitação humana de que
somos portadores, ele teve também a sua glonfi-
cação-
toda a sociedade brasileira olhando para
seu perfil:a sua obstinação, a sua intransigência
em busca do caminho, em busca dos objetivos
que punha à sua frente.
Espero que a morte de Marcos Freire, de ime-
diato ou.a médio prazo, traga à Nação brasileira
inteira, notadamente a esta Assembléia, um mo-
mento de reflexão, a fim de que ela se aperceba
de que os carmnhos que se apresentam fechados
muitas vezes podem ser abertos, pOIS o Ministério
da Reforma e do Desenvolvimento Agráno, antes
da ascensão de Marcos Freire, era mteiramente
desacreditado e inviável, para os políticos e para
a Nação brasileira. Lembro-me de que disse re-
centemente à minha esposa: Marcos Freire está
fazendo o milagre de dignificar o Ministério, de
dar-lhe substància e conteúdo, restabelecendo a
esperança naquele órgão.
Este registro, feito em nome do Estado que
integramos, significauma etapa na luta que trava-
mos, todos nós, companheiros de luta, durante
tantos anos.
Durante o discurso do Sr. Egidio Ferreira
lima, o Sr. Jorge Arbage -
Segundo-Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada peJo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. MIlton Reis para encaminhar
a votação.
O SR. MILTON REIS (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, Pernambuco e o Brasil perderam
um dos seus filhosmais ilustres.Aqueleque, ainda
jovem, no seu Recifee na sua Ohnda, despontava
para a vida púbhca com seu talento e seu impeto
de moço, a empregá-los na ação política, objeti-
vando, desde aquele tempo, lutar em favor de
seu povo, de sua terra, de sua gente.
Marcos Freire, a um so tempo, dedicava-se às
letras e à política. Já na tradicional Faculdade
de Direito do Recife, com seu talento, como ha
pouco aqui o Constituinte Egídio Ferreira Lima
se referiu, fazendo seu necrológio e contando a
história de sua VIda, o nosso saudoso colega, des-
de os bancos acadêmicos, demonstrava sua voca-
ção para a vida pública. Jovem ainda tornou-se
professor e, quer na cátedra, quer na imprensa,
ou nas trincheiras da VIda publica, sempre estava
a postos para defender os Interesses do seu povo
FOI eleito Prefeito da histórica Olinda, nos idos
de 1968. Entretanto, tendo o governo autoritário
decretado o AI-5 e, com base nessa medida de
exceção, cassado o mandato do seu vice-Prefeito.
Marcos Freire renunciou ao mandato que o povo
lhe outorgara. Não assumindo a Prefeitura de
Olinda, com o seu gesto demonstrava a repulsa
ao ato de força que o então Presidente Costa
e Silva baixara sobre o País.
Já em 1970vem para a Câmara dos Deputados
com uma consagradora vitória,e, ao lado de ou-
tros companherios, funda o chamado Grupo Au-
têntico, que, sem dúvida alguma, foi aquele que
impnmiu, no antigo MDB, as diretrizesque marca-
ram mais profundamente a ação política dessa
agremiação nos fastos da Históriado Brasil.
DepOIS, em 1974, o povo pernambucano o
manda para o Senado Federal. La,Marcos Freire,
na esteira do caminho que ele próprio traçara
na condução da sua vida púbhca profere notáveis
discursos, e, com seus colegas, começa a bater-se
peja anistia e, àquele tempo, foi das primeiras
vozes,senão a primeira, a clamar por uma Assem-
bléia Nacional Constituinte. No Senado da Repú-
blica, deIXOU registradas páginas das mais altas
da nossa Históriacom as orações que lá proferiu.
Lembro-me de parte de uma delas, quando, em
inflamado discurso, ele se posicionava a favor da
arustía, medida que, naquele tempo, poucos brasi-
leiros tinham coragem de defender. Este instituto
é aquele que, em todo o mundo, pode ser aplicado
e desenvolvido a serviço da paz, da concórdia
e do restabelecimento do Estado de Direitodemo-
crático
Nos pródromos do Governo que se antecipou
ao da Aliança Democrática, quando ainda confa-
bulávamos acerca dessa Aliança, Marcos Freire
foi de uma decisiva ajuda na fina tessitura desse
compromisso democrático que reuniram no
PMDB aliados do ex-PDSe outros homens públi-
cos do País, constituindo-se já em um novo par-
tido em embrião, a fim de que pudéssemos, sem
usar a força e sem que o sangue fosse derramado,
restaurar no País as franquias democráticas.
Lembro-me bem da campanha de Tancredo
Neves e José Sarney, quando Marcos Freire, não
só em Pernambuco como em outros Estados,
em vários discursos que profenu, sempre falou
na defesa dos postulados do Estado de Direito
e nas teses que todos defendíamos.
NoMirad,para onde foia convite do Presidente
da República,um Ministériodificil, que existiamui-
to mais no papel do que na verdadeira ação adrni-
mstratíva e política, com o seu talento, espírito
público e credibilidade, Marcos Freire começou
a dar-lhe conteúdo.
Fui dos primeiros a ser convidado, dentre aque-
les que freqüentavam a sua casa em noites de



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE
QUinta-feira 10
5157
trabalho, logo depois de sua posse, em 4 de junho,
para uma reumão na qual ele nos dizia o que
pretendia realizar no Mimstério da Reforma Agrá-
ria, e pedia compreensão a todas as forças políti-
cas, sobretudo dentro do PMDB, no sentido de
que era um imperativo categórico realizar-se a
reforma agrána.
Ontem, em plena missão, em pleno combate
na sua tnncheira de luta, numa região onde os
focos de luta estão acesos -
de um lado latifun-
diários, de outro aqueles que querem trabalhar
a terra -
após visitar in loco os pontos de atrito,
Marcos Freire foi vítima de uma tragédia quando
pretendia retomar a Brasília. Pelo que soubemos,
alguns segundos depois que o avião decolou,
houve uma explosão, e o fato é que o aparelho
mergulhou em plena selva na Região Amazônica,
ainda dentro do perímetro de Carajás, ceifando
a vida de Marcos Freire, do Presidente do INCRA,
Jose Eduardo VieiraRaduan, e de outros compa-
nheiros que com ele se achavam.
Há pouco, pela manhã, conversando por telefo-
ne com o Governador de Minas Gerais, Newton
Cardoso, pediu-me S. Ex- que também em seu
nome, além de no da bancada mineira, por mim
representada nesta hora, trouxesse a sua mensa-
gem de dor e as condolências mars sentidas à
família de Marcos Freire. S. Ex', à frente da Caixa
Econômica Federal, celebrou com Minas convê-
nios que estão em plena execução, a fim de per-
mitir que o govemo mineiro pudesse levar assis-
tência social às classes mais carentes do nosso
Estado.
Sr. Presidente, as instituições democráticas, es-
ta Casa, a Câmara dos Deputados e o Senado,
o Brasil, Pernambuco, todos perdemos um dos
nossos homens públicos mais qualificados, um
dos filhos mais ilustres deste País
Queremos deixar aqui reqrstrado à família de
Marcos Freire, na pessoa de D. Carolina e de
seu ilustre filho,nosso colega Deputado LUIZ Frei-
re, que se ele foi levado por Deus, nos insondáveis
desígnios da Providência, por certo já estará junto
do Senhor. Mas é certo que, em sua passagem
pela Câmara dos Deputados, pelo Senado, ou
à frente dos altos cargos que exerceu, Marcos
Freire fez muito pelo seu povo, lutou muito em
prol de Pernambuco, do Brasil e das instituições
democráticas, e essas lembranças sempre recor-
darão a sua extraordínána figura de homem pú-
blico.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Ademir Andrade para encami-
nhar a votação.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, expresso meu profundo pesar
pelo trágico acidente de ontem, em Carajás, no
Estado do Pará, em que morreram o Mimstro
Marcos Freire e toda a cúpula do Ministério da
Reforma e do Desenvolvimento Agráno, junta-
mente com o Presidente do Incra e os três tripu-
lantes da aeronave símstrada
De tudo o que se disse nesta Casa a respeito
do ex-Senador e ex-MinistroMarcos Freire, gosta-
ria de ressaltar uma de suas principais qualidades,
a da franqueza, aliada à lealdade. Era um homem
que não sabia enrolar ou enganar e que dizia
de frente quando era possível ou não atender a
determinada solicitação.
Durante o pouco tempo em que esteve à frente
do Mimsténo da Reforma e do Desenvolvimento
Agráno, tive vános contatos com o Ministro Mar-
cos Freire, em reuniões convocadas por ele mes-
mo, na sua casa. Antes daquela reumão que o
Ministro Paulo Brossard pretendia fazer em Con-
ceição do Araguaia, fomos até o Mimstro Marcos
Freire e pedimos a S Ex', naquela data, dia 2
deste mês, uma solução pelo menos para os con-
flitos mais graves do sul do Pará Levei até ele
o nome de sete áreas de confhto, cujos processos
de desapropnaçào já se encontravam no Mmis-
téno da Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
Naquela reunião, com o Mmistro Paulo Bros-
sard, solicitamos uma solução para aqueles pro-
blemas, no sentido de que S. EX' não fosse la
sem levar alguma coisa de concreto para o povo
E ele, com muita franqueza, disse-nos que não
tmha condições de levar a solução, que o tempo
era curto, que não havia a menor possibilidade
de equacionar aquele problema Inclusive marcou
uma reunião do Ministério da Reforma e do De-
senvolvirnento Agráno para o dia cinco de outubro
vindouro, quando estaria em Maraba. Segundo
me disse sábado à noite em sua casa, quando
lá estivemos por ocasião do jantar de comemo-
ração do seu amversáno, pretendia levar a solução
para pelo menos doze áreas de conflitos do sul
do Pará. Eu e o Constituinte Almir Gabriel pedi-
mos ao Mmistro que nos permitisse acompanhá-
lo na viagem que iria fazer ontem. Por falta de
lugar, não o acompanhamos
Sr. Presidente, para que conste dos Anais desta
Casa e faça parte da históna deste País, nesta
homenagem ao saudoso Ministro Marcos Freire
e a todos os que desapareceram nesse trágico
acidente, registro documento que dirijo ao Minis-
tro Paulo Brossard e que devena ser entregue
no dra 5 de outubro em Marabá ao Ministro Mar-
cos Freire. É o encaminhamento que faço da
correspondência enviada por nove viúvas de tra-
balhadores rurais, assassinados no sul do Pará
por elementos da Polícia Militare por pistoleiros,
a mando de latJfundiários. Todas essas nove VlÚ-
vas compareceram ao encontro do dia 2 deste
mês em Conceição do Araguaia, esperando se-
rem ouvidas pelo Ministro Paulo Brossard. Infeliz-
mente, por uma simples manifestação de pessoas
ali presentes, que levantaram palavras de ordem
em favor da reforma agrária e da justiça, o Mmistro
Paulo Brossard deu as costas àquela população
e se retirou da reunião, sem dar a menor atenção
aos presentes. Mais de J.500 pessoas ali estavam,
provenientes de inúmeros Municípios do sul do
Pará. Pagaram suas passagens sem a menor con-
dição, na esperança de encontrar respaldo no Go-
verno e uma resposta para os graves problemas
que enfrentam. O Ministro Paulo Brossard apenas
lhes deu as costas e voltou para Brasília Hoje,
encaminho a este plenário e ao Ministro Paulo
Brossard a carta-denúncia dessas nove viúvas.
Devo dizer que não acredito em solução de parte
de S. Ex' ou deste Governo, que já demonstrou
que não é a favor da reforma agrária. Exijo, como
é do nosso dever, pelo menos a apuração desses
crimes e a implantação da reforma agrária no
Brasil. Creio que só poderemos conter a violência
no campo através da organização e da reação
a essa violência praticada contra todos os traba-
lhadores brasileiros.
Peço a V.Ex' faça constar dos Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte o documento que ora
estou apresentando
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Ref. Ofício rr' 103/87
Brasília -
DF, 9 de setembro de J987.
Exrrr: Sr.
Dr. Paulo Brossard
MD.Mlmstro da .Jusnça
Brasilia-DF
Senhor Ministro,
Passo às suas mãos nove cartas de denúncias
feitas por nove das viúvas de trabalhadores rurais
e líderes sindicais assassinados no Sul do Pará,
por pistoleiros e pela própria PolícíaMilitara man-
do de Iatifundíénos
Todas elas estavam pessoalmente em Concei-
ção do Araguaia, ansiosas para falar com V. Ex',
quando apresentariam estas solicitações de provi-
dências no sentido da apuração dos homicídios
contra seus mandos
No momento em que V.Ex' receber estes docu-
mentos, já os terei registrado nosAnais da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Fi-lo para que a histó-
ria registre a Situação de barbarismo que vivemos
nos dias de hoje
Embora acreditando que somente a reação do
próprio povo contra tanta violência poderá con-
tê-la, Insistimos nas denúncias, exiglTldo do Go-
verno, que V.EX' representa, punição dos culpa-
dos e a imediata e definitivaimplantação da Refor-
ma Agrána.
Aguardo uma breve mamfestação de sua parte.
Atenciosamente, Ademir Andrade, Deputado
Federal -
Constituinte -
PMDB-
PA.
Exm" Sr. Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Maria Alice Pereira de Souza, brasileira, viúva,
lavradora, Cl J.542.772 expedida pela SSP -
GO,
residente e dornictliada no povoado de São Pedro,
munícípio de Sítio Novo -
GO, vem perante V.
EX'expor e requerer o seguinte:
1-
No dia 21 de outubro de 1985, .por volta
das 8.30h, LuizMendes de Carvalho, meu marido,
foi assassinado quando se dingia para a sua roça
para colher arroz.
2 -
Luiz estava envolvido num conflito fundiá-
rio junto com outros posseiros e a empresa To-
cantins Agroindustrial SA, de propriedade do Sr.
Fausto Rodrigues da Cunha, grande proprietário
de terras do Tnângulo Mineiro, Minas Gerais.
3 -
O inquérito policial só foi aberto sete me-
ses após o crime, somente depois que o delegado
de polícia, Sr Eluzimar Bento Garcia, foi remo-
vido. Este delegado, ex-gerente da Tocantins
Agroindustrial, além de não apurar nada, demons-
trava publicamentesua satisfação com o ocorrido.
4 -
No IPexiste uma versão que acredito equi-
vocada. Afirma-se que Luiz foi morto por seus
próprios companheiros em função de um acordo
com o fazendeiro. Luiz nuca realizou acordo al-
gum, e não tinha divergências com os outros pos-
seiros.
5 -
A última informação é de que o IP está
paraser arquivado por determinação do Promotor
de Justiça de ltaguatms -
ao.



5158
Quinta-feira la
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
6 -
Assim, venho solicitar a V Ex' para que
se tome todas as providências possiveis para se
apurar a morte de Luiz Mendes Carvalho.
P. e E. Deferimento
Conceição do Araguaia -
PA, 2 de setembro
de 1987. -
MariaAlice Pereira de Souza.
Exm"Sr MInistroda Justiça -
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
Sr. Ministro,
Elizabeth ferreira de Souza, brasileira, viúva,
lavradora, residente e domiciliada no povoado de
São Geraldo, murncíplo de Xinguara -
PA, vem
perante V.Ex' expor e requerer o seguinte:
l-No dia 14 de janeiro de 1985, por volta
das 18:00h, foi sequestrado meu marido Lázaro
Pereira de Souza, na porta de nossa vendinha,
em São Geraldo, por 14 pistoleiros armados e
portando algemas e cordas Eles algemaram Lá-
zaro e amarraram outros dOIS posseiros, um deles
chamado José Francisco de Souza e outro Ercílio
Francisco Xavier. Quando eles os levaram eu per-
guntei, Implorei mesmo para saber para onde le-
vavam meu marido. A resposta foi que eles me
trariam de volta em três dias.
2 -
Em 20 de janeiro daquele mesmo ano fui
para Marabá -
PA, procurar descobrir alguma
coisa e ao mesmo tempo registrar o ocorrido
em todas as delegacias de polícia por qual pas-
sava
3 -
Em fevereiro de 1985 participei de uma
audiência com o Secretário de Segurança Pública
do Pará, junto com dois posseiros da Gleba Dois
Irmãos (área onde meu mando era posseiro) e
o filho do Sr. Almir Morais, pretenso proprietário
da dita gleba de terra.
4-Em março de 1985, estive em Brasília de-
nunciando o desaparecimento de meu mando
ao Sr. Femando Lyra, então Ministro da Justiça
5-No dia 12 de setembro de 1985 foram
localizadas umas ossadas dentro do córrego So-
roró. Fui chamada ao local e identifiquei a camisa
de meu marido, aquela que ele estava usando
no dia do sequestro. O esqueleto foi achado den-
tro da fazenda Fortaleza de propriedade do Sr.
Almir Morais.
6 -
Depois desta data foi preso o pistoleiro
Sebastião da Terzona e outros de seu grupo como
responsáveis pelo crime. Atualmente estão presos
aguardando julgamento.
7 -Assim, venho requerer a V.I:.x' que se apu-
re completamente o cnme e se puna todos os
responsáveis pela morte de Lázaro Pereira de Sou-
za
Conceição do Araguaia -
PA, 2 de setembro
de 1987. -
EIizabeth Ferreira de Souza.
Exm- Sr. Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Maria Reis Vlreira de Sousa, brasileira, viúva,
lavradora, Cl 550.831 expedida pela SSP-PA, re-
sidente e domiciliada na localidade de Pedra do
Almoço, Município de São Geraldo do Araguaia-
PA,vem perante V. Ex' expor e requerer o seguinte:
1.
No dia 13 de agosto de 1987, Manoel Gon-
çalves de Sousa, meu marido, foi assassinado
na localidade conhecida como Pau. Preto, área
em litígio com o fazendeiro AzizMutran e o CeL
Edi Castor.
2.
Suspeita-se da Polícia Militarde Marabá que
tentava expulsar centenas de lavradores do Cas-
tanhaL
3.
Assim, venho solicitar de V. Ex' para que
se tome as devidas providências possíveis para
se apurar a morte de Manoel Gonçalves de Sousa.
P. e E. deferimento
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987. -
Joaquim Faustlno.
Testemunhas:
1-
A1denôra Nascimento -
2 -
Heloisa Andrade.
Exm" Sr Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Geraldina Pereira de Oliveira, brasileira, viúva,
lavradora, residente e domiciliada em Rio Maria-
PA,vem perante V. Ex' expor e requerer o seguinte:
1.
No dia 18 de dezembro de 1985, por volta
das 15:30 h, João Canuto de Oliveira, meu mari-
do, e Presidente do Sindicato dos Trabalhadores
Rurais de Rio Maria foi assassinado por dois PiStO-
leiros quando passava em frente ao cemitério de
Rio Maria.
2
Vinha sendo ameaçado de morte há algum
tempo e já havia denunciado o fato ao MIRA0
e ao Govemo do Estado do Pará
3.
Suspeita-se de um grupo de latifundiários.
O último conflito onde teve atuação destacada
na defesa dos posseiros foi no da Canaã, cujo
fazendeiro suspeito é o Sr. Ovidio Gomes de Oli-
veira.
4.
Assim, venho solicitar a V. Ex' para que
se tome todas as providências possíveis para se
apurar a morte de João Canuto de Oliveira
P. e E. deferimento.
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987. -
Geraldina Pereira de Oliveira
Exm" Sr. Ministro da Justiça -
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
Sr. MinIstro,
Maria do Socorro Conceição Nascimento, bra-
sileira, viúva, lavradora, CI 1.545.225 expedida pe-
Ja SSP-GO, residente e domiciliada em São Ge-
raldo do Araguaia-PA, Vem perante V. Ex' expor
e requerer o seguinte:
1.
No dia 13-8-87, Manoel Pereira do Nasci-
mento, meu marido, foi assassinado na localidade
conhecida como Pau Preto, área em litígio com
AzIS Mutran e o CeL Edi Castor.
2.
Suspeita-se da Polícia MilItarde Marabá que
tentava expulsar centenas de lavradores do Cas-
tanhal.
3
Assim, venho solicítar a V. Ex' para que
se tome as devidas providências possíveis para
se apurar a morte de Manoel Pereira do Nasci-
mento.
P. e E. deferimento.
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987. -
Mariado Socorro Conceição Nasci-
mento.
Exrrr Sr. Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Maria Rodrigues, brasileira, casada, lavradora,
CI 389.658 -
SSP-PA, residente e domiciliada
na Vilados Pescadores -
Conceição do Araguaia,
vem perante V. Ex' expor e requerer o seguinte:
1-
No dia 27 de dezembro de ] 983, às ] Oh
João Honório Gomes da Silva, meu marido, foi
assassinado por soldados da PM de Conceição
do Araguaia, quando voltava de uma caçada
2 -
Os soldados estavam indo fazer um des-
pejo na Área Três Morros; onde meu marido era
posseiro e estava caçando naquele dia; o pretenso
proprietáno desta área é o médico Dr. Antonio
Coelho, residente em Conceição do Araguaia.
3 -
Os pollctaís trouxeram seu corpo para a
cidade e anunciaram na rádio que o haviam ma-
tado.
4 -
As circunstâncias da morte de meu marido
até hoje não ficaram esclarecidas. Uma versão
(a da polícia) afirma que ele terra reagido aos
policiais que o mataram, entretanto, o que é bas-
tante suspeito é que nenhum dos policiais envol-
vidos no conflito saíram feridos Uma outra versão,
é de que ele teria Sido morto sem qualquer chance
de reagir.
5-Assim, venho solicitar a V Ex' para que
se tome todas as providências possíveis na eluci-
dação da morte de João Honório Gomes da Silva.
P. e E Deferimento
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987.
Antonio Sávio Barbalho do Nascimento assina
a rogo de D. Maria Rodrigues -
Antonio S.
B. do Nascimento.
Testemunhas: 1-
Dulcineide Fatima de Miran-
da -
2 -
Maria Gorete Pereira
Exm" Sr. Ministro da Justiça -
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Mana da Conceição Pereira Moreira, brasileira,
viúva, lavradora, Cfrr 974.885 expedida pela S8P·
GO, residente e domiciliada no povoado de Bela
Vista, município de Conceição do Araguaia, vem
perante V Ex' expor e requerer o seguinte:
1-
No começo de agosto próximo passado
foi assassinado meu marido Raimundo do Nasci-
mento Moreira, 41 anos, nascido no municipio
de Elizeu Martins -
PI,aos ]9 de junho de 1946,
filho de José Sebastião Moreira e Alice Maria do
Nascimento.
2 -
Raimundo foi morto no dia 15-8-87 na
divisa das fazendas Bela Vista e São Luiz.Os pisto-
leiros da Bela Vista ficaram impedindo o sepulta-
mento do corpo durante oito dias assustando as
pessoas que se aproximavam do cadáver
3 -
No dia 31 de agosto de 1987 meu cunhado
Udogero do Nascimento Moreira foi até Concei-
ção do Araguaia para registrar a ocorrência na
delegacia de policia. Mas até hoje não apareceu
nenhum policial no local do crime para fazer qual-
quer investigação, eu também não fui Interrogada
ou prestei depoimento na delegacia.
4 -Assim, venho solicitar a V. Ex' que tome
todas as providências possíveis para se apurar
a morte de Raimundo do Nascimento Moreira.
P. e E. Deferimento.
Conceição do Araguaia -
PA, 2 de setembro
de 1987. -Joaquim Faustino assina a rogo de
D. Maria da Conceição Pereira Moreira. -
Joa-
quim Faustino.
Testemunhas: l-A1denôra Nascimento Mo-
raes -
2 -
Marcos Nascimento Lustosa.
Exm? Sr. Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Sr. Ministro,
Terezmha de Jesus Silva, brasileira, viúva, lavra-
dora, residente e domíctlíada em Conceição do



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feIra 10
5159
Araguaia -
PA. CI 193.968-SSP-PA., vem pe-
rante V Ex' expor e requerer o seguinte:
1-
No dia 24 de fevereiro de 1984, às 20h,
foi assassinado meu marido Regmaldo Teles dos
Santos, 40 anos, natural do Rio Grande do Norte.
2 -
Estávamos em casa quando chegou um
homem dizendo que queria comprar nossa casa
Regmaldo saiu para o lado de fora para mos-
trar-lhe o terreno. Alguns minutos depois ouvi uns
tiros. Quando saí na porta para ver o que acontecia
Reginaldo já vinha correndo e caiu sangrando
aos meus pés.
3 -
No mesmo dia a polícia foi chamada e
compareceu ao local. Fizeram o Exame de Corpo
de Delito e tomaram meu depoimento Depois
disso estive mais duas vezes na delegacia, entre-
tanto, até hoje. não foram identificados os autores
do crime.
4-Meu marido era posseiro na gleba Três
Morros, mumcípio de Concerção do Araguaia, cu-
JO pretenso proprietáno se chama Dr. Antonio
Coelho, médico nesta cidade.
5 -
Tudo me leva a crer que meu marido foi
morto por causa do conflito de terra.
6 -
Assim, venho requerer a V.Ex' que se tome
todas as providências possíveis no sentido de apu-
rar a morte de Reginaldo Teles dos Santos.
P. e E. Deferimento.
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987. -
Terezinha de Jesus Silva.
Exm"Sr. Ministro da Justiça-
Presidente do Con-
selho de Defesa dos Direitos Humanos.
Sr Mimstro,
Cristina Campos da Silva, brasileira, casada. la-
vradora, residente e domiciliada em Colinas de
Goiás, vem perante V.Ex' expor e requerer o se-
guinte:
1 -
no dia 18 de julho de 1987, por volta das
22:00h, Vilmone Campos, meu cunhado, foi as-
sassinado quando saía de um leilão onde havia
arrematado um pedaço de carne para comer e
meu marido lone Valadar Campos da Silva foi
baleado.
2 -
Vilmone e lone estavam envolvidos num
conflito fundiário da fazenda Vale do Juarí de pro-
priedade do Sr. Luiz Cardoso, residente em Goiâ-
nia.
3 -
durante o tempo em que lone ficou hospi-
talizado em Conceição do Araguaia, o Delegado
de Polícia esteve uma única vez no hospital, oca-
sião em que fezvárias perguntas sobre o ocorrido.
4 -
assim venho solicitar a V. Ex' para que
se tome todas as providências possíveis para se
apurar a morte de Vilmone Campos e evitar uma
nova tentativa de assassinato contra lone Valadar
Campos da Silva
P. e E. Deferimento
Conceição do Araguaia, 2 de setembro de
1987. -
Cristina Campos da Silva.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Nilson Gibson para encarm-
nhar a votação.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, o Ministro da Reforma
e do Desenvolvimento Agráno. pernambucano
Marcos de Barros Freire, morreu ontem quando
o avião da FAB em que viajava, do aeroporto
do Projeto Carajás, no Pará, para Brasília, explodiu
depois de decolar. Na comitiva do Mmistro viaja-
vam o Secretário-Geral do Mimsténo, Dirceu Pes-
soa; o Presidente do Incra, José Eduardo Raduan;
o Secretário particular do Ministro, José Teixeira;
o meu colega do lncra, Ivan Ribeiro; e o Sr. Amauri
Teixeira. Os tripulantes eram o Tenente-Coronel
Wellington Resende, o Capitão So-Shímura e o
Sargento Carlos Alberto.
Como servidor do lncra, parlamentar, pernam-
bucano, grande e agradecido admirador do Mims-
tro Marcos Freire, firmei requenmento solicitando
a suspensão dos trabalhos, na conformidade do
art 89 do Regimento da Câmara, subsidiário do
da Assembléia Nactonal Constituinte, visando a
homenagear a memóna do ilustre pernambuca-
no, bem aSSIm todas as vitimas do trágico aCI-
dente aéreo.
O Presidente José Sarney ficou abalado, trau-
matizado com a noticia da morte do Ministro per-
nambucano Marcos Freire, e decretou luto oficial
por três dias. Segundo informações, S. Ex' falará
à Nação enaltecendo o desempenho de Marcos
Freire no Ministério.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, na ses-
são de 3 de junho passado. da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, registrei desta tnbuna a escolha
de Marcos Freire para Ministro da Reforma e do
Desenvolvimento Agrário. Disse. então, que o Pre-
sidente José Sarney enriquecera o seu Ministério.
mas que Pernambuco tinha perdido de adminis-
trar mais de 220 bilhões de cruzados do orça-
mento da Caixa Econômica Federal, gerenciado
por Pernambuco. Todavia, ganhava o Estado com
a elevação do Presidente Marcos Freire para o
Ministério, sendo inclusive uma forma de presti-
giar o Governador Miguel Arraes e o próprio
PMDB de Pernambuco. Inúmeros Constitumtes
me apartearam, a fim de se congratularem pela
escolha do Ministro Marcos Freire. Destaco os
Constituintes Heráclito Fortes e Jorge Arbage, que
afirmaram certeza de que S. Ex', hábil, inteligente,
saberia, no desempenho dessa nobre e difícilmis-
são, corresponder à confiança do Governo José
Sarney, na execução de uma reforma agrária que
realmente atendesse aos anseios da realidade bra-
sileira.
Recentemente, isto é, em 28 de agosto, assisti
ao Mmlstro Marcos Freire, em rede nacional de
rádio e televisão, traçar as linhas estratégicas com
que desejava enfrentar o problema fundiário brasi-
leiro, dando, como declarou, "ressonância à deci-
são política do Presidente José Sarney, que já
desapropnou dois milhões de hectares". O Mmis-
tro Marcos Freire reconheceu que "mexer na terra
sigmficava enfrentar obstáculos políticos-culturais
que refletiam no Executivo, no Legislativo. no Ju-
dícíáno, na sociedade inteira"
Faleceu o Ministro Marcos Freire, uma das
maiores figuras políticas pernambucanas. Deus
chamou-o para uma vida melhor na eternidade,
porém a saudade permanecerá nos corações dos
seus familiares, amigos, políticos, principalmente
de Pernambuco, sua terra natal.
Perde o Estado de Pernambuco o seu grande
líder Sua ausência abre indiscutivelmente grande
lacuna para a classe política do PMDB. Perde o
Mumcipio de Belo Jardim o seu grande benfeitor
Na semana passada. a Prefeitura MuniCipal de
Belo Jardim firmou convênio para a implantação
do Promorar, conjunto residencial que, conforme
decisão do Prefeito Valdeci Torres e do Deputado
Cmtra Galvão, passará a ser chamado "Conjunto
Marcos Freire".
S. Ex', como Presidente da Caixa Econôrruca,
recebeu no dia 16 de maio consagradora home-
nagem, na minha cidade, no início da execução
dos serviços de terraplenagem. pavimentação e
drenagem do Jardim Santo Antônio, com recur-
sos provenientes da Caixa Econômica Federal,
autorizados pelo ex-Presidente Marcos Freire
Homem humilde, desprovido de vaidade, polí-
tico por vocação, de fino trato Tardará muito tem-
po em nascer, se é que nascerá, um pernam-
bucano tão bravo, tão cheio de vitórias. O politico
Marcos Freire viverá para sempre. Ele tinha o tem-
po da VIda da multidão, da semente que trazia
em si sua própria germmação. Ele nunca esteve
SÓ, nem estará sozinho. A verdade é que Marcos
Freire sempre foi, em toda a sua apaixonada e
exuberante exístência, multiplicador de beleza, um
mercador de esperanças, um enamorado da vida,
um semeador de sonhos, em permanente plantio,
embora muitas vezes em escassas colheitas
Poucas pessoas se identificaram tanto com o
povo pernambucano e sua própria terra quanto
Marcos Freire
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, pede
a palavra para encaminhar a votação do requeri-
mento dos Líderes na Assembléia Nacional Cons-
tituinte, em nome do meu partido, o PMDB. em
nome de Pernambuco, principalmente de Belo
Jardim, cidade que se enamorou do Presidente
da Caixa Econômica Federal, Marcos Freire, e
desta tribuna procuro, modesta e humildemente,
prestar uma homenagem não só minha, tenho
certeza. mas do povo pernambucano, pedindo
a Deus que tenha Marcos Freire bem perto de
si
O Estado de Pernambuco está de luto. O crepe
da dor se espelha em todas as fislonormas.
Sua morte, Marcos Freire, deixa um grande va-
zio Conforta, contudo, o seu legado de exemplo,
que certamente será sustentado pelos filhos, o
Deputado Federal Luiz Freire, Marcos, Marusa e
Laísa, pela sua esposa, D. Maria Carolina, e pelo
cunhado e amigo José Carlos Vasconcelos. Todo
Pernambuco pranteia a falta que lhe faz, pelo
quanto de bem semeara
licito me seja, finalmente, apresentar à família
enlutada minhas condolências, reiterando a certe-
za de que o exemplo da vida modelar do grande
líder político Marcos Freire permanecerá para
sempre no âmbito da política pernambucana, na
memória da comunidade politica que ele tanto
dignificou, na memória de sua terra, à qual pres-
tou os melhores serviços.
Sr Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, não sou
apenas eu quem diz da personalidade de Marcos
Freire, mas todo o Estado de Pernambuco, que
conheceu perfeitamente o seu coração e a sua
bondade.
Faço votos de que D. Maria Carolina seja inspi-
rada a consolar-se drante do falecimento do seu
esposo Marcos Freire, pois foi um exemplo para
as novas gerações de políticos que se encami-
nham pela árdua e áspera vereda da VIda do País,
tendo cumprido o seu dever, e também se inspire
no Supremo Arquiteto do Universo, no qual acre-
ditava com fé.
Nossas homenagens pessoais. do povo per-
nambucano e do PMDB, à memória do Mmistro
Marcos Freire



5160
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Tem a palavra o Sr. Arnaldo Faria de Sá para
encaminhar a votação
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
em meu nome e no da bancada do PTB, não
poderia calar-me, neste instante. deixando de
prestar homenagem à memória do grande Mmis-
tro da Reforma e do Desenvolvimento AgrárIo,
Marcos Freire, lamentando que este mundo seja
hípócnta demais.
Só agora, depois do passamento de Marcos
Freire, muitas pessoas vêm lembrar o que ele
era, o que fazia e o que representava. Certamente,
todo o Brasil tomará conhecimento, a partir de
hoje, de que Marcos Freire, num gesto rasgado
de altivez, em 1968, renunciou à Prefeitura de
Ohnda para mostrar a sua discordância com o
que ocorria naquele tempo. Lamentavelmente, é
isso que a morte vem mostrar. E duro saber que
só nessa hora se dá valor a uma pessoa.
MUitos e muitos colegas me antecederam, cer-
tamente outros irão me suceder, e todos lembra-
rão quem era Marcos Freire e o que fez. É essa
hipocrisia que machuca e que me faz, neste mo-
mento, reverenciar cada vez mais a memória do
ilustre homem público. Sua família não irá enten-
der, mas Marcos Freire morreu na glóna de estar
lutando por um ideal que certamente levaria a
bom termo.
Desgraçadamente, algumas pessoas se mos-
tram-índiferentes à sua morte, mas não podemos
nos calar nem deixar de trazer aqui essas palavras
de consolo, de carinho e de reconhecimento à
luta do grande político que foi Marcos Freire. Ele,
que ultimamente bngava para dar terra àquelas
pessoas que dela necessitavam, não poderá usar
nem a terra que iríamos dar-lhe: a cova, que não
será preenchida, porque seu corpo se desinte-
grou. Este é um momento dificil, é verdade. Con-
tudo, tenho certeza de que Marcos Freire nos ouve
-
não poderá falar, mas nos ouve -
e, certa-
mente, neste momento, está sentido a dor que
todos sentimos pela falta que ele fará a este País,
que não poderá contar com o seu apoio na luta
que ele empreendia com a galhardia e maestria.
Marcos Freire era titular de um Ministéno certa-
mente maldito, tantas são as situações de que
temos tomado conhecimento em tão curto espa-
ço de tempo.
Marcos Freire, você é Ministro. Você vive e tem
o nosso carinho e o nosso abraço.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. José Jorge para encaminhar
a votação.
O SR. JOSÉ JORGE (PFL -
PE. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, gostaria, em nome do PFL, principalmen-
te o de Pemambuco, de dizer algumas palavras
para lamentar o acidente, ocorrido ontem, em
que se perderam dez vidas importantes para Per-
nambuco e para o Brasil.
Destacaria Marcos Freire, pemambucano com
uma vida pública inteiramente dedicada ao seu
Estado e ao nosso País. Exerceu cargos impor-
tantes como Deputado Federal, Senador da Repú-
blica, Presidente da Caixa Econômica Federal e
Ministro da Reforma e do Desenvolvimento Agrá-
no, demonstrando sempre, em todos esses car-
gos, o desejo de servir seu País.
Nós, pernambucanos do PFL, éramos adver-
sános polítIcos do ex-Senador Marcos Freire. Mo-
rávamos na mesma Cidade, Olinda, onde foi can-
didato a Prefeito e à qual tanto se dedicou Tam-
bém somos testemunhas de seu trabalho, dedica-
ção e entusiasmo.
Naquele momento em que o Presidente Jose
Sarney o convocou a sair da Caixa Econômica
Federal- cargo considerado nobre na Adminis-
tração Pública -
para exercer uma missão difícil
e espinhosa, como a de MInIStro da Reforma e
do Desenvolvimento AgrárIO, não hesitou em tro-
car uma função muito mais SImples por uma mui-
to mais difícil e polêmica. Temos certeza de que
se esse acidente não houvesse tirado a vida, S.
Ex' daria ao Brasil uma demonstração de como
realizar uma reforma agrária efetiva, com dráloqo,
capaz de atender aos interesses do País
Em Pernambuco, quando candidato a Gover-
nador, em 1982, o então Senador Marcos Freire
usou como slogan uma frase que agora me volta
à memória: "Sem medo e sem ódio", Acho que
esta frase é o que caractenzará sua missão na
vida pública brasileira: sem medo, porque parti-
cipou dos momentos mais importantes da demo-
cratização do Pais; sem ódio, porque sempre foi
adversário e companheiro leal, permanentemente
ao lado dos mteresses do povo.
Portanto, em nome do PFL, em meu nome
pessoal e de minha família, termino minhas pala-
vras com esta homenagem à memória do Mmlstro
Marcos Freire -
a cuja famíha envio condolências
-
pelo imenso trabalho que prestou ao nosso
Estado e ao nosso País
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Fernando Lyra para encarrn-
nhar a votação.
OSR. FERNANDO LYRA (pMDB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, os companheiros que me antecederam
traçaram o perfil do Ministro Marcos Freire e sua
trajetóna em favor da causa do povo brasileiro
Gostana de ressaltar que, durante o período
mais difícilque atravessamos, no combate à dita-
dura, dos anos 71 a 74, Marcos Freire, então Vice-
Líder do MDB, foi sempre designado pelo então
Líder Pedrosa Horta para as missões mais difíceis,
para as tarefas mais desafiadoras, com o objetivo
de denuciar as mazelas mais flagrantes daquele
Governo fascista que nos governava naquela
oportunidade. Foi Marcos Freire indicado para
acompanhar e denunciar o desaparecimento do
Deputado Rubens Paiva; foi Marcos Freire desig-
nado para denudar a edição dos famosos decre-
tos secretos; foi Marcos Freire, durante aquele
longo período tenebroso da ditadura militar, quem
mais desafiou os poderosos do regime; e foi Mar-
cos Freire quem, depois de uma presença mar-
cante na Cãmara dos Deputados, desafiou todo
um contexto tecido às custas da miséria do povo
brasileiro. Como candidato a Senador, fez da sua
eleição o desbravamento daquele território até en-
tão impenetrável, que era o grande curral eleitoral
do agreste sertão pernambucano. Marcos Freire
Senador foi, sem dúvida alguma, naquela oportu-
nidade, a grande vitória do MDB de Pernambuco,
do MDB brasileiro.
POIS bem, nesta hora em que a Assembleia
Nacional Constituinte homenageia a memóna
desta figura extraordinária de homem público,
quero deixar patenteado e registrado nos Anais
meu pesar e minha tristeza, tristeza que reflete
a do povo pernambucano, que reflete a amargura
do povo brasileiro, ao ver desaparecer um homem
que acreditava no que fazia, um obstinado em
busca dos pnncipios que perseguiu durante toda
a vida e, mais amda, lamentar que o Governo
perca uma das figuras que tinha ligação com o
que chamamos de resistência dernocrátrca.
Marcos Freire era um dos poucos Ministros da
Republica que representava o pensamento que,
na decada de 70, foi o norte para todo o povo
brasileiro, integrou aquela vanguarda política que
se arrISCOU durante tantos anos, que foi,sem duvi-
da alguma, responsável pelo que vívenciarnos na
transição que Tancredo Neves imaginou, pensou
e não pôde realizar
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nes-
ta hora abraço seus familiares. Amanhã, o povo
pernambucano prestará homenagem póstuma
ao nosso grande companheiro e líder Marcos Frei-
re. E seu exemplo servirá para que este Governo
contmue a luta obstinada de um homem que,
ao tirar água da pedra, tentava fazer-nos acreditar
num projeto em que hoje poucos acreditam: a
reforma agrária de que o povo brasileiro tanto
precisa.
Muito obrigado
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. AluizioCampos para encami-
nhar a votação.
O SR. ALUíZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes, a Comissão de Sistematização en-
cerrou, há pouco, sua reunião da tarde por solici-
tação do eminente Constituinte Gastone Righi,
a fim de prestarmos a merecida homenagem ao
ex-MimstroMarcos Freire e a todos seus acompa-
nhantes vitimados pelo infortunado desastre ven-
ficado ontem.
Desejo apenas comunicar que, por unanimi-
dade dos membros da Comissão de Sistema-
tização, viemos associar-nos, aqui nesta Casa, à
merecida e justíssima homenagem que está sen-
do prestada à memória de um dos mais emi-
nentes brasileiros da sya geração, pelo seu talen-
to, pela sua formação política e jurídica e pelos
serviços que vinha prestando à Nova República,
tanto na presidêncra da Caixa Econômica Federal,
quanto, ultimamente, como Ministro da Reforma
e do Desenvolvimento Agrário. Neste cargo, che-
gou a fazer diversas reuruões, na sua própria casa,
com os Srs. Constituintes para discutir os rumos
que deveriam ser regulados e normatizados na
futura Carta constitucional a fim de levarmos a
justiça social ao campo, à zona rural, aos trabalha-
dores, aos pequenos proprietários, a todos aque-
les que se dedicam ao desenvolvimento da agro-
pecuária neste País.
Sr. Presidente em nome da Comissão de Siste-
matização, peço que consigne em ata a home-
nagem que foi prestada a S. ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunneráesj-c-
Tem a palavra o Sr. José Genoino para encami-
nhar a votação.



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5161
o SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs
Constituintes, em nome do Partido dos Trabalha-
doresjuntamo-nos à homenagem que os partidos
e os colegas prestam nesta sessão da Assembléia
Nacional Constituinte Esse ato, para o ser huma-
no, é uma espécie de encontro com a sua própria
ontologia, na medida em que a morte é a negação
da Vida, enquanto realização das suas potencia-
lidades, das suas atividades, Ê exatamente este
sentido profundo que buscamos nesta sessão ao
falar no MInistro Marcos Freire e a toda a sua
comitiva que estava a serviço no sul do Pará.
Ao lado da questão pessoal, para aqueles que
o conheciam, está a questão política, que nesses
momentos, toma-se subordinada ao sentido hu-
mano de lembrar a pessoa. a personalidade de
Marcos Freire,
Lembramo-nos fundamentalmente de quando
o conhecemos. Na prisão, na resistência à ditadu-
ra militar, com muita dificuldade ouvia clandesti-
namente, nos presídlos politicos de São Paulo.
em "Avoz do Brasil", seus discursos contunden-
tes de resistência à ditadura militar, de defesa
dos direitos humanos, de oposição ao regime re-
pressivo, militarista.
Essa forte lembrança nos move no sentido de
prestar aqui uma homenagem a Marcos Freire.
Não falo na questão política, até porque o sentido
maior dessa homenagem não me permite falar
no seu presente como Ministro da Reforma a do
Desenvolvimento Agrário ou de outros compa-
nheiros que faziam parte da comitiva, com os
quais comvivi, como, por exemplo, o Presidente
do Incra, Carlos Eduardo Raduan. Conhecemo-
nos em uma batalha política em 1978, lutando
pela eleição de Fernando Henrique Cardoso, de
Airton Soares, logo após sairmos da prisão. Na
recapitulação de uma história, esse conhecimento
não pode ser apenas um passado. É lembrando
a trajetória desses homens que fazemos este pro-
nunciamento, numa sessão que presta homena-
gem àquele que durante a sua vida estabeleceu
uma ponte com os que lutaram contra a ditadura
militar e a ela resistiram. É lembrando a existência
dessa "ponte" que prestamos profunda home-
nagem a Marcos Freire e a toda a sua equipe
de trabalho que a tragédia, o acaso e a situação
levaram ao desaparecimento.
HOJe procuramos falar não no seu dasapare-
cimento, lembrando o passado apenas de ma-
neira hlstónca, mas no presente, até porque so-
mos levados, por um instinto inerente à nossa
condição humana, a negar a morte, e talvez o
modo mais conseqüente de fazê-lo é prestar a
homenagem àqueles que achamos que conti-
nuam vivos. Falar nesse passado nos une profun-
damente. É exatamente este o sentido da home-
nagem que prestamos: o sentido dos nossos sen-
timentos somados aos de todos que já falaram
na sessão de hoje.
Muito obrigado. Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Roberto D'Ávilapara encami-
nhar a votação
O SR. ROBERTO D'AVlLA (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tumtes com muita emoção neste momento e em
nome do meu partido, não poderia deixar de pres-
tar uma homenagem à memória do Senador Mar-
cos Freire e de todos aqueles que faleceram neste
desastre. Deixo as condolências à sua família, sua
esposa, suas filhas e seu filho,nosso companheiro
nesta Assembéia
Todos os que aqui se manifestaram já falaram
em seu profundo pesar e repetiram as qualidades
de Marcos Freire Gostaria de lembrar que o co-
nhect muitos anos atrás, em 1977. ainda na Fran-
ça quando ele visitava o então exilado Miguel Ar-
raes, atual Govemador de Pernambuco. Lembro-
me de que conversei com Marcos Freire e ele
me falou sobre seu livro "Oposição no Brasil, ho-
je", uma coletânea de seus discursos na Câmara
Federal, que certamente-
e. assim como a mim,
a muitos outros levou-me a me interessar mais
profundamente pela vida pública.
Depois diSSO, encontrei-o rnuttas vezes. Eu co-
mo jornalista, o entrevistei inúmeras vezes, e sem-
pre fiquei muito emocionado ao ver a luta que
Marcos Freire desenvolvia pela redemocratização
de nosso País.
Quando Marcos Freire foi derrotado, em 1982.
nas eleições para o Governo de Pernambuco, le-
vei-o à casa do Governador Leonel Brizola, e pre-
senciei a longa conversa que dois grandes ho-
mens públicos, como ele e Brizola,travaram sobre
os destinos de nosso Pais.
Marcos Freire morre num momento funda-
mental de nossa História. Espero que sua morte
inspire toda uma reflexão aos Constituintes, neste
instante em que, frente à morte, nos deparamos
com a nossa insignificância. Neste momento tão
crucial da História brasileira, tenho certeza de que
o sacrifício de Marcos Freire não será em vão
e de que todos saberemos aproveitar a lição de
sua luta pela liberdade e pela democracia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. DaviAlves Silva para encami-
nhar a votação.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em meu nome e em nome do partido,
presto aqui a mais justa homenagem ao nosso
ex-Ministro Marcos Freire, uma vez que à frente
do Ministério da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário Vinha ele procurando uma solução para
as discussões tão veementes que acontecem hoje
em todo o Pais no que se refere à implantação
da reforma agrária. Quando apresentei a proposta
da habitação rural -
pois, entendendo que refor-
ma agrária inclui habitação rural para o homem
do campo, -
esta foi levada até o então Presi-
dente da Caixa Econômica Federal, Marcos Frei-
re, que, venficando o conteúdo da proposta, dizia
que tudo aquilo dependia do Ministério da Refor-
ma e do Desenvolvimento Agrário. Sessenta dias
depois vino Ministério da Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário o mesmo cidadão colocar como
matéria prioritãria a proposta da habitação rural.
Visitei o Ministro Marcos Freire já no início da
sua gestão na Pasta que trata da Reforma Agrána,
e senti que, por Intermédio se S Ex", o povo brasi-
leiro estava realmente vendo estruturar-se algo
positivo para o encaminhamento de uma solução
para esse problema. Agora, neste momento, que-
ro dizer, Sr. Presidente. que se perdeu a família
Marcos Freire um grande homem, e nós um gran-
de amigo, muito mais perdeu o Brasil, porque
viu desaparecer um cidadão que vinha procu-
rando realmente resolver a questão agrária, que
só parece fácilpara aqueles que não têm compro-
missos com as populações carentes do País.
Quando S. Ex'viajava pelo sul do Pará, verificando
os confhtos existentes naquele Estado, ocorreu
o acidente em que ele, o Presidente do Incra e
mais os seus auxiliares perderam a vida em um
momento de trabalho.
Sr. Presidente, em meu nome e no nome do
povo do Estado do Maranhão, das populações
carentes que alivivam, que acreditavam que Mar-
cos Freire seria realmente uma solução para re-
solver, pelo menos em parte o problema da im-
plantação da reforma agrária, quero deixar regis-
trado meu sincero pesar à família enlutada do
ex-Ministro Marcos Freire e homenagear o nosso
companheiro de bancada Deputado Luiz Freire,
que tem realmente um comportamento parla-
mentar digno de louvores.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Srs. Constituintes, a Presidência informa que rece-
beu comunicação no sentido de que o corpo do
MinistroMarcos Freire será transportado para Bra-
sília, e seria velado, a partir das 22h, no Salão
Negro do Congresso Nacional, numa homena-
gem que a Casa e a Nação desejam prestar à
memória do eminente homem público. A infor-
mação acrescenta ainda que, às 6h da manhã,
os despojos do Ministro Marcos Freire seguirão
para Recife, Pernambuco. onde serão sepultados
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Carlos Sant'Anna para enca-
minhar a votação.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, trago minha palavra de homena-
gem ao extraordinário Ministro Marcos Freire. Co-
nheci S Ex' nesta Casa, no Senado Federal repre-
sentando o povo pernambucano, combatendo o
regime autoritário, com competência inteligência
e sobretudo, com a afabilidade e a firmaza que
soube sempre manter. A partir do momento em
que V.Ex", Sr. Presidente, enveredou pela campa-
nha das diretas. tivemos no Mimstro Marcos Frei-
re, então Senador, um companheiro constante,
nos comícios, na tribuna dos comícios, e na defe-
sa dos ideais que propiciaram o surgimento e
o crescimento da Nova República. Com a Nova
República, S. Ex", tanto na Presidência da CaIXa
Econômica Federal como agora, no Ministério
da ReformaAgrária e do Desenvolvimento, deixou
registrados exatamente os ideais de mudança.
que caractenzaram a Nova República.
É com profundo sentimento que todos nos as-
sociamos à tristeza de sua família pela morte trági-
ca e inesperada de Marcos Freire Morte em traba-
lho, morte no labor, com seus assessores, com
o Presidente do lncra, com os oficiais da Aeronáu-
tica que pilotavam o avião, sinistrado.
Sr. Presidente, esta Casa, que conheceu de per-
to Marcos Freire, vive hoje um dia de grande tris-
teza.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Mário Covas para encaminhar
a votação.
O SR. MARIo COVAS ( PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-



5162
Qumta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
tuintes, há dores diferentes: há dores que passam
por nós como uma brisa, que nos atingem, às
vezes, em profundidade, mas que, ainda assim
são passageiras; há outras que, ao contráno, nos
atingem em profundidade, são perenes, perma-
nentes e contmuarnente nos fazem presas dos
fatos ou do fato que as geraram Às vezes, Sr.
Presidente, nosso sentimento, Identidade, sintonia
e famiherídade coms as pessoas não estão lIgados
à proximidade fisica e geográfica. Creio que era
isso o que acontecia na minha relação pessoal
e política com a personalidade extrarodmária que
o Brasil pranteia hoje e cuja perda todos nós la-
mentamos e deploramos.
Não tive com S Exa convívio dos mais intensos;
pelo contrario, diria ate que nosso prefil político
de vida quase foi complementar, no que se refere
à sua dístnbuiçào no tempo FUI deputado, nesta
Casa até 1968. E fOI exatamente em 1968, às
vésperas do Ato Institucional n° 5 que Marcos
Freire se elegeu prefeito de Olinda, cargo a que
logo renunciou, numa nítida e evidente repulsa
à violência que o Ato Institucional n° 5 portava
em seu bojo. Nesta altura eu era cassado e, em
1970, chegou ele a esta Casa como o deputado
mais votado por Pernambuco. Reconheci logo
no seu discurso, no seu tom e atitude o conjunto
de virtudes que passavam pela altivez,serenidade
e, particularmente, pela coerência, características
que o fizeram, na sua passagem por esta Casa,
o portador e defensor de uma verdade que era
a de todos nós. Quantas vezes ouvi -
do exílio
que me foi Imposto, enclausurado em mim mes-
mo -
daquela voz jovem a palavra que gostaria
de dizer. E quantas vezes me senti -
pelas suas
frases, veemência, conteúdo e fidelidade às ori-
gens -
francamente representado nas suas pala-
vras e conceitos
O Brasil perde, Sr. Presidente, um excepcional
Ministro;o Govemo perde um extraordináno cola-
borador; e a política e o nosso partido perdem
um homem com a dimensão e a estatura de Mar-
cos Freire, que nos permite manter a esperança
de que a sua herança possa ser conservada por
nós.
Associamo-nos ao pranto que hoje assola este
País, quando nos faltam as presenças de Marcos
Freire e dos companheiros que com ele se foram,
mas sabemos que sua herança ficará perente na
vida desta Casa, do Senado, do Congresso e na
História deste País.
O seu apreço à democracia, em prírneíra ins-
tância, à vontade popular e ao Parlamento são
compromissos que merecem de cada um de nós
o respeito da refirmação e a garantia da pere-
nidade.
Gostaria de, em nome da Liderança do PMDB
na Constituinte, me associar à dor que este País
passa neste instante, pelo infausto acontecimento
que nos levou esta figura extraordináría, e garantir,
na presença de V Ex', presidente deste partido,
do partido a que pertencemos em comum, que
a mensagem, a luta, os compromissos e a heran-
ça de Marcos Freire serão por todos nós respei-
tados.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Antônio Câmara para encami-
nhar a votação.
o SR. ANTÔNIO cÂMARA (PMDB -
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Rio
Grande do Norte e a minha geração acompa-
nhavam com admiração e respeito a trajetória
política e profissional do saudoso amigo Marcos
Freire. Perde o País um integro homem público,
e o PMDB uma de suas maiores expressões polí-
ticas
Lembro-me de que, em 1962, estando na Su-
dene, em Recife, Marcos Freire surgia na vida
pública, quando fOI nomeado pelo Governador
de então, Miguel Arraes,Procurador da Municipa-
lidade de Recife. Posteriormente, ainda o víamos
dando lições de Direito Constitucional na Facul-
dade de Direito de Recife, e aí, então, dava os
seus primeiros passos na vida pública e política.
Olinda o projetou na vida política de Pernambuco
e da Nação, pois, eleito prefeito, dOIS dias depois
renunciava ao mandato em repúdio à cassação
do seu Vice-Prefeíto.
Em 1970, foi eleito Deputado Federal, o mais
votado do Estado de Pernambuco.
Assim foi crescendo essa estrela do PMDB no
cenário político do País
Veio para o Senado da República. Posterior-
mente, ocupou função admimstrativa na Nova Re-
pública como Presidente da CaIXa Econômica Fe-
deral Finalmente, aceitou o desafio como Minis-
tro da Reforma e do Desenvolvimento Agrário.
Nos poucos meses em que esteve no Mirad, Sr.
Presidente, com racionalidade e altivez,procurou
dar a este País o exemplo de dignidade, de sereni-
dade, sobretudo de espírito público.
Quero finalizaresta homenagem falando como
o poeta: "Viver nos corações dos que ficam não
é morrer".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr Eduardo Bonfim para encami-
nhar a votação.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, em nome da bancada do Par-
tido Comunista do Brasil, associo-me neste mo-
mento, às condolências dos demais partidos polí-
ticos pela morte trágida e prematura do Ministro
Marcos Freire.
Marcos Freire teve um passado de luta contra
o regime militar, Marcos Freire usou a trincheira,
quer como Deputado Federal, quer como mili-
tante político de oposição durante os anos negros
da ditadura, para estar ao lado, nesses tempos
difíceis, do movimento democrático, da luta anti-
fascista, da luta contra o militarismo.
O Partido Comunista do Brasil,neste momento,
associa-se à consternação do povo pernambu-
cano, ao luto do povo pernambucano, da bancada
pemambucana na Assembléia Nacional Consti-
tuinte e a todos os Constituintes que nesta tarde
mostram seus sentimentos em relação ao trágico
desaparecimento do Ministro Marcos Freire, prin-
cipalmente pelo seu passado de resrstêncía e de
luta conhecido por todos os brasileiros.
Aqui fica registrada, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes, a posição do Partido Comunista do Brasil
de pesar pejo falecimento do Sr. Ministro Marcos
Freire.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr Homero Santos para encami-
nhar a votação.
O SR. HOMERO SANTOS (pFL-MG. Sem
revisão orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, era preciso consignar nos Anais da Casa, e
nesta sessão, o nosso pesar pelo falecimento do
Ministro Marcos Freire e do nosso colega Alair
Ferreira Eu aqui cheguei, junto com Marcos Frei-
re, no ano de 1971 -
assumimos em 31 de
janeiro de 1971 -
e conheci um homem culto,
sereno, um homem que realmente demonstrou,
através dos seus pronunciamentos nesta Casa ou
fora dela, um sentido humanitário muito grande.
E é por isto que hoje venho a esta tribuna, para
render as minhas homenagens à sua memóna,
deixar aqui o meu profundo pesar pelo faleci-
mento daquele que foi um grande político, um
homem de valor extraordináno, que prestou e vi-
nha prestando a este País, em momentos difíceis,
com sua mteliçêncía e dedicação, inestimáveis
serviços, E também nossa homenagem póstuma
ao Deputado Alair Ferreira, do RIO de Janeiro,
que depois de sete mandatos faleceu nesta ca-
pital.
Sr Presidente, deixo aqui consignado o meu
pesar e desejo condolências às famílias do Sena-
dor e Ministro Marcos Freire e do Deputado Alair
Ferreira.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaráesj -c-
Tem a palavra o Sr. Ruy Nedel para encaminhar
a votação.
O SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente. Srs. Consti-
tuintes, a roda da vida tem força centrífuga: mais
dia, menos dia, seremos jogados para fora deste
circulo, seja no drama da agonia no leito do mori-
bundo, seja no tráqico do acidente imprevisto,
seja, então, como fatalismo do destino que, às
vezes, fora de tino, castiga quem tem razões para
ficar, ou no horror de um terrorismo, ou no terror
da criminalidade premeditada. Mas vamos, vamos
rumo ao ignorado, ao desconhecido, ao nirvana,
à causa íncausada, ou à eternidade feliz junto a
Deus.
Aqui rendo o preito à família dos que morreram,
especialmente à de Marcos Freire, em nome do
Governador do Rio Grande do Sul, Pedro Simon
-
ele que sentiu a tragédia dentro da sua família
-
e lembro também um ditado usado no nosso
Estado: "ninguém fica para semente". Acrescento
que o importante não é ficar, o importante é o
que aqui se semeou. E Marcos Freire semeou
honradez, postura, lealdade, coerência e, acima
de tudo, a democracia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Agassiz Almeida para encami-
nhar a votação.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o destino muitas vezes marca os
homens para que cumpram na terra a sua traje-
tória politica. Marcos Freire foi este homem que
o destino predestinou para cumprir, numa hora
grave da Nação brasileira, uma passagem histó-
rica da mais alta significação política.
No início da década de 60 o professor de Direito
Constitucional na Universidade Federal de Per-
nambuco teve um grande papel, um papel rela-
vante para abrir caminhos contra o autoritarismo
do sistema que nos esmagou durante vinte anos.
Foi,sem dúvida, um homem público com gran-
de dimensão política. Deputado Federal numa
época negra da história brasileira, teve um desem-



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5163
penha relevante: procurou despertar nas novas
gerações o grande papel que desempenhou co-
mo Senador da República Adquiriu a dimensão
humana de que o homem púbhco tem de abrir
caminhos nos seus momentos hrstóricos -
e
ele soube abnr caminhos nas horas negras da
Nação brasileira como Ministro da Reforma e do
Desenvolvimento Agrano Há pouco mais de um
mês estivemos -
alguns Parlamentares -
em
uma reunião, em sua restdêncra, para traçar os
rumos do projeto de reforma agrana do MinIstério
que dingia. Naquele instante, dizia-nos o Mmistro
Marcos Freire que o grande desafio seria implan-
tar na Nação brasileira uma reforma agrária que
viesse a se coadunar com as esperanças desta
Nação Naquela oportunidade, disse-me ainda
uma frase que me marcou profundamente:
"Companheiro, repito o que JK disse quando fun-
dava Brasília' venturis ventis por um novo Brasrl
-
aos ventos que hão de vir por um novo Brasil.
Sr. Presidente, deixo aqui, em meu nome a
homenagem à mernóna de um nordestino que
compreendeu tão bem as perplexidades e os pro-
blemas angustiosos da região nordestina
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Nelson AguIar para encami-
nhar a votação
o SR. NELSONAGUIAR (PMDB-ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, é evidente que o lamentável e trágico aci-
dente tragou também a vida de outras pessoas,
além da de Marcos Freire, todas merceredoras
da homenagem que estamos prestando na As-
sembléia Nacional Constituinte
No entanto, ha uma dimensão política que não
pode ser Ignorada, em torno do desaparecimento
de Marcos Freire, e aqui há de ser destacada
Vejo no plenário a Constitumte Rita Camata.
Gostaríamos de prestar uma homenagem à
memória de Marcos Freire, a seus familiares e
amigos, em nome do querido Estado do Espínto
Santo, que representamos nesta Casa
Com a morte de Marcos Freire todos perdem.
Perdem de forma direta e muito dolorosa seus
familiares e amigos. Politicamente, perdem o
PMDB, o Governo e os agricultores sem terra.
Só os Inimigos da reforma agrária, ganham por-
que -
é curioso, Sr. Presidente, Srs. Constitumtes
-
o Ministro Marcos Freire estava realizando e
viabilizando a reforma agrána; viabilizando aquilo
que outros Ministros não tinham conseguido. É
Interessante notar que ele abandonou uma posi-
ção politIco-ideológica que outros Ministros ha-
viam adotado na questão da reforma agrária, e
partiu para uma firme decisão administrativa. Es-
tava dialogando, VIajando, convencendo e ga-
nhando ações nos tnbunais superiores, como de
resto havia ganho ontem, três dessas ações. Esta-
va entusiasmando o Brasil, falando aos agricul-
tores, dialogando com os proprietários da terra
e convencendo os latifundiários de que a proprie-
dade da terra não pode ser um privilégio deles;
que, se para eles a propriedade da terra é sagrada,
também o deve ser para aqueles que nascem,
lutam, vivem e morrem no campo, sem ter direito
à propriedade da terra. Marcos Freire desapareceu
e será muito difícil para o Governo substituí-lo
naquele Mimstério, montar outra equrpe de gover-
no, no Mirad, como aquela que era comandada
por Marcos Freire.
Lamentamos profundamente, na condição de
amigo e companheiro do PMDB, sabendo que
não fOI apenas o partido que perdeu, mas a grande
família nacional, o Estado de Pernambuco e o
Brasil Perdemos todos nós um grande homem,
um grande companheiro e um grande politico
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunnarãeel e--
Tem a palavra o Sr. WIlson Campos para encami-
nhar a votação
O SR. WILSON CAMPOS (PMDB -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Consntumtes, em pnrneiro lugar, os nossos agra-
decirnentos, em nome da bancada e da família
de Marcos Freire, pela homenagem que esta Casa
presta hoje ao companheiro que se foi.Dia ingrato
para Pernambuco. Pernambuco vai chorar por
minto tempo a falta de Marcos Freire. Tive a fehci-
dade de conhecê-lo aos qumze anos de idade,
um 1945, nas ruas de Recife, já combatendo a
ditadura de então. Marcos Freire foiofrcial de gabi-
nete do Prefeito de Recife, Prefeito de Olinda, De-
putado Estadual mais votado em 1970, Senador
da República, candidato a Governador de Per-
nambuco. DepOIS de ter passado pela Presídêncra
da CaIXa Econórruce Federal, dedicava-se hoje
de corpo e alma a uma tarefa muito difícil: a de
promover a reforma agrária. Tínhamos certeza
de que Marcos Freire não iria deslustrar os con-
ceitos que, no passado, recebera do velho Profes-
sor LuizFreire Éjustamente por ISSO que Pernam-
buco emudece por algum tempo. Seus filhos,
pnncrpalrnente o Constituinte Luiz Fretre, nosso
colega hoje nesta Casa, terão uma responsabi-
lidade muito grande ao suceder ao pai. Pelo exem-
plo dado por Marcos Freire, por aquilo que S.
Ex' representava hoje, não só para Pernambuco,
mas pnncipalmente para o Brasil, porsua conduta
serena, equilibrada, séria, brava e destermda, po-
deremos dar nosso testemunho de que ele não
ína iludir -
como já disse, e já dissera S. Ex'
certa vez- proprietários nem tampouco trabalha-
dores. S. Ex' não seria somente um Ministro da
reforma agrána, mas sobretudo um Ministro da
reforma agrária brasileira. Pernambuco vai chorar
a morte do MinistroMarcos Freire. O Brasil perdeu
um grande político. Nós, do PMDB,teremos sau-
dades, mas ficará a certeza de que Marcos Freire,
se levado foi prematuramente, onde quer que se
encontre, mesmo sendo muitojovem, tem a cons-
ciência do dever cumprido.
Portanto, o PMDB, os companheiros de ban-
cada e a família de Marcos Freire agradecem
àqueles que falaram antes de mim, prestando es-
sa grande homenagem ao nosso companheiro,
que, infehzmente, desapareceu do noso convívio.
o SR. PRESID~ (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr Alvaro Vallepara encaminhar
a votação.
O SR. ÁLVARO VALLE (PL- RJ. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de re-
gistrar a homenagem e a solidariedade do Partido
Liberal à família do Ministro Marcos Freire e aos
seus companheiros de partido. Esta homenagem
faz muito sentido, sobretudo porque ontem o Par-
tido Liberal apresentou um programa transmitido
em cadeia nacional de rádio e televisão, e imedia-
tamente após essa transmissão, a Nação recebeu,
com dor, a notícia da morte do Ministro Marcos
Freire Sr. Presidente, uma trágICa coincidência:
aquele programa havia ido ao ar por causa do
Senador Marcos Freire, que fOI o Parlamentar que
mcluiu na legislação brasileira o dlspositivo que
permite aos partidos politicos realizarem progra-
mas daquela natureza Exatamente após um da-
queles programas a Nação tinha conhecimento
da sua morte. Por ISSO, com muito mais sentido,
esta homenagem que prestamos ao homem que
conseguia, o que é raro entre políticos, aliar a
veemêncra, o calor, a força com que defendia
suas Idéias, à serenidade de raciocíruo, à análise
friae tranquila Um homem que conseguia pensar
sem paixão, como devem os homens pensar, que
conseguia analisar com tranqülidade e serenida-
de, como devem ser as análises de políticos e,
ao mesmo tempo, transmitir suas convicções
com paixão e firmeza, como devem os políticos
transmiti-Ias. Por ISSO, um exemplo, um padrão
para nós, pOIS a política brasileira sentirá falta des-
te homem que certamente ainda tinha muito a
dar, mas que pelas qualidades de comportamento
e de seriedade se manterá vivo na memoria de
todos os que lidam com a polmca no País, e que
rnurtas vezes carecem desses atributos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães)
-
Tem a palavra o Sr. Siqueira Campos para
encaminhar a votação
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Par-
tido Democrata Cristão também foi duramente
atingido pelo trágico acontecimento que roubou
a vida do jovem Ministro Marcos Freire. E por
quê? Porque nosso partido Juta pejos mesmos
Ideais por que lutou, durante toda sua vida, o
Mimstro Marcos Freire: a moralização e a eficiên-
cia da administração pública, para que esta seja
um instrumento de realização social e de desen-
volvimento econômico da Nação brasileira.
Marcos Freire era um homem séno, e homem
mais sério do que ele não poderá haver neste
País. Era um homem trabalhador, e mais traba-
lhador do que ele outro não poderá haver. Era
um patriota que ninguém poderá superar.
Marcos Freire, na diração do Ministério da Re-
forma e do Desenvolvimento Agrário -
Mirad,
certamente iria levar a paz ao campo, ou melhor,
já a estava levando. Vejam V.Ex"', Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, decorridos apenas três meses
de sua gestão, no Mirad, quase sem condições,
no mero de pressões e contrapressões incríveis,
ele promoveu o assentamento de onze mil famí-
lias no campo. Esse número não é expressivo?
De fato, não é muito expressivo, em se falando
em termos de govemo, mas, considerando o cur-
to espaço de tempo em que ele se verificou, sim,
porque a nova República, em quase três anos,
tinha assentado apenas vinte e duas mil famílias.
Na administração de Marcos Freire mais onze
mil famílias foram assentadas em projetos de co-
lonização reehzados com a eficrêncía e o devota-
mento que só ele poderia realmente apresentar.
Lamentamos profundamente, Sr. Presidente, o
desaparecunento do jovem líder, que tanto ainda
poderia fazer pelo País.
c: Estado de Pernambuco está de luto, a Nação
está de luto, mas sobretudo a classe política a
elite política brasileira está de luto com o trági~o
desaparecimento de Marcos Freire.



5164
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
Sr Presidente, desta tribuna, e por íntermédro
de V.Ex', levo as condolências do Partido Demo-
cratico Cristão, que são minhas, dos meus com-
panheiros, e tambem do Estado de Golas, à famí-
lia de Marcos Freire, ao seu filho LuizFreire, segui-
dor da sua obra Que Marcos Freire seja exemplo
não somente para seus familiares, mas para a
classe política brasileira. Falo como adversário
e também como admirador, porque ele deu
exemplos de trabalho, de patriotismo de VIda.
Sr Presidente, apreciamos requerimento de le-
vantamento desta sessão não somente em razão
do desaparecimento de Marcos Freire, o Ministro
da Reforma Agrária e do Desenvolvimento Agrá-
rio, mas também do nosso ex-Colega, o Consti-
tuinteAlairFerreira Homem devotado aos interes-
ses da Nação, que representou o povo fluminense
como poucos o fazem, dedicado efetivamente a
solucionar os graves problemas que assoberbam
sobretudo os pobres, desapareceu num momen-
to muito Importante da vida pública brasrleíra, mo-
mento em que precisava continuar vivendo para
dar sua contribuição na elaboração da nova Carta
Magna e par ao encaminhamento das soluções
dos agravados problemas nacionais.
O Partido Democrata Cristão também oferece
suas condolências à família de Alair Ferreira, a
esta Casa e à Nação, e contristado registra esses
dois acontecimentos deploráveis, pedindo a Deus
que os nossos homens públicos possam seguir
os exemplos de Marcos Freire e Alair Ferreira.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Tem a palavra o Sr. Mauricio Fruet para encami-
nhar a votação.
O SR. MAURÍCIO FRUET (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, como Constituinte e Presi-
dente do PMDB do Estado do Paraná, registro
o sentimento de tristeza do povo paranaense pelo
falecimento do nosso colega Marcos Freire, de
seus companheiros de trabalho e de represen-
tantes da Força Aérea Brasileira
Ao lado da dor pelo desaparecimento do ilustre
políticopernambucano, a certeza de que sua dedi-
cação e, acima de tudo, sua coerência e respeito
aos postulados básicos do partido, voltados para
o social, servirão de exemplo à atual geração,
àqueles que participam da Assembléia Nacional
Constituinte. Por ISSO mesmo, registro, ao lado
desse sentimento de tristeza, a absoluta convicção
de que sua trajetória será sempre lembrada pelo
povo brasIleiro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Ginrnaràesj -c-
Tem a palavra o Sr. Mauro Benevides para enca-
minhar a votação.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, na manhã de hoje, o Senado Fede-
ral prestou a sua sentida homenagem à memória
do grande homem público, Ministro Marcos Frei-
re, ontem tragicamente desaparecido realçando
as qualidades excepcionais que omavam a sua
personalidade. Tive ensejo, naquela oportunida-
de, de ocupar a tribuna e reverenciar aquele ines-
quecível companheiro, Com quem convivi muito
de perto no periodo de 1975 a 1983, aferindo
os seus notáveis atributos como político presti-
gioso, como líder autêntico, como homem voca-
cionado para a vida pública.
Recordo que, nos momentos mais cruciais da
nossa históna polítíco-mstítucronal, como Depu-
tado Federal e Senador da República, Marcos
Freire teve sempre a coragem de erguer a sua
voz com altaneira, com bravura, para clamar pela
normalidade democrática, condenando tudo que
encarnasse prepotência, opressão, violênciae res-
trição às liberdades públicas.
Ascendendo a postos governamentais, como
Presidente da Caixa Econômica Federal, conduziu
aquela mstítuiçâo creditícia do País para rumos
seguros, promovendo, inclusive, a Incorporação
do Banco l'laclonal da Habitação, dando lugar
a que a tradicional Caixa Econômica pudesse ain-
da melhor cumprir os seus objetivos estatutários
em favor de sua numerosa clientela.
Há pouco, designado pelo Presidente José Sar-
ney para dmgir o Ministério da Reforma e do De-
senvolvirnento Agráno, Marcos Freire vinha fazen-
do uma admimstração das mais auspiciosas, assi-
nalada, sobretudo, pela grande preocupação em
corngir as gritantes distorções existentes na estru-
tura fundiária brasileira.
Sr. Presidente, se falei, pela manhã, no Senado
Federal, homenageando a memória do Senador
Marcos Freire, não poderia também deixar de fa-
zê-lo neste recinto da Câmara dos Deputados,
em cuja tnbuna ele sempre soube pontificar com
brilho incomparável, defendendo os ideais demo-
cráticos e tudo quanto, àquela época, poderia re-
presentar aspiração maior do povo brasileiro.
Portanto, Sr. Presidente, deixo aqui registrada
a minha homenagem póstuma a Marcos Freire
e a minha solIdariedade a toda a sua família, à
sua esposa Carolina, aos seus filhos, enfim, a to-
dos aqueles que lhe eram mais próximos, inclu-
sive aos companheiros do PMDBde Pernambuco,
que perderam um líder valoroso, com uma folha
Inestimável de serviços prestados ao nosso País.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr Gumercindo Milhomem, para
encaminhar a votação.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostaria de manifestar meu pe-
sar pelo falecimento do Ministro Marcos Freire
e, também, minha opirnão de que são necessárias
investigações urgentes e de que estas não sejam
concluídas enquanto não for encontrada uma ex-
plicação convincente Se, no pior dos casos, for
constatado que houve negligência, ou mesmo o
que não gostaríamos que acontecesse -
uma
sabotagem -
que sejam responsabIlizados e pu-
nidos os culpados.
Isso é muito importante, porque já existe uma
versão popular de que por trás do suposto aci-
dente haveria interesses escusos Afinalde contas,
trata-se da reforma agrária, e a região em que
aconteceu o acidente é notoriamente conflagrada,
sendo freqüentes, la, os assassinatos, entre eles
o recentemente mais divulgado, do ex-Deputado
Estadual Paulo Fonteles, do PMDB do Pará, na
ocasião da sua morte militante do PC do B. Se
for verdadeira essa versão, que já está -
digamos
assim -
na boca do povo, estaremos perante
um novo atentado do tipo Riocentro, que, visando
a bloquear a chamada política de abertura, embo-
ra até hoje não esteja suficientemente esclarecido,
expressou a todo o País a ameaça dos organismos
da repressão militar e paramilitar subterrânea de
que não aceitariam pacificamente passar a um
plano secundário na definição e a condução dos
chamados interesses do Estado. O de agora, atm-
gindo a própria cúpula do MlRAD e do INCRA,
visaria a mostrar à ConstItuinte que os reacío-
narios mteresses latifundiários estariam dispostos
a avançar no terreno da violência em que já se
encontram, para impedir uma política agrária vol-
tada ao atendimento das necessidades, inclusive
alimentares, de dezenas de rrulhões de brasileiros
e destinada a acabar com a especulação e outras
práticas que privIlegiam tão poucos em detrimen-
to dos interesses da grande maioria da população
do País.
Não podemos conviver com esta suposição -
ainda que seja uma suposição. Por isso, no mo-
mento em que rendemos nossa homenagem ao
Mimstro da Reforma e do Desenvolvimento Agra-
rio e manifestamos nosso pesar pelo seu faleci-
mento, solicitamos um posicionamento da As-
sembléia Nacional Constituinte no sentido de que
seja urgentemente prestado a todo o País esclare-
cimento a respeito de todos os indícios que pos-
sam levar à constatação de que houve um aci-
dente ou, caso contrário, que haja a imediata puni-
ção dos responsáveis, para que não paire qual-
quer dúvida quanto à luta que hoje se trava no
Brasil pela modernização das relações no campo,
a fim de que estas sejam um fator de progresso
SOCial.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Antônio Farias para encami-
nhar a votação.
O SR. ANTÔNIO FARIAS (PMB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes, em nome do Partido Municipalista Brasi-
leiro, quero associar-me ao pesar quetodo o povo,
toda a Nação sente neste momento pelo trágico
falecimento do Ministro Marcos Freire. Pernam-
buco, nosso Estado, sente mais profundamente,
porque foi lá que Marcos Freire percorreu todos
os seus caminhos até o Ministério da Reforma
Agrária Foi chefe de gabinete da Prefeitura Muni-
cipal de Recife, procurador municipal, prefeito da
cidade de Olinda, professor da tradicional Facul-
dade de Direito da Universidade Federal de Per-
nambuco, Deputado Federal, Senador, Presidente
da Caixa Econômica Federal e Ministro da Refor-
ma Agrária. Todos nós, pernambucanos e brasi-
leiros, sentimos, neste momento doloroso quanta
falta fará Marcos Freire ao Brasil e ao seu povo.
Quero expressar o sentimento de pesar do nosso
partido pelo desaparecirnento do grande homem
público que foi Marcos Freire.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Virgildásio de Senna para
encaminhar a votação.
O SR. VlRGILDÁSIO DE SENNA (PMDB
-
BA.Sem revisão do orador.) ......:. Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a tragédia que abalou nosso
País com o inesperado falecimento do Senador
Marcos Freire e dos membros de sua comitiva
trazem-me a esta tribuna para associar-me à dor
da família de Marcos Freire, dos seus amigos e
companheiros de partido da representação nor-
destina nesta Casa, independente de sua cor parti-
dária, todos uníssonos e unidos para expressar
nossa grande dor por esse súbito e lustoso acon-
tecimento.



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5165
Nós o vimos, Sr. Presidente, há cinco dias em
sua residência, ao comemorar o seu natalício com
aquela graça, com aquele espírito extraordinário,
com aquela figura heráldica, quase um florentino
no receber; nós o vimos com sua esposa na ale-
gria do seu lar, junto dos armgos. Nenhum de
nós, dentre aqueles que alí estavam, felizes pela
companhia e pelo aniversário, poderia supor que
cinco ou seis dias após estaríamos a lamentar
sua morte prematura e a grande lacuna que se
abre na politica nacional. Esse desastre precisa
e deve ser esclarecido em todos os seus detalhes.
Sr. Presidente, a vida política de Marcos Freire,
suas lutas da tribuna desta Casa, o exercicio das
funções executivas, a coragem de renunciar -
quando todos, neste País, ou não renunciam ou
consideram loucos os que o fazem -, que o
fezdesistir de um mandato público dois dias após
a sua investidura, no auge de sua mocidade, para
manifestar sua discordância com o estado de coi-
sas da época, assinalam o caráter político de Mar-
cos Freire e balizam a estrada política que haveria
de percorrer no cenário nacional
Creio, Sr. Presidente, que ao falar nesta sessão,
expresso o meu pensamento e o dos compa-
nheiros da Bahia, meu Estado, que lamentam
a falta dessa extraordinária figura, desse grande
líder, desse grande companheiro, do Ministro do
nosso partido, um dos melhores e mais fiéis à
sua doutrina, mais Identificado com o seu pas-
sado.
Quero, Sr. Presidente, em nome da Bahia e
em meu próprio nome, manifestar o nosso pesar
e levar nosso abraço de solidariedade à família
de Marcos Freire.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Aécio Neves para encaminhar
a votação.
O SR. AÉCIO NEVES (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero, neste momento, em rápidas pala-
vras, deixar aqui registrado o nosso pesar e acima
de tudo a nossa saudade do grande pernambu-
cano e grande brasileiro Marcos Freire, que tragi-
camente nos deixou.
Tive o privilégio de com ele conviver na Caixa
Econômica Federal, onde pude de perto conhe-
cer, além daquele político que todos acostuma-
mos a admirar, aquele combatente ferrenho da
ditadura. À frente da Caixa Econômica Federal
era um administrador sério. competente, dinâ-
mico e apaixonado. Com Marcos Freire sem dúvi-
da aprendi muitas coisas, sobretudo a valorizar
a Vida pública. Não só Pernambuco sente hoje
a sua falta, mas todo o Brasil. Neste momento,
quero deixar registrada a saudade também de
Minas Gerais, que aprendeu a ver neste grande
homem público a decência e a dignidade.
Sem dúvida, Marcos Freire foi um dos grandes
artífices desta nova fase que estamos Vivendo.
Foi ele, com sua dignidade, com sua coerência,
com seu dinamismo que nos possibilitou, junto
com outros grandes brasileiros, viver este mo-
mento, em que a democracia rege os destinos
do País. Com bastante emoção e com um pesar
indescritível quero, aqui, portanto, deixar registra-
das a saudade e acima de tudo a falta que nos
fará a presença de Marcos Freire.
Convocado pelo Presidente Tancredo Neves
para assumir a Presidência da Caixa Econômica
Federal, lá esteve por mais de dois anos, exercen-
do com devotamento aquela missão que lhe foi
confiada. Depois, por designação do Sr. Presi-
dente José Samey, assumiu o desafio de dingir
o Ministério da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário,que lida,sem dúvida, com uma das maio-
res prioridades deste Pais. Lá, com a mesma dedi-
cação, com o mesmo dinamismo e com o mes-
mo amor à causa públíca, ele se colocou, de corpo
inteiro, nesta missão que lhe fOI confiada. Sem
dúvida, esse seu dinamismo e essa sua devoção
o levaram ao fim trágico que todos nós, hoje,
lamentamos. Tenho certeza de que Marcos Freire
se foi,mas alguns de seus exemplos aqui ficarão.
Não nos esqueceremos daquele político que em-
polgava os palanques, e nas reuniões fechadas
também nos sensibilizava pela coerência e corre-
ção com que defendia seus pontos de vista
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constitumtes, registro,
pela palavra deste Constituinte que com ele convi-
veu, a saudade de Minas Gerais e, acima de tudo,
a saudade que o Brasil sentirá deste eterno líder,
Senador Marcos Freire.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr Pimenta da Veiga para enca-
minhar a votação.
O SR. PIMENTA DA VEIGA (PMDB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, profun-
damente comovido, venho a esta tribuna registrar
meu pesar pelo acidente que Vitimouo Mimstro
Marcos Freire.
M.arcos Freire foi, sem dúvida, um expoente
do seu tempo. Era homem profundamente ele-
gante nos modos, nas palavras e até fisicamente.
Correto, destacava-se ainda mais pelas suas atitu-
des e pela firmeza com que defendia seus ideais.
Chocou-me profundamente a notícia do seu
desaparecimento, até porque, com suajuventude,
com seu entusiasmo, nunca nos fazia lembrar
da morte Causou tremendo impacto no País essa
trágica notícia. Registro nossa tristeza e a solidão
que se apossa de todos nós
Marcos Freire nos deixou lições de bravura dos
tempos em que combatia com enorme coragem
o autontarísmo e a ditadura. E nos lega também
lições de devotamento à causa pública.
Manifesto meu sentimento, na certeza de que
as idéias que professou haverão de ter seguidores
Nós todos haveremos de segui-Ias
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Joaci Goés para encaminhar
a votação.
O SR. JOACI GOÉS (PMDB -
BA.Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, ontem foi um dia singular-
mente aziago para a politica brasileira.
A Nação, que no dia anterior -
Dia da Pátria
-
consternada, soube do desaparecimento do
grande líder comunista Giocondo Dias, foi abala-
da pelo acidente queroubou a vida de Raimundo
Mascarenhas, Presidente da Companhia Vale do
RioDoce, para ao cair da norte,acompanhar, num
quadro de generalizada e mtensa dor, o noticiário
que dava conta da tragédia aérea que culminou
com a morte dos seus nove passageiros: os tripu-
lantes Tenente-Coronel Wellington Resende, o
Capitão Soshimura e o Sargento Carlos Alberto;
o Presidente do INCRA, José Eduardo Raduan
e o funclonárrodo órgão, Ivan Ribeiro;o Secretá-
rio-Geral do Ministérioda Reforma Agrária,Dirceu
Pessoa; o Secretário particular do Ministro,Jose
Teixeira e seu pai, Amauri Teixeira; e, finalmente,
a extraordinária fiqura de homem público de que
Marcos Freire foi símbolo notável no Brasil.
Em verdade. Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, poucos são os nomes que nos tempos
modernos podem ombrear-se com Marcos Freire
nas lutas travadas para que o Brasil viabilízasse
a reconqursta de seu prestígio e da sua dignidade.
Prefeito eleito pela vontade livre e majoritária do
heróico povo de Olinda, sua renúncia ao cargo,
em protesto contra cassação do seu Vice-Prefeito,
em 1968, fOI um gesto de irrefreávelvocação líber-
tária que haveria de ser a marca de toda sua
ação políticafutura, quer como Deputado Federal,
quer Senador, quer como simples militante do
PMDB, partido que ajudou a formar e a desen-
volver, como um dos seus lideres mais proemi-
nentes.
Ainda hoje, o País se recorda de sua palavra
serena, constante, lúcida e vinlna defesa dos pos-
tulados maiores da hberdade e da democracia,
com espectal relevo durante o período em que,
com excepcional brilho, exerceu a Liderança da
Minoriano Senado da Repúbhce.
Sr. Presidente, Sr'" e Srs Constituintes, a morte
de Marcos Freire, no mais hnear significado da
expressão, deixa de luto o coração do povo bra-
sileíro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. que o aprovam queira permanecer como
estão. (Pausa.)
Aprovado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
Como Presidente da Casa, companheiro de Par-
tido e amigo pessoal do Ministro Marcos Freire,
cumpre-me dizer breves palavras, associando-me
àquelas tão eloquentes, que fiscalizaram os aspec-
tos mais diferentes da vida desse denodado ho-
mem público, que jovem conquistou esta Nação.
Marcos Freire é nome conhecido no Brasil.Não
é fácil, num País de 140 milhões de habitantes
e de extensão continental. A valentia foi a marca
da sua luta. Foi assim que ele abriu o caminho
da notoriedade: construiu sua carreira, passo a
passo, com garra, com insaciável apetite político.
Conheci-o, eleito Deputado Federal e muito
moço, nós dois entnncheirados em campos opos-
tos, ele um dos líderes do famoso e rumoroso
"Grupo Autêntico" do MDB. Pude avaliar seu ta-
lento, sua criatividade e seu arrojo, que de pronto
o tomaram reconhecido pela opinião pública do
Pais. Deputado Federal, Senador, Líder do PMDB
no Senado, candidato a Governador de Pernam-
buco, Presidente da Caixa Econômica Federal e
Ministro da Reforma e do Desenvolvimento Agra-
rio, eis algumas das etapas da sua excepcional
caminhada na vida pública da Nação
AAssembléia Nacional Constituinte foipor duas
décadas sua bandeira. Carregou-a por todos Esta-
dos e Territórios da Federação. Agora que ela
está desfraldada no mastro do Congresso Nacio-
nal, a Constituinte deve arriá-la em funeral, em
respeito e reconhecimento a seu crente, seu sol-
dado e seu guia



5166
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
IV -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adroaldo
Str~ck -
PDT; Airton Cordeiro -
PDT; Alarico
Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;Aloísio
Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL'
Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro Antônio ~
PMDB; Amaral Netto -
PDS; Amaury MWler -
PDT; Annibal Barcellos -
PFL; Antero de Barros
-
PMDB;Antônio Britto-
PMDB;Antoníocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antonio Ferreira -
PFL'
Antonio Maríz- PMDB;Antonio Perosa-PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS; Asdrubal Bentes
-
PMDB;BasílioVilIani-PMDB;Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benedia da Silva -
PT' Beth
Azize-
PSB; Borges da Silveira-
PMDB;Bosco
França -
PMDB; Carlos Nberto -
PTB; Carlos
Benevides -
PMDB; Carlos De'Carlí -
PMDB'
Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre ~
PMDB; Carlos Virgílio-
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Mala-
PDT' Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cristina Tavares ~ PMDB;Cu-
nha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB'
Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB:
Del Bosco Amaral-PMDB;Delfim Netto -
PDS:
Denísar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá ~
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos
Juveml -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Do~eto Campanan -
PMDB;Edésio Frias -PDT;
Edivaldo Motta -
PMDB; Edmilson Valentim -
PC do B; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Trindade
-
~FL; Ervm Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
g~elra -
PFL; Expedito .Júnior-
PMDB; Expe-
dito Machado -
PMDB; Ezio Ferreira -
PFL;
des -
PMDB;Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheid-
de -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha-
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Santana -
PCB; França Teixeira -
PMDB;Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Ae-
ming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB' Gonzaga
Patriota -
PMDB; Gustavo de Faria ~ PMDB'
Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB:
Hélio Manhães -
PMDB; Henrique Córdova ~
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Hugo Napoleão -
PFL; Hum-
berto.Souto -
PFL;Ibsen Pinheiro -
PMDB;Irajá
Rodriques -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ismael
Wanderley -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivan
Bonato -
PFL; IvoCersósimo -
PMDB;IvoLech
-
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;IvoVanderlinde
-
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo Cavalcanti
-
~FL; Jesus Tajra -
PFL;Joaci Góes -
PMDB;
Joao Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB;João da Mata -
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PDT;João Herrmann Neto -
PMDB;João
Lobo-PFL;João Natal- PMDB;Joaquim Fran-
cis.co -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;Jorge
Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge
Vianna -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;José Carlos
Vasconcelos-PMDB;José Costa-PMDB;José
Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;José Fernandes
-
PDT; José Freire -
PMDB;José Geraldo -
PMD!3; José Ignácio Ferreira -
PMDB;José Luiz
de Sa -
PL;José Maranhão-
PMDB;José Maria
Eymael- PDC;José Maurício -
PDT;José Melo
-
PMDB;José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Mendonça de MoraIS-
PMDB;José Santana de
Vasconcellos -
PFL; José Teixeira -
PFL' José
Thomaz Nonô -
PFL; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
K?yu lha -
PMI?B; Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PF~; .Lezl? ~athler -
PMDB;LÚCia Braga
-
PFL; LUCIa Vama -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Maguito Vilela-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Mansueto de Lavor
-.PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cor-
d';lr? -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Maria
LUCia -
PMDB;Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; MárIO de Oliveira -
PMDB'
Máno Lima -
PMDB;Matheus Iensen -
PMDB:
Mattos Leão -
PMDB; Maurício Corrêa -
PDT:
Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;Mauro Campos
-
PMDB;Mendes Botelho-
PTB;Mendes Ríbei-
r~ -
PMDB; Messias Soares -
PMDB; Milton
Urna-PMDB;Naphtali Alvesde Souza-PMDB'
Nilso Sguarezi -
PMDB; Nelson Sabra -
PFL:
Nion A1bernaz -
PMDB; Noel de Carvalho .....:
PDT; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT'
Orlando Bezerra -
PFL;Orlando Pacheco-
PFL:
Oscar Corrêa-
PFL;Osmar Leitão -
PFL;Osval-
do Macedo -
PMDB; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL'
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém ~
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita
Furtado-
PFL;RobertoAugusto-
PTB;Roberto
Balestra-PDC;Roberto Brant- PMDB;Roberto
Campos -
PDS; Roberto Jefferson -
PTB; Ro-
berto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB'Rob-
son Marinho -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB' Rose
de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB'
Rubem Branquinho -
PMDB;Rubem Medina ~
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado
-
PMDB; S~ulo Queir6z -
PFL; Sérgio Brito
-
PFL; S:r~lo Naya -
PMDB;Sérgio Spada -
PMDB; Sérqío Werneck -
PMDB; Sílvio Abreu
-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon Borges
d~s Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Telmo
Klrst-PDS;Teotônio VilelaFilho-PMDB'(Ildu-
rico Pinto-PMDB; Vasco Nves-PMDB;Vicente
Bogo -:- PMDB; Victor Trovão -
PFL; Virgílio
GalaSSI -
PDS; Virgílio Guimarães -
PT' Vitor
Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT' Waldyr Pu-
gliesi -
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerro a sessão, convocando outra para a próxi-
ma quarta-feira, dia 16, às 14h30min.
Encerra-se a Sessão às 16horase 44 mi-
nutos.
. DISCURSO PROFERIDO PELO SR.
LYSAl'IEAS MACIEL NA SESSÃO DE 9 DE
AGOSTO DE 198Z
O SR. LYSÂNEAS MACIEL (PDT -
RJ.)
-
Sr Presidente, Srs Constituintes, quando da
últrrna fala presidencial, ocorreram vários fatos
graves, dentre os quais aquele em que, um verdeí-
ro desafio ao seu próprio partido e aos demo-
cratas deste País, e também num desafio à As-
sernbléraNacional Constitumte, o Presidente Sar-
ney disse que seu mandato seria de cinco anos.
Hoje vamos abordar outro aspecto.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, todos os ob-
servadores politicos, ao comentarem a entrevista
do Presidente Sarney, na parte relativa à anistia
aos supostos responsáveis pelo "atentado", regis-
traram com precisão estes aspectos: a inequívoca
demagogia da medida, embora prenhe de "esper-
~e~~" polí~ca; a dar~za do fracasso da montagem
ínícíaldo atentado ,para atribuí-lo a um deterrni-
na?o partido, o PDT, e à inspiração de Leonel
Bnzola, A repulsa unânime à tentativa de enqua-
drar os acusados, quer nas leis comuns, quer
na famigerada Lei de Segurança Nacional.
Devo informar à Assembléia Nacional Constí-
tuin~e que nem mesmo uma visrta aos presos,
Danllo Groff e MauríciOPencacth pude fazer.
Relembro, ainda, ao PMDB,que os dois últimos
~mstro da Justiça, pertencentes a este partido,
nao puderam ou não quiseram renovar este entu-
lho autoritário.
O desapontamento não é apenas meu, Srs.
Constiutintes.
Houve a transferência de vários líderes, que no
passado se notabilizaram pelo combate ao poder
autoritário, para o convívio com um governo niti-
damente impopular.
Está cada vez mais evidente que o Ministro
Brossard, ~o insistir na utilização da Lei de Segu-
rança Nacíonal, se desnuda perante o País e nos
induz à conclusão de que seu "liberalismo" não
possuía bases sólidas.
A d~sfiguração de velhos companheiros não
podera ser atribuída unicamente às más compa-
nhias.
Faço estas considerações a propósito da anistia
real que o Pais está a exigir e da possibilidade
de transformação de velhos companheiros de luta
do ~MDB, q.ue se podem amoldar a uma prática
política conivente com tudo aquilo que conde-
naram anteriormente.
Após entendimentos com democratas e obser-
vadores políticos, cassados, gostaríamos de sub-
meter à apreciação da Assembléia Nacional Cons-
tJ~inte as ~o.nsiderações que se seguem, a propó-
SItO da anistia.
RAZÕES PARA QUE A ANISTIA
SEJA CONCEDIDA
A primeira e mais importante razão para que
a anistia seja concedida é a que diz respeito à
pacificação, completa e perfeita, de toda a família
brasilelra. Nada mais de ódios, ressentimentos,
malquerenças. Estamos, com a Nova República,
reconstruindo as bases do pacto social e deve-
mos, por isso mesmo, dar-lhe sólidos alicerces
para que dure o maior tempo possível. Sem o
desarmamento dos espíritos e as reparações devi-
das isso jamais será alvançado, A anistia não en-
cerra revanchismos. Ao contrário, impede que



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5167
eles se aprofundem e tragam a discórdia e a in-
tranqüilidade.
Ouço, com muito prazer e atenção, o nobre
Constituinte Paulo Macarmi, Líder do PMDB.
O Sr. Paulo Macarlni -
Permite-me inicial-
mente afirmar a V. Ex- e a esta Casa que o PMDB,
através do Presidente Ulysses Guimarães, não
apenas protestou, mas envidou todos os esforços
no sentido de que a Lei de segurança Nacional
não fosse aplicada, aos participantes dos aconte-
cimentos do RIO de Janeiro Em segundo lugar,
comungo idéia do que a anistia, que é ato de
grandeza, de perdão, sempre é bem-vinda O ideal
seria que ela não existisse. No entanto, no mo-
mento em que o Presidente da República anuncia
que está encaminhando a esta Casa mensagem
de anistia aos implicados nos acontecimentos do
Rio de Janeiro, todos nós, que queremos paz,
a tranquilldade -
e V Ex' se tem revelado um
exemplo nesse trabalho -
deveremos somar nos-
sos esforços no sentido de que esse projeto seja
enriquecido com, pelo menos, mais duas emen-
das: a primeira incluindo na anistia ou na imuni-
dade penal todos os trabalhadores e políticos que
estejam respondendo a processos, incursos ou
não na Lei de Segura Nacional. Em segundo lu-
gar, é uma grande oportunidade, até mesmo pre-
paratória, para que possamos corrigir as distor-
ções ocorridas por interpretação da lei,ou da juris-
prudência, contra muitos irmãos nossos, civis e
militares, atingidos pelo movimento de 1964, que
não lograram o reconhecimento do Governo, em-
bora tenham recebido o apoio de parte da Nação.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL-
Registro com
satisfação esse comprormsso, vindo de um ho-
mem digno, que exerce a Liderança do PMDB.
V. Ex' reconheceu que se impõe a necessidade
de corrigir as distorções da anistia Registro seu
aparte com maior satisfação, ainda mais porque
V. Ex'quer que se faça imediatamente essa corre-
ção. A partir da mensagem
do Presidente da
República, devemos nós começar a fazer a corre-
ção e abrir um espaço para uma anistia real e
verdadeira neste País. Devo apenas observar que
não gosto desta expressão "perdão". O ilustre
Líder Macarini, como um dos cassados, sabe per-
feitamente que não cometeu crime algum contra
o País, nem contra as leis.
o Sr. Paulo Macarlni -
Mas cumpri a pena.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL -
Acho que
devemos riscar a palavra "perdão", porque ela
subentende crime, ou uma medida de concessão.
Na verdade, esses homens jamais cometeram cri-
me, porque a característica dos homens que luta-
ram como V Ex' foi estarem ao lado da Lei, ao
lado do poder legitimamente conquistado pelo
povo e pelos por que este País vem lutando há
muito tempo. Essa expressão deve ser riscada
do dicionário da Assembléia Nacional Constituin-
te, porque implica concessão, de favor, o que
na verdade, nem mesmo os cassados estão pe-
dindo.
São estas as duas observações que queria fazer
ao brilhante aparte de V.Ex'.
O Sr. Celso Dourado -
V. Ex' me permite
um aparte?
O SR. LYSÂNEAS MACIEL -
Com muito
prazer.
O Sr. Celso Dourado -
Constituinte Lysâ-
neas Maciel V. Ex' traz à Tribuna assunto muito
importante, que é a questão da anistia. mclusive
relernbrando tempos difíceis neste País. V. Ex',
no MOF,foi um injustiçado, cassado pelo regime,
na hora em que a sua voz profética defendia os
opnrnidos, as vitimas da ditadura. V. Ex' teve a
sensibilidade, naquele momento, de ver o deses-
pero e a angústia de muitas mães, de estar ao
lado de muitos presos políticos e de levantar,
neste Congresso, a sua voz de protesto, de
luta pela libertação do nosso povo e pela demo-
cratização do País. V.Ex' tem razão quando não
aceita essa comparação entre a anistia e o perdão,
porque, na idéia do perdão, a parte ofendida per-
doa o ofensor, e na anistia política não é realmente
isso que ocorre. Por isto a anistia política não
é dádiva de ditador algum. O Presidente não con-
cede anistia; é levado pelas circunstâncias, ouve
a voz do povo, é pressionado pela luta do povo.
Aanistia que este País conseguiu no último Gover-
no do General que representava o regime autori-
tário não foi dádiva concedida por ele, mas uma
conquista do povo, numa luta ferrenha nas ruas,
luta dos exilados, luta do povo trabalhador deste
País, que não aceitava mais aquela situação.
Este assunto é relevante e oportuno, porque
tivemos a ditadura mais hipócrita da história da
América Latina: prendeu, mas nunca reconheceu
que o Cidadão estava preso; torturou, mas não
reconheceu a sua ação desumana de torturar o
outro; matou, mas nunca o confessou. Neste mo-
mento, lembro-me de um companheiro, Paulo
Stuart Wright, que foi Deputado por Santa Cata-
rina, e depois cassado e exilado, tendo vivido no
subterrâneo deste País. Em um momento difícil,
foi apanhado pela polícia da ditadura e morto.
Sua família lutou para ter alguma notícia, encon-
trar o seu corpo, saber o que havia acontecido
com aquela figura extraordinária que V.Ex- muito
bem conheceu; homem de sensibilidade, que cul-
tivava o amor e o carinho para com o seu seme-
lhante, e foi vitima da ditadura.
Nesta hora em que V.Ex'traz o tema da anistia,
quantos problemas surgem em nossa mente, que
nostalgia, que tristeza, que melancolia caem sobre
os nossos sentimentos! O assunto é oportuno.
Aanistia ainda precisa ser analisada e ampliada,
porque aquela pela qual lutamos nas ruas ainda
não foi alcançada: a ampla, geral e irrestrita. Os
militares que, na realidade, foram os grandes res-
ponsáveis pelo regime, nunca assirmlararn a idéia
da anistia e nem aceitaram que ela fosse ampliada
para alcançar os seus companheiros de farda e
de lutas. Os injustiçados são bem conhecidos;
as vitimas da ditadura estão neste Congresso; não
só os cassados que foram anistiados, mas os tor-
turadores que nem são conhecidos, e também
o foram.
O SR. LYSANEASMACIEL-E promovidos
alguns deles, Constituinte Celso Dourado.
O Sr. Celso Dourado -
Hipocritamente, essa
é a verdade.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL -
Felicito o
Constituinte Celso Dourado, que está na luta pelos
direitos humanos há muito tempo, pelas oportu-
nas observações. Quer-se dar à anistia um caráter
impessoal, tomá-la um problema de caráterfinan-
ceíro,afirmando que não é possível aceitar a volta
daqueles brasileiros que lutaram pela democracia,
pelas leis vigentes no País. E é bom que se saliente
isso, Sr. Presidente, Srs Constitumtes.
Recordo-me que, na época da ditadura, apre-
sentei um projeto de lei,pouco antes de ser cassa-
do, em que diziapura e Simplesmente o seguinte:
qualquer preso ou detido, antes de ser encami-
nhado às repartições policiais, aos IPMs, deve ser
submetido a um exame de sanidade física e men-
tal e identificado. Veja,Sr. Presidente, como vivia-
mos naquela época! Não modifiquei uma vírgula
da Lei de Segurança Nacional, esta mesma Lei,
que é mantida pelos Ministros do PMDBe longa-
mente combatida pelos velhos c:ompanheiros do
partido. Não modifiquei uma virgula da referida
Lei. Apenas quis que os presos fossem identifi-
cados e submetidos a exame de sanidade física
e mental. Não excluí da Lei a pena de morte que,
naquela época, vigia,nem o fato de os civisserem
julgados pelos militares, que até hoje persiste. En-
fim, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, quis ape-
nas tirar dos torturadores, matadores e assassinos
o direito de matar e torturar sem julgamento pré-
vio.
Em meu gabinete, recebi várias mães que di-
ziam: "Deputado, peço que seja aplicada a meu
filho a Lei de Segurança Nacional". Elas pediam
a aplicação da Lei de Segurança Nacional. Qual
era o seu objetivo? Com todo o peso e aspectos
negativos ditatoriais da LeI, essas pessoas que-
riam que ela fosse aplicada. Mas até esse projeto
foirecusado. Aalegação, naquela época -
embo-
ra o Brasil fosse signatário de todas as declarações
sobre direitos humanos-era de que, na verdade,
não havia tortura, mas uma luta contra o terro-
rismo, apenas uma guerra civil interna, guerra
suja.
Sr. Presidente, aquele projeto moderado, um
paliativo,que impediria não só que os presos polí-
ticos, mas também os comuns fossem torturados,
foi manobrado pela maioria da Arena e até hoje
está para ser votado pelas duas Casas do Parla-
mento.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estamos dian-
te de um dilema. Agora que se vai resolver o
problema da anistia, não temos nada com os
1.509 marinheiros, cujas esposas esmolavam nas
ruas das capitais e das cidades do interior, por
que seus maridos eram considerados mortos pe-
las leis vigentes no País?
Não tivemos nada a ver, por exemplo, com
os procedimentos (decretos secretos), através dos
quais os militares eram punidos e impedidos de
exercer uma função particular? Sim, porque a di-
tadura determinava até que, se uma empresa ad-
mitisse algum cassado, tiraria dela todas as vanta-
gens, subsídios, créditos e fínancramentos
Ora, temos a tendência de pensar que não so-
mos atingidos por esses fatos, que eles não nos
dizem respeito, por se tratar de questões militares
pertinentes aos regulamentos militares e não à
Assembléia Nacional Constituinte. Tenho declara-
ções de 1.509 marinheiros dizendo que não que-
rem voltar às suas atividades, mas querem ser
considerados pessoas humanas, porque acredi-
tavam na Marinha e nas ForçasArmadas do Brasil.
Alguns oficiais-generais também me deram de-
claraçôes, por escrito, de que não vão voltar a
exercer suas atividades.



5168
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
Venficamos portanto que nos altos e nos baixos
escalões pretende-se uma idéia de pacificação,
de entendimentos e de concórdia, num momento
em que estamos buscando novos rumos para
a Assembléia Nacional Constituinte. O engano
deste Parlamento e o grande engano na época
da ditadura, foi não nos considerarmos atmgidos
por esses episódios. Somos responsáveis por to-
do ato que diz respeito aos direitos humanos,
como também somos responsáveis por Paulo
Wright, por Honestino Guimarães, por aquele ra-
paz amarrado e arrastado por um jipe antes de
ser assassinado, o que foi denunciado até pela
Suprema Corte de Nova Iorque. Somos também
responsáveis pelos coronéis Ustra e Burnier e por
esses que são contra a concessão da anistia neste
momento, alegando não ser possível a sua reinte-
gração na sociedade. Como aceitar isso se eles
são patriotas e provaram não estar envolvidos em
nenhuma conspiração militar maior para derrubar
o Govemo? Estão apenas querendo que a Nação
volte a reconhecer que um dia eles lutaram ao
lado da lei pela democracia e pela legalidade.
Coincidentemente, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, ocorre algo mais grave: aqueles que lutaram
contra a lei, contra o Presidente da República co-
mo no caso de Juscelino Kubitschek - foram anis-
tiados, plenamente e até receberam em dólares
quando estavam no exterior.
E o Ministro do Exército -
ao invés de deixar
isso a cargo do Ministro do Planejamento -
tem
o desplante, de dizer que, se esta Assembléia Na-
cional Constituinte vier a aprovar a anistia, ele
não a cumpnrá. Em qualquer país democrata,
S. Ex' não sena mais Ministro; seria punido e,
possivelmente, encarcerado. Por isso que os coro-
néis Ustras da vida vão marchando pelas ruas
de Brasílra, a favor das forças mais reacionárias.
Por isto cria-se um clima de dificuldade ao enten-
dimento. A volta desses homens, conforme esse
documento que aqui está e que gerará a tranqüi-
lidade, a concórdia neste período de transição,
porque na verdade, todos foram punidos em con-
seguencia do juramento que fizeram à Bandeira
Nacional. Opuseram-se ao mivimento militar, que
depôs um governo Civil legitimamente eleito, e
agiram de acordo com a Constituição vigente,
que não se sublevaram, não pegaram em armas
para depor um govemo, não rasgaram as leis
nem os regulamentos rrulítares, mas permane-
ceram ao lado da legalidade. Insurgiram-se isso
sim, contra os que representavam a subversão
da ordem tanto política quanto jurídica. E esses
homens que forma punidos jamais puderam re-
correr à justiça. Chamo a atenção para este fato
porque uma das conquistas das Subcomissões,
e que agora pretendem eliminar, é aquela que
permite ao Judiciário apreciar os atos cometidos
ilegitimamente por um governo que usurpou o
poder legítimo àquela época. Então, esta reinte-
gração, esta anistia ampla, geral e irrestrita é a
proposta deste documento que vai engrandecer
esta Assembléia Nacional Constituinte. E há boa
vontade, pois não há propósitos financeiros, de
revanche miúda. O que esses homens querem
é o reconhecimento de que são patriotas, de que
lutaram pela grandeza do País. Muitos deles go-
zam até de situação econômica bastante satisfa-
tória. O que querem, repito, é o reconhecimento
de que um dia lutaram por este País e, mais do
que isso, pretendem continuar a luta pelo engran-
decimento, pela libertação e pela implantação de
uma verdadeira democracia, justa e pluralista,
neste País.
Muito obrigado. (palmas.)
DOCUMENTO REFERIDO PELO ORA-
DOR:
RAZÕES PARA QUE A ANISTIA
SEJA CONCEDIDA
A primeira e mais importante razão para que
a anistia seja concedida é a que diz respeito à
pacificação, completa e perfeita, de toda a família
brasileira. Nada mais de ódios, ressentimentos,
malquerenças. Estamos, com a Nova República,
reconstruindo as bases do pacto social e deve-
mos, por isso, dar-lhe sólidos alicerces para que
dure o maior tempo possível. Sem desarmamento
dos espiritos e as reparações devidas isso jamais
será alcançado. A anistia não encerra revanchís-
mos. Ao contrário, impede que eles se aprofun-
dem e tragam a discórdia e a intraquúidade.
AAssembléia Nacional Constituinte, nesta hora
histórica, deve conceder uma anistia tal que, sem
considerar situações personalistas, devolve ao po-
vo brasileiro a cordíahdade que tem sido o apaná-
gio de nossa civilização.
As punições havidas foram, essencialmente,
baseadas em conceitos de política e, sobretudo,
tiveram conotações ideológicas. Por idêntica ra-
zão, um ato político, oriundo da classe politica,
com o voto de todas as ideologias com assento
no Parlamento, deve conceder a anistia. Essa con-
cessão será, sem sombra de dúvidas, o ponto
alto da Constituinte, e seu alcance será imenso,
pois permitirá que a nova Carta Política tenha
existência das mais duradouras.
O que desejam os anistiados? Que pretendem?
Que reclamam? Como atendê-los sem que se
promova uma nova crise ou um acirramento de
posições, hoje sabidamente indesejáveis de uma
confrontação ou, até mesmo, de um distancia-
mento?
Em primeiro lugar, deseja-se a reconciliação.
E, para alcançá-Ia, tem-se de relembrar a injustiça
que foi praticada contra os que hoje pretendem
essa anistia abrangente.
Inicialmente, os que foram punidos são os mes-
mos que, em coerência com o juramento que
fizeram à Bandeira Nacional, opuseram-se ao mo-
vimento militar, de 1964 que depôs um governo
civillegitimamente eleito e que governava de acor-
do com a Constituição vigente. Eles não se suble-
varam; não pegaram em armas para depor um
governo; não rasgaram as leis nem os regula-
mentos militares. Permaneceram ao lado da lega-
lidade, insurgiram-se isto sim, contra os que re-
presentavam a subversão da ordem, tanto política
quanto jurídica
Vitoriosos os que praticaram o movimento ar-
mado, veio a vigança, às vezes em termos extre-
mamente mesquinhos. Inúmeros são os cornpa-
nheiros que foram oprimidos, massacrados, tortu-
rados, impedidos de exercer sua habilitação pro-
fissional (como aviadores e engenheiros, para ci-
tar apenas dois exemplos), perseguidos quando
pretendiam arrumar um emprego que lhes permi-
tisse sustentar esposa e filhos. Outros, até mesmo,
foram considerados "mortos contábeis", deixan-
do de existir para os que usurparam o poder.
O poder, que fora conquistado ilegalmente, tor-
nou-se ilegítimo, a cada dia que passou. A distân-
cia entre o Estado de Direito e o Estado de Fato
foi se alargando, com a sociedade civil apresen-
tando, em demonstrações contínuas, o seu desa-
grado.
Os punidos jamais puderam recorrer à justiça
para que ela, serena e ímparcralrnente, exami-
nasse os fundamentos de cada punição. Os atos
institucionais e complementares impediam esse
exame. Agora, mesmo agora, quando eles já não
vigem, é impossível recorrer à Justiça para o pre-
tendido reexame. Outra opção não resta aos puni-
dos do que a decisão política da Assembleia Na-
cional Constituinte, para restaurar seus direitos
e assegurar-lhe a compensação devida.
O atual Govemo possui legalIdade de consti-
tuição e legitimidade de atuação. O povo brasi-
leiro, em sua esmagadora maioria, repeliu o arbí-
trio e apóia, democraticamente, aqueles que estão
incumbidos de reconduzir o país a seu destino
histórico. Os constituintes, em especial, recebe-
ram ampla, geral e irrestnta delegação para elabo-
rarem a nova Carta Política estabelecendo as no-
vas regras de convivência social.
A seguir, passa-se à análise de cada uma das
três situações pretendidas pelos que foram viti-
mas da ação prepotente dos ditadores militares,
instalados no poder após 1n de abril de 1964.
1-Reintegração
Ê da índole da anistia que se revertam situações
e que, após ela, os beneficiados não sofram qual-
quer restrição. Passa-se uma borracha sobre o
passado e um futuro promissor é aberto a todos,
tanto os que estiveram de um lado quanto do
outro, para que a sociedade possa retomar seu
caminhos comuns.
Com a anistia, reconhece-se que houve injus-
tiça nas punições. Ou, até mesmo, que embora
se pudesse vislumbrar certa justiça, para os pa-
drões da época, hoje já não se aceita aquele enten-
dimento. E, por via de conseqúência lógica e natu-
ral, deve-se repor as coisas em seu estado ante-
rior. Mas não apenas no estado anterior, pura e
SImplesmente: isso não seria anistia, seria um cas-
tigo continuado...
A reintegração dos punidos é ato de meridiana
e primária justiça. Sem ela, a anistia permanece
trôpega, capenga, sibilina, injusta. Certamente
existem alguns argumentos que recomendariam
maior cautela na concessão dessa remtegração
quando os episódios ainda são recentes. Mas no
caso brasileiro, temos decorridos mais de vinte
e três anos. Os que foram afastados não teriam,
em sua maioria, idade para permanecer na ativa.
E, mesmo tendo-a, já possuem atívrdades que
certamente não pretenderiam largar, já que elas
os sustentaram nesses longos e difíceis tempos
de marginalização a que foram submetidos.
Mas a reintegração não tem o condão de ser
uma atitude de acinte, de desafio, de provocação.
Ao contrário, traduz ela o desfazimento de uma
situação injusta, humilhante, a que os punidos
foram submetidos. Não se pode negar a esses
rrulítares, que um dia foram sumariamente alija-
dos de seus postos e impedidos de permanecer
ou ingressar na organização militar em que ser-
viam.
11- Promoções
A interrupção da carreira militar ocorreu à reve-
lia dos punidos. As promoções teriam ocorrido,
normalmente, e devem ser regidas pela legislação



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5169
I
da época. Como agora éImpossível saber os que
teriam sido, ou não, promovidos, os que teriam,
ou não, sido aprovados nos cursos específicos,
os que teriam, ou não, obtido as necessárias habi-
litações, o único e justo remédio é suprir essa
deficiência proclamando que todas as exigências
legais e regulamentares são consideradas como
satisfeitas
Essas promoções devem incluir, até mesmo,
o último posto possível de ser alcançado em situa-
ções de antiguidade e merecimento.
O militar tem a sua patente. Ela faz parte de
sua vida, de sua biografia, de seu curriculo profis-
sional. Não se pode pretender diminuí-la quando
se reconstrói sua dignidade profissional atingida.
A promoção atinge aspecto peculiar quando
da anistia, pois representa, de modo bastante os-
tensivo, a reparação da injustiça. Não é mais o
simples tenente ou capitão que se reabilita, por
exemplo. Mas o reabilitado pela anistia já é o coro-
nel. Isso diz muito de perto como a própria honra
pessoal e deve ser expressamente previsto na con-
cessão da anistia. Com ela, o amstiado como que
se sente recomposto consigo memso.
IIl-Ressarciamento
Areparação monetária jamais poderá compen-
sar todos os momentos de angústia, de sofrimen-
to, de humilhações e as situações difíceis sofridas
pelos punidos. Dinheiro não compensa todo esse
rosário de amarguras Mas, no mundo moderno,
não se pode viversem ele. Por isso mesmo, embo-
ra deficientemente, deve-se avaliar e arbitrar, em
termos financeiros, quanto deve uma pessoa que
foi injustiçada receber. O Código Civil já cuida
do tema e a justiça tem seus mecanismos pró-
prios de avahação. O que se pretende não é um
enriquecimento ilícito, às custas da anistia. Mas
uma parcela dos ganhos que a pessoa, injusta-
mente punida, tinha o direito de esperar receber.
A título de esclarecimento, note-se que vários
cassados passaram fome; seus familíares viveram
situações de penúria; socorreram-se da caridade
alheia; foram vitimas de escárnio. Agora, esse di-
nheiro não pagará as afrontas, permitindo-lhe,
apenas, uma situação de menos dificuldade em
enfrentar o resto da vida. Um pouco mais de con-
forto, após tantos anos de sofrimento. Uma pers-
pectiva menos sombria para os filhos e netos.
A reparação, no caso em tela, é medida de
inafastével justiça principalmente se tivermos em
conta que os anistiados foram réus sem crime.
Sua única falta foi a de terem querido obedecer
ao regime de legalidade; seu defeito, o de terem
honrado o juramento que fizeram de servirà Pátria
e não a interesses puramente pessoais.
Os atingidos pelos atos institucionais e comple-
mentares, pelas punições "brancas", pelas ofen-
sas pessoais, pelo rasteirismo das perseguições
mesquinhas, pelo ódio imotivado dos que não
podiam ter a seu lado pessoas honradas, hoje
desejam, a bem de toda a Nação brasileira, apenas
uma coisa: que sejam reconhecidos como patrio-
tas, que se negaram, embora à custa de ingentes
sacrifícios pessoais, a compactuar com o clima
de desrespeito à ordem constitucional. Foram e
continuam sendo legalistas. E, por isso mesmo,
confiam que a Lei Maior lhes fará justiça!
oscaesoPROFERIDO PELO SR.JOÃO
CALMON NA SESSÃO ORDINÁRIA DE 13
DEAGOSTO DE 1987.
O SR. JOÃO CALMON (PMDB -
ES) -
Sr Presidente, Srs Constitumtes, antes de evocar,
neste augusto plenário, uma epopéia de mais de
53 anos, que é a luta em favorde maiores recursos
financeiros para a educação, desejo prestar mmha
homenagem a um bravo parlamentar de Minas
Gerais, o Senador Itamar Franco, que me apoiou
desde que apresentei, em 1976, mmha primeira
proposta de emenda constitucional, torpedeada
pelo Olimpo governamental, quando o Palácio
do Planalto deu ordem aos parlamentares da Are-
na para não comparecerem a este plenáno na
reunião do Congresso Nactonal, a fim de que
a nucranva fosse rejeitada por falta de quorum.
Decorreram alguns anos e, quando eu falava no
plenário do Senado sobre o mesmo fascinante
tema, o Senador Itamar Franco pediu-me um
aparte e não apenas me fez um apelo, mas me
exortou a reapresentar a emenda que, naquela
época, seria de aprovação muito mais difícil, em
Virtudeda exigência de dOIS terços dos votos favo-
ráveis dos parlamentares presentes ao Congresso
Nacronal.
Desejo manifestar aqui a minha gratidão a esse
notável parlamentar, a esse admirável homem pú-
blico, que me honra e me estimula com a sua
presença Não poderia, também, deixar de fazer
menção a um ex-Deputado Federal paulista aqui
presente, RuyCõdo, que sempre foi um entusiasta
aliado nessa luta, que não é só mmha, mas
de todo o povo brasileiro, em favor de recursos
financeiros mais vultosos para a Educação
Lembro que essa epopéia começou há 53 anos,
há mais de meio século, quando, na Constituição
de 1934, foi consagrado o princípio da vinculação
de um percentual mínimo dos orçamentos públi-
cos para a Educação Naquela época, em pleno
regime democrático, foi vinculado o .percentual
de 10%, no mínimo, da receita de impostos fede-
rais e nunca de menos de 20% da receita dos
impostos dos Estados para manutenção e desen-
volvimento do ensino.
Corremos um grave risco, nesta hora, porque
há uma ameaça concreta de redução dos percen-
tuais destinados à Educação, já aprovada na Sub-
comissão da Educação, Cultura e Esportes, na
Comissão Temática e na Comissão de Sistema-
tização.
Em 1946, quando se elaborou a Constítuiçâo
considerada a mais democrática da História deste
País, foi consagrado novamente o princípio da
vinculação obrigatória de um percentual mínimo
dos orçamentos públicos para a Educação: dois
por cento, no mínimo, da receita dos impostos
federais e nunca menos de vinte por cento da
receita dos impostos estaduais e municipais. Em
1967, três anos depois da eclosão do movimento
militar de 1964, tecnocratas que dominavam o
Ministério do Planejamento decidiram convencer
o então Presidente Humberto de Alencar Castello
Branco a eliminar da Constituição qualquer per-
centual que beneficiasse a Educação, o Nordeste
-
para combate à seca -
e o Valedo São Fran-
cisco.
O resultado dessa eltmmação de Vinculação em
favor da Educação foi catastrófico. Os dispêndios
com o ensino em nosso País desabaram para
menos da metade. Em 1976, decidi, pela primeira
vez,apresentar uma proposta de emenda à Cons-
tituição restabelecendo, com um aumento, essa
Vinculação obrigatóna Propus, então, um aumen-
to de 10% para 12% da receita de impostos fede-
rais e de 20% para 24%, no mínimo, da receita
dos Impostos estaduais e municipais.
Uma pergunta: por que, de repente, um homem
que não tem o priviléqlode ser professor, de ser
educador, resolveu transformar em bandeira de
sua Vidaparlamentar a causa sacrossanta da edu-
cação?
Pouco antes, chegara às minhas mãos o anuá-
no da Unesco que indicava o Brasil como a 8'
economia mundial; o 6° país em número de apa-
relhos de televisão; o 6"país em produção e expor-
tação de armamentos; o 9" em indústria automo-
bilística;mas estava colocado abaixo de 79 países
em dispêndios públicos com educação, em rela-
ção ao Produto Nacional Bruto. Impressionado
com a revelação, tomei a iniciativa de propor,
novamente a vinculação obrigatória de uma por-
centagem maior dos orçamentos públicos para
a Educação. Naquela época o Brasil não vivia
ainda em regime democrático. Bati às portas do
Palácio do Planalto para uma audiência com o
Presidente Ernesto Geisel, que acendeu a luz ver-
de Não haveria objeções do dono do poder para
a aprovação daquela emenda. Saí de lá feliz, pen-
sando que o compromisso seria cumprido. Entre-
tanto, senti depois profunda decepção porque,
por manobras de que participou, por incrível que
pareça, o Ministério da Educação e Cultura, foi
tomada a decisão de transmitir-se aos Deputados
e Senadores da Arena a recomendação de que
não comparecessem à reunião do Congresso Na-
cional, a fim de que minha proposta de emenda
fosse rejeitada por falta de quorum. Ocorreu um
episódio melancólico. Dos 58 Senadores de todos
os partidos que subscreveram minha proposta
de emenda, apenas 19 compareceram a este ple-
nário e, obviamente, dentre esses 19 estava lá,
com o destaque de sempre, com a fidelidade de
sempre, o eminente Senador Itamar Franco. Nes-
te plenário senti profunda decepção. Depois de
considerar ganha a batalha, eu a vi perdida por
aqueles que não querem educar o povo, porque
sabem que o povo educado é povo consciente,
que sabe lutar por suas reivindicações e torná-Ias
vitoriosas.
Decorndos alguns anos, recebi -
como já sa-
lientei -
um apelo de Itamar Franco para reapre-
sentar a emenda, o que fiz em 1983. Ocorreu,
então, um episódio -
creio -
inédito na História
do Parlamento brasileiro Neste plenário, que esta-
va lotado, todos os Deputados, todos os Senado-
res, de todos os partidos, sem nenhuma exceção,
votaram a favor da vinculação do percentual míni-
mo dos orçamentos públicos para a Educação.
Desejo, a propósito, prestar uma homenagem
à Líder do PT naquela época, a Deputada Irma
Passoni. Eram necessárias as assinaturas de to-
dos os líderes para que fosse invertida a Ordem
do Dia,a fim de que minha proposta fosse votada
em primeiro lugar. A eminente parlamentar do
PT foi empecável, tendo assinado o pedido de
inversão da Ordem do Dia. Se S. Ex"tivesse recu-
sado esse pedido, a proposta não teria sido apro-
vada. Ela foi consagrada, portanto, pela unammí-
dade -
repito. pela unanimidade -
de todas
as correntes políticas do Congresso Nacional, por
_



5170
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
homens do centro, da esquerda, da extrema es-
querda, da direita,da extrema direita.Sem nenhu-
ma exceção, todos aprovaram a proposta vincu-
lando, no mínimo, 13% da recerta de impostos
federais e nunca menos de 25% da receita de
impostos estaduais e munlcipars para manuten-
ção e desenvolvnnento do ensino.
O que ocorreu depois desse acontectmento de
transcedental importância? Um homem só, o en-
tão Ministro do Planejamento do Govemo Figuei-
redo, hoje Constituinte,nosso colega, DelfimNet-
to, decidiu não cumprir a decisão unâmme do
Congresso Nacional, declarando, em entrevista
ao jornalista Joelmir Beting, que a emenda -
inadequadamente chamada Emenda Calmon, já
que é emenda do Congresso, porque aprovada
pela unanirmdade de seus membros -
era inó-
cua. E mais, que o Congresso Nacional,ao apro-
vá-la, "havia esclerosado o Orçamento". Real-
mente, como detinha uma força imensa, porque
o outro que estava no Palácio do Planaltoapenas
gozava as delícias do poder, a emenda não foi
cumprida no decorrer de todo o ano seguinte,
1984. Só em 1985 é que, cumprindo
solene
e espontãneo compromisso que Tancredo Neves
assumira, em mensagem ao UI Congresso Brasi-
leirode Educação, afirmando que em seu gover-
no cumpriria integralmente a Emenda João Cal-
mon, no seu espírito e na sua letra, o Presidente
José Sarney e seu admirável Ministro da Educa-
ção, o hoje Constituinte Marco Maciel, decidiram
aprovar uma regulamentação para essa emenda.
Estão presentes neste plenário alguns dos bra-
vos lutadores da causa da educação que partici-
param da batalha na Subcomissão da Educação,
Cultura e Esportes Lá aprovamos por maioria
consagradora, para não dizer por unanimidade,
o aumento do percentual de 13 para 18% da
receita de impostos federais, mantendo os 25%
dos impostos estaduais e municipais. Aparente-
mente, a batalha estava ganha. Juntamente com
os nobres Constituintes Octávio Elísio, Hermes
Zaneti, Gumercindo Milhomem, Florestan Fer-
nandes, Louremberg Nunes Rocha e tantos ou-
tros que participaram da Subcomissão, aprova-
mos o aumento para 18%. Temos embutida na
Constituição que estamos elaborando a reforma
tributária,que vaidistribuirde maneira mais equi-
tativa a receita de impostos. A União deverá per-
der, no mínimo, 20% da sua atual receita tribu-
tária. Como isso vai ocorrer, não podemos per-
mitir que a Educação sofra tão revoltante des-
falque.
Fizemos os cálculos e chegamos à conclusão
de que deveríamos propor o aumento de 13 para
18%. Nem todos sabiam -
eu, sim -
que, na
Comissão do Sistema Tributário, seus ilustres
membros, naturalmente inspirados por propósi-
tos patrióticos, haviam decidido aprovar artigo
que proíbeterminantemente a vinculaçãode qual-
quer verba orçamentária para qualquer finalidade,
sem abrir nenhuma exceção. Esse seria um golpe
mortal nessa luta,que data de mais de meio sécu-
lo, que vem desde 1934. É absolutamente índrs-
pensável assegurarmos nossa vitória, porque o
Brasil,quatrocentos e oitenta e sete anos depois
do seu descobrimento, ainda tem trinta milhões
de analfabetos. Muito mais grave do que isso:
87% das nossas crianças não terminam o 10grau.
São, portanto, funcionalmente analfabetos, isso
para não falarmos nos sete milhões de crianças
que sequer têm acesso à escola.
Procurei travar essa batalha no âmbito do cha-
mado Grupo dos 32, coordenado pelo eminente
ConstitumteJosé Richa.Felizmente,graças à sen-
sibilidadedaqueles ilustres Constituintes-
e vejo
aqui os eminentes colegas Israel Pinheiro Filho
e Louremberg Nunes Rocha, que participaram
desse grupo -
foi aberta uma única exceção,
em favorda Educação. Entretanto, não podemos
ainda considerar essa batalha ganha, porque, no
âmbito do Grupo dos 32, foi reduzido o percen-
tual, pelo menos por enquanto.
Consta do chamado Projeto (caro, hoje já com
outro nome, Projeto Hércules, uma redução de
18 para 13% Por incrível que possa parecer, há
redução dos percentuais, em relação aos Estados
e Municípios, de 25%, que já existem, para 20%.
Desejo aproveitar esta oportunidade para fazer
um apelo dramático a todos os Constituintes:não
podemos admitir um retrocesso para o Brasil.
Com muita honra, ouço o nobre Constituinte
VictorFaccioni,
o Sr. Victor Faccioni -
Nobre Constituinte
João Calmon, V. Ex' é uma das maiores auton-
dades em políticaeducacional no nosso País.Efe-
tivamente, V. Ex' tem um passado de lutas que
o credencia como o grande guardião dos interes-
ses da educação nacional, o mais importante dos
interesses na ordem social, depois da saúde, por-
que, sem educação, não há sequer hberdade. Que
liberdade pode usufruirum indivíduoque não tem
saúde, que não tem direitoà educação, à escola?
Revela-nos V. Ex' que a Comissão liderada pelo
eminente ConstituinteJosé Richateria concluído,
já como proposta alternativaa uma decisão prévia
desta Constituinte, pela redução, nos índices de
consignação obrigatória no Orçamento da União,
dos Estados e dos Municípios, do percentual para
a Educação. Esta noticia que V. Ex' traz é das
mais sérias, e é importante o apelo que faz. Espero
que a denúncia de V. Ex' leve à reflexãoa socie-
dade CIvil, as lideranças e o próprio grupo propo-
nente, em tempo de revisarem essa proposta, a
fim de que também se integrem no esforço de
todos os Constituintes no sentido de que haja
a maior aplicação orçamentária possível na área
da educação, obrigatória, sem o que não haverá
condições de se executar uma política educacio-
nal em nosso País.VejaV.Ex', 70% dos recursos
oriundos da famosa Emenda Calmon para a Edu-
cação são hoje aplicados no ensino superior, o
qual, assim mesmo, está aí praticamente fracas-
sado. Os 30% restantes mal chegam para o ensi-
no pré-escolar, fundamental e de 2° grau. E, se
há uma área onde existem carências incríveisnes-
te País, é a da educação, como, de resto, a da
saúde. Ora, se o povo não tem direito à saúde
e também não tem direitoà educação -
porque
nem o Ministério da Previdência,nem o Ministério
da Educação e os demais órgãos educacionais
dos Estados e dos Municípioscontam com uma
políticaadequada e com os recursos necessários
-
evidentemente não se pode implementar uma
política à altura. Espero que repercutam neste
País a palavra e o apelo de V. Ex', no sentido
de que haja efetivamenteuma revisãode posições
de parte do grupo liderado pelo ConstituinteJosé
Richa e uma conscientização de todos os Consti-
tuintes para que seja confirmado aquilo que repre-
senta uma das grandes conquistas que obtiveram
até aqui, nos debates e decisões preliminares, pa-
ra que sejam mantidos os indices que Já foram
decididos em termos de Constituição, ou seja,
18% como percentual mínimo do Orçamento fe-
deral e 25% como percentual mínimo dos Esta-
dos e Municípios para a Educação. E que não
haja o retrocesso que V.Ex' está referindo.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa lamenta informar ao nobre orador que seu
tempo está esgotado.
O SR. JOÃO CALMON -
Eminente Presi-
dente, gostaria de responder ao nobre Consti-
tuinte VictorFaccioni, cujo aparte foi muito hon-
roso para mim.
Devemos ser gratos, Constituinte Victor Fac-
cioni, ao Grupo dos 32, coordenado por José
Richa, Israel Pinheiro Filho, Louremberg Nunes
e outros, por ter dado um passo da maior impor-
tância: torpedeou a proibíção da vinculação de
qualquer parcela do Orçamento público para a
Educação ou para qualquer outra finalidade. É
um crédito incontestável. Esse grupo não fechou
questão em relação aos percentuais.
Invocoo testemunho do nobre Constituinte Is-
rael PinheiroFilho.Quando ensaiei um apelo, em
tom dramático, para que não houvesse essa redu-
ção, todos imediatamente procuraram tranquih-
zar-me declarando que esses percentuais senarn,
mais tarde no plenário da Comissão de Sistema-
tização.Aesta altura-
estamos agora na civiliza-
ção da informática,em que a educação será cada
vez mais cara, mais dispendiosa, com o uso de
computadores-
seria inimagmáveluma redução
dos percentuais destinados à educação.
Sr. Presidente, estou numa dúvida atroz, pois
gostaria de conceder apartes aos nobres Consti-
tuintes que os solicitam.
O SR: PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa,numa deferência a V Ex', permitiráos apar-
tes, mas solicitaaos nobres aparteantes que sejam
breves
O Sr. Louremberg Nunes Rocha -
Nobre
Constituinte João Calmon, compartilho tam-
bém das apreensões de V. Ex' com relação
aos recursos destinados à educação. Gostaria
apenas de ponderar que, no caso da redução
do índice aplicado pelos Estados e Municípios
na Educação, não irá ocorrer a diminuição de
5%, já que era de 25% e caiu para 20%. Na
verdade, com a reforma tríbutária,que está sendo
consensual, os Estados e Municípios terão um
aumento de receita própria de 25 a 30%. Isto
compensaria o que aparentemente vem sendo
tirado com essa diminuição das alíquotas previs-
tas na Emenda Calmon Mas me parece também
muito importante ressaltar, no momento em que
V. Ex' aborda esse dramático problema dos recur-
sos destinados à educação, a necessidade de se
reanalisar,de se rediscutiro que tem sido o nosso
sistema educacional, a que nos levou, em que
SItuaçãose encontra a educação hoje neste País,
com milhões de cnanças abandonadas, sem ne-
nhuma assistência, como esses recursos são apli-
cados hoje e como se pretende aplicá-losno futu-
ro. Não há diferença substancial. Há quase uma
gratuidade do zero aos 21 anos E isso tem SIdo,
na minha opinião, desastroso para o futuro da
Educação neste País É hora de se reanalisar a



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5171
questão, e de se saber como serão distribuídos
esses recursos. Compartilho da preocupação de
V. Ex' a me alinho, como sempre, aos trabalhos
que realiza em prol da Educação. Tenho certeza
de que, com o nosso trabalho e o dos compa-
nheiros que batalharam conosco na Subcomis-
são da Educação, Cultura e Esportes, consegui-
remos abrir um novo caminho no setor educa-
cional brasileiro.
O SR. JOÃO CALMON -
Muito obrigado
a V EX', colaborador inexcedívelnos trablhos da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes.
Ouço, com prazer,o nobre ConstitumteAdylson
Motta.
O Sr. Adylson Motta -
Nobre Constituinte
João Calmon, é uma grande honra para mim,
que sou cristão novo nesta Casa, apartear V. Ex',
pois desde menino aprendi a admirá-lo na luta
que trava em favor da Educação. O nome de
V. EX', hoje, simboliza a luta pela educação brasi-
leira Toda Jutaque se travar neste Plenário,visan-
do a dar mais condições ao atendimento à educa-
ção e à saúde, terá o meu apoio. E até por não
ter nenhuma vinculação como o Olímpio, quero
dizer a V. EX' que se tiver 19 Deputados, como
teve 19 Senadores, a seu lado nesta luta, meu
nome estará entre os 19 que lutarão com V. Ex'.
Acho que não existe outro caminho para que este
País seja um dia uma Nação desenvolvida senão
o do cuidado com a saúde e a educação de nossa
gente.
O SR. JOÃO CALMON -
Gratíssimo a V.
EX' pelo estimulo, por suas palavras tão gene-
rosas.
Lembro-me de mais um detalhe. São Paulo
é o Estado mais rico da Federação Tem um
Produto Intemo Bruto superior ao da Argentina.
Deacordo com as estatísticas oflciarsde São Pau-
lo, 66% das crianças não terminam o 10 grau;
2/3 dos paulistas não terminam o 10 grau Mais
grave, até, do que esse detalhe aterrador: a Pro!"
Guiomar Mello, hoje Deputada Estadual em São
Paulo, revelouna Comissão de Educação e Cultu-
ra do Senado, quando eu a presidia, que, na peri-
feria da Capital paulista, as escolas de lo grau
ainda têm 5 ou 6 turnos. As crianças lá perma-
necem por um período de 2 horas. Descontada
a meia hora da merenda, recebem aulas apenas
durante uma hora e meia. Se isso acontece no
Estado mais rico da Federação, em plena vigência
do percentual de 25% da receita dos impostos
estaduais e municipais, o que ocorrerá se houver
um retrocesso, com uma redução para 20%?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa pede desculpas ao nobre Constituinte para
dizerque, lamentavelmente, o seu tempo está es-
gotado. V. EX' extrapola perto de oito minutos
o seu tempo regulamentar.
O SR. JOÃO CALMON -
Agradeço ao no-
bre Presidente Jorge Arbage sua generosidade.
Como estou inscrito para falarmais tarde, na ses-
são extraordinária,terei oportumdade de focalizar
outros aspectos deste problema.
Encerro este pronunciamento, repetindo as pa-
lavras de um famoso estadista latino-americano,
Sarmiento, que costumava dizer: "O povo é o
soberano. Eduquemos o soberano". (Palrnas.)
DISCURSOPROFERIDOPELOSR. JOÃO
CALMONNA SESSÃOEXTRAORDINÁRIA
DE 13-8-87.
O SR. JOÃO CALMON (PMDB -
ES) -
Sr. Presidente da Assembléia NacionalConstituin-
te, eminentes Parlamentares, Senador Mário Co-
vas, Líder do nosso glorioso PMDB, inicialmente,
devo uma explicação aos meus nobres colegas
por estar ocupando esta tribuna, na noite de hoje,
no horário reservado ao Partido Democrata Cris-
tão. O meu Partido, o PMDB, que tem como uma
de suas figuras exponenciais o Senador Mário
Covas, uma das mais fascinantes encarnações
de líder no Brasilcontemporâneo, tomou a deci-
são de realizar um sorteio para a escolha dos
que falariam em nome do partido de Tancredo
Neves e de Ulysses Guimarães nesta noite. Cabe-
ria ao Líder Mário Covas a Indicação do terceiro
orador Como tenho sido, ao longo de toda a
minha vida,um homem de sorte, Inscrevi-me para
falarno horário da tarde ejamais poderia imaginar
que este dia coincidiria com o de debates sobre
o tema "Educação", no período noturno. Por isso,
estou aqui nesta tribuna, fazendo uma acumu-
lação que me constrange um pouco' falar duas
vezes sobre educação no mesmo dia Como, en-
tretanto a educação é a minha obsessão, a própria
razão de ser de minha atividade parlamentar, não
poderia deixar de aceitar o oferecimento, inteira-
mente espontâneo, do PartidoDemocrata Cristão,
através de seu Líder Siqueira Campos, que me
procurou e ofereceu-me este horário, para poder
transmitir aos meus colegas, nesta noite, e tam-
bém aos professores que nos honram com a sua
presença nas galerias, mais uma mensagem so-
bre a educação
Sinto-me cada vezmais orgulhoso de pertencer
ao PMDB. Pouco importa que a figura maior de
nosso partido, Ulysses Guimarães, seja vitima de
injustiças e receba varas S EX' as encara, demo-
craticamente, como manisfestações legítimas.
Ele é realmente, a figura inspiradora de todos
nós.
Nessa dura luta pela educação, lembro-me de
uma lição que aprendi numa escola política, na
República Federal da Alemanha, na cidade de
Bonn. Segundo essa hção, o primeiro dever de
um homem público é ficar em paz com a sua
consciência; o segundo é defender os interesses
do seu País; vem, por fim, como terceiro dever
de um homem púbhco, seguir as diretrizes de
seu partido político
Tenho para com nosso partido, o PMDB, a mais
profunda gratidão, não apenas porque fui convi-
dado por Tancredo Neves e Ulysses Guimarães
para integrar os seus quadros, mas também por-
que, na dura luta pela reeleição, enfrentanda um
dos magnatas deste País, que estava disposto a
conquistar uma cadeira no Senado da República,
recebi do nosso Presidente mensagem que vou
ler e que foi fator decisivo da vitória não do cida-
dão João Calmon, mas da causa da Educação.
No auge da batalha, enfrentado a desigualdade
dos recursos, recebi a mensagem. Perdoem-me
por lê-la, E preciso, por amor à educação, para
que eu fique em paz com minha consciência,
repreender a luta em prol dos interesses do meu
País,depois de ter sido tratado de maneira injusta,
ter sido chamado de "traidor" e de "vendido"
quando defendi as teses ditadas pela minha cons-
ciência, pelo amor que tenho a este Pais e à causa
da Educação, na defesa de 87% das crianças
brasileiras, que não terminam o 2' grau, e por
amor aos 30 milhões de analfabetos e 7 rrulhões
de cnanças que nem têm acesso à escola
UlyssesGUimarães,repito, fOI um fator decisivo
de minha VItória ao enviar-me esta mensagem:
"Na história do País nenhum brasileiroser-
viuà educação de forma mais efetivae con-
vincente do que o Senador João Calmon.
Sua presença na Constituinte e no Senado
é reclamada principalmente pelas crianças
e jovens do Brasil Pelo PMDB, como seu
Presidente nacional, testemunho a grande
credibilidadeque a sua luta,pertinaze vitorio-
sa, trouxe à legenda da resistência e das mu-
danças"
Sinto-me no dever de ler esta mensagem por-
que é a maneira que encontro de contrabalançar
as palavras Injustas a mim assacadas por um pe-
queno grupo instalado nas galenas na ocasião
em que drscuríamos na Comissão temática temas
educacionals de extraordinária importância.
Concedo ao nobre Constitumte VictorFaccionl
o aparte.
O Sr. Victor Faccioni -
Nobre SenadorJoão
Calmon, a manifestação do Presidente do seu
partido, também hoje dirigente máximo da As-
sembléia Nacional Constituinte Ulysses Guima-
rães, a seu respeito, em testemunho da luta de
V. EX' pela causa da Educação, não traduziu favor
algum, mas foi o reconhecimento de uma luta
efetiva e verdadeira pela causa da educação, de-
senvolvida por V. Ex', que tem sido, efetivamente,
um dos baluartes da política educacional do nos-
so País,para chegarmos um dia ao idealde escola
para todos Todos os brasileirostêm de ter o direi-
to efetivo e prático de frequentar uma escola, de
se formar, de se preparar melhor para a vida.
Solidarizo-me com V. Ex' pela sua luta, pelo seu
trabalho FUI um dos que aSSInOU a emenda de
autoria de V. EX' -
a Emenda Calmon -
que
assegura maior soma de recursos para a educa-
ção do nosso Pais, através da obrigatoriedade da
consignação de 13% do Orçamento federal e
25% do dos Estados e Municípios para a educa-
ção. Comparttlhet com V. EX' a proposta apresen-
tada também agora na Constituinte sobre amplia-
ção desses recursos para 18% do Orçamento
federal. OUVI hoje à tarde um ,obre Constnumte
que, aparteando V. Ex', dizia que não eram mais
necessários os 18%, porque paralelamente na
Constituição se está promovendo uma reforma
tributária que vai distribuirmais recursos para os
Estados e Municípios.Então, também não eram
mais necessários os 25%. Mas, se os Estados
e Municípios vão ter ampliado o seu quinhão na
receita pública nacional, em contrapartida, será
diminuído o quinhão da União Assim, os percen-
tuais terão que permanecer efetivamente na base
dos 18% e 25%. Quero também dizer a V. Ex'
neste aparte -
espero não seja inoportuno para
tantas considerações que V. EX' tem a trazer em
torno da causa da educação -
que creio, pelas
manifestações anteriores que ocorreram aqui, ha-
ver algum equívoco, ou de minha parte, no meu
pronunciamento, ou da parte de alguns Consti-
tuintes, ao não me entenderem ou ao se pronun-



5172
QUInta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
ciarem. Esse equívoco parte talvez de um proble-
ma de ordem semântica, quando defendem a
questão e se colocam como se estivessem numa
posição contrária à minha e quando a defendo
e pareço que estou numa posição contrária à
destinação de verbas públicas para a escola públi-
ca. Absolutamente. Defendo, como V EX", a desti-
nação de verbas publicas para a escola pública.
Mas entendo que não é pública so aquela escola
que e do Estado; a escola comunítána também
é pública Não defendo recursos para a escola
particular, privada, no sentido capítahsta. O que
defendo é a escola comunitária, o esforço con-
junto que inúmeras comunidades realizam neste
País. Se ha uma solicitação que recebo -
e os
Constituintes seguramente também a recebem
todo dia em maior escala -
é a de bolsas de
estudo a estudantes, que trabalham, filhos de tra-
balhadores que não têm como pagar a matrícula,
Inclusive na escola comunitária É este o sentido
que devemos dar à matéria Ou será que neste
País só é público o que é oficiai e estatal? O
esforço comunitário não pode e não deve ser
suplementado pelo Poder Público? Como ficam
aqueles estudantes e aquelas comunidades que
pagam Impostos, que trabalham e que não têm
escola pública? Realizam esforço adicional. pro-
movem escolas comunitárias e ainda são apena-
das. Sei que V. Ex' concorda com esta questão
e tem condições mais brilhantes de colocá-Ia de
forma adequada para chegarmos a um denomi-
nador comum. Nenhum de nós que estamos aqui
quer privilegiarqualquer setor, absolutamente. O
que queremos e impedir que milhares e milhões
de brasileiros continuem sem escolas Queremos
escola também para eles. Obrigado
o SR. JOÃO CALMON -
Agradeço ao no-
bre Constituinte VictorFaccioni as palavras gene-
rosas e a indagação sobre o problema das verbas
públicas destinadas com exclusividade para as
escolas públicas.
Antes de responder diretamente à sua pergunta,
gostaria de enfatizar que fOI lançado, recentemen-
te, nos Estados Unidos, um documento de apenas
78 páginas com o título "Uma nação em perigo".
A nação em perigo, segundo levantamento feito
pelos expoentes daquele país, é exatamente o co-
losso do Norte, porque la há 11% de criaturas
que são funcionalmente analfabetas, não têm o
curso completo de 1
n grau. Pois nós, ao invés
de 1I, temos 87% de crianças que não termi-
naram a escola fundamental.
Os americanos reconheceram que, em todas
as competIções internacionais com estudantes
europeus, soviéticos e asiáticos, pnncrpalrnente
japoneses, os jovens americanos tiravam sempre
os últimos lugares. Finalmente, foi lançada esta
advertência: se uma potência estrangeira quisesse
liquidar os Estados Unidos como nação indepen-
dente, não seria capaz de elaborar qualquer dispo-
sitivo tão eficiente como o atual sistema educa-
cional norte-americano
Faço esta Indagação à Assembléia Nacronal
Constituinte: se os Estados Unidos se consideram
em perigo grave, que dizer do Brasil,onde existem
milhões de crianças funcionalmente analfabetas
-
não 11%,como nos Estados Unidos, mas 87% ,
os 30 milhões de analfabetos, permitam-me repe-
tir -
e 7 rmlhóes de crianças sequer têm acesso
à escola?
Um país pode perder a sua independêncra, nos
dias de hoje, não por causa da invasão do seu
território por tropas estrangeiras, ou em conse-
quêncía do estabelecimento nele de bases terres-
tres, marítimas, ou aéreas, mas pode perdê-Ia
através do colonialismo tecnológico, como o que
ameaça gravemente o Brasil. E ficamos preocu-
pados, às vezes, com questões menores, em vez
de todos nos unirmos na batalha pelos 18%, no
mínimo, que deveriam ser 20, 25 ou 30, no mo-
mento em que o Anuáno da Unesco nos aponta
a execreção mundial, colocando-nos abaixo de
79 países em dispêndios públicos com educação,
em relação ao Produto Nacional Bruto. Nós, a
legião que luta na área da educação, não devemos
divrdir-nospor causa de alguns detalhes, por mais
relevantes que aparentem ser.
Nobre Constituinte VictorFaccioni, o tema que
V. Ex' abordou fOI polêmico até certa etapa dos
nossos trabalhos Na Subcomissão da Educação,
Cultura e Esportes, da qual fUI Relator, por decisão
muito honrosa para mim do Constituinte e Líder
Mário Covas, este assunto foi debatido apaixona-
damente e- eu diria- patriótica e bem intencio-
nadamente. Houve divergências, mas, quando
atingimos o nívelde Comissão de Sistematização,
fui convidado a participar de uma reunião no Pro-
dasen, na presença do Presidente Ulysses Guima-
rães, do Relator Bernardo Cabral, do Relator Artur
da Távola. Depois de uma conversa amena -
felizmente amena -
chegamos todos à conclu-
são de que seria possível uma concIliação entre
os pontos de vista, até então conflitantes, em torno
de um texto que já não falasse mais em exclusi-
vidade das verbas públicas para as escolas públi-
cas. Este é o texto que consta do projeto original
do Constituinte Bernardo Cabral e que fOI lido,
sem nenhuma objeção, pelo eminente Parlamen-
tar e Prof. Artur da Távola, a quem quero render
as minhas homenagens. Dizeste artigo; que leva
o rr 381.
"As verbas públicas serão destinadas às
escolas públicas podendo, nas condições da
lei e em casos excepcionais, serão dirigidas
às escolas confessionais, filantrópicas ou co-
munitárias, desde que: 1-provem finalida-
des não lucrativas e reapliquem excedentes
financeiros em educação; 11 -
prevejam a
destinação de seu patrimônio a outra escola
comunitária, filantrópica ou confessional ou
ao Poder Público, no caso de encerramento
de suas fínahdades "
Concedo o aparte ao nobre Constituinte Lou-
remberg Nunes Rocha
o SR. PRESIDENTE (MárioMala)-A Mesa
encarece ao aparteante que seja brevíssimo e ao
orador que, após o aparte, encerre seu discurso,
porque seu tempo está exaurido.
O Sr. Louremberg Nunes Rocha -
Ilustre
Constituinte João Calmon, só queria lembrar a
V Ex' que o dispositivo que acaba de expor à
Constituinte foi votado na Convenção do PMDB
e obteve adesão de mais ou menôs 73% dos
membros do partido.
O SR. JOÃO CALMON-Agradeço a contri-
buiçáo de V.Ex', que mostra que a comunidade
peemedebista aprovou, através desse questioná-
rio, o texto que acabo de ler.
Mas gostaria, alertado pelo nobre Presidente,
de lembrar alguns detalhes. Para isso, invoco o
testemunho de batalhadores da causa da educa-
ção em todos os momentos, o Constituinte Her-
mes Zaneti, que foi o nosso Presidente, o Profes-
sor e Constituinte Sólon Borges dos Reis e tantos
outros O inciso IVdo art. 372 do projeto foipinça-
do de uma proposta do Constituinte João Cal-
mon, porque o nobre Constituinte Sólon Borges
dos Reis havia enumerado uma série de itens
mas não havia incluído aquele referente à gratUi-
dade do ensino público em todos os níveis. O
item IV do art. 372 -
repito -
fOI pinçado de
um projeto meu e Inserido nessa definição mag-
nífica e magistral, feita pelo nobre Professor e
Constituinte Sólon Borges dos Reis. A minha in-
tenção ao incluir esse artigo é plenamente justifl-
cada, porque todas as Constituições brasileiras
estão marcadas pela hipocrisia, pois declaram,
sem exceção, que no Brasil só o antigo ensino
pnmáno, hoje ensino de 1
n grau, deve ser gratuito.
No segundo e terceiro graus, em razão da hipo-
crisia das Constituições anteriores e da atual, o
ensino deve ser pago por quem tem capacidade
para fazê-lo. Quem não tiver, receberá bolsa de
estudo.
Por isso mesmo incluia exigência de gratuidade
no ensino público em todos os níveis, proposta
acolhida com a plena concordância do autor des-
se artigo, que diz:
"Art. 372. Para a execução do previsto
no artigo anterior, obedecer-se-a aos seguin-
tes princípios:..."
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Sólon
Borges dos Reis.
O SR. PRESIDENTE (MárioMala) -
A Mesa
informa aos Srs. Constituintes que ainda ha 11
oradores inscntos Portanto. pede a cooperação
de cada um para que se atenham ao tempo que
lhes permite o Regimento.
O tempo do orador está esgotado.
O Sr. Sólon Borges dosReis-
Vou ater-me
ao tempo, Sr. Presidente, mas quero apartear o
orador porque fui Citado nominalmente. Nobre
Constituinte João Calmon, queria lembrar a V.
E' que a primeira emenda apresentada na Subco-
missão da Educação, Cultura e Esportes, da qual
participamos, foí de minha autoria e incluía ex-
pressamente o ensíno público gratuito em todos
os nívers Quero também lembrar a V Ex' que
a Constituíção em vigor no País é fruto da Junta
MilItar, mas a Constituição anterior, de 1947, do
Estado de São Paulo, pioneira no Pais, já previa
expressamente o ensino público gratuito em to-
dos os níveis. E mesmo depois de outorgada a
Constituição de outubro de 1969, pela Junta Mili-
tar, o Estado de São Paulo continuou a obedecer
à Constituição anterior, e o ensino púbhco perma-
neceu gratUito em todos os graus. Neste caso,
não nos estamos reportando à Constituição atual,
uma vez que não é democrática, poís é fruto do
regime de exceção e foi outorgada pela Junta
Militar.
O SR. JOÃO CALMON -
Nobre Consti-
tuinte Sólon Borges dos Reis, refiro-me às Consti-
tuições anteriores, que, hipocritamente, declaram
que só o ensino de 1n grau deve ser gratuito.
Desta forma, reafirmo o que declarei: as Consti-



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5173
tuições anteriores à de 1967, injusta e errada-
mente, só garantiam a gratuidade do ensino de
10 grau. Lamento profundamente não haver sido
acolhido posteriormente, em vários desses gru-
pos, outro artigo de rrnportãncia transcendental,
que não é de minha autoria, que diz:
"Art. 373, § 10 _
O acesso ao ensino obri-
gatório e gratuito é direito público, subjetivo,
acionável contra o Estado mediante man-
dado de injunção."
Infelizmente,esse artigo ficou no meio do cami-
nho
Se for possível, terei grande honra e imenso
prazer de conceder o último aparte ao nobre
Constituinte, líder do maqisténo.
o SR. PRESIDENTE (MárIO Maia) -
Com
a permissão de todos os colegas que estão ins-
critos
o Sr. Hermes Zaneti -
Ilustre Constituinte
João Calmon, inicialmente quero registrar a satis-
fação, de ver V. Ex', na tribuna, enaltecer o PDC,
que lhe cedeu o tempo, para assim poder expor
suas idéias, o que considero muito oportuno. De-
vo dizer que houve hoje aqui uma conspiração
entre Deus e o Líder do PMDB, Constituinte Mário
Covas, uma vez que foram sorteados dOIS pau-
listas e indicado um terceiro pelo Líder para falar
em nome do PMDB. Como São Paulo é o Estado
mais poderoso da Federação brasileira, espero
que os três Constituintes paulistas que vão falar
em nome do PMDBpara trata da educação pos-
sam concordar com as teses mais avançadas para
e assim fazermos avançar a Constituição, a fim
de que todo o País possa chegar ao grau de desen-
volvimento de São Paulo. Por outro lado, nobre
Constituinte João Calmon, V Ex' se queixava
amargante da reação de algumas pessoas du-
rante a evolução do processo constituinte. Queria
lembrar a V Ex' que todos respeitamos a sua
luta pela edição da Emenda Calmon. Estava neste
Congresso e testemunhei a luta de V. Ex' que
afinal vitoriosa, fez incluir na Constituição aquele
texto. No entanto, quena lembrar a V. Ex' que
a reação dos setores amplamente majoritários da
comunidade educacional brasileira em relação à
postura de V. Ex' diz respeito à destinação das
verbas públicas exclusivamente para as escolas
públicas. O entendimento é de que até aqui ficou
provado, pela existência de 30 rmlhões de analfa-
betos, de 8 milhões de crianças fora da escola
na faixa etária obrigatória, que não é com grupos
de filantropia,com grupos religiosos, com grupos
comunitários e suas pequenas iniciativas-
e cuja
boa vontade reconhecemos -
que vamos erra-
dicar o analfabetismo do País e erguer o grande
projeto de educação nacionaL (Palmas.) A única
alternativa que temos para construir o grande pro-
jeto democrático para este País e que passa, ne-
cessariamente, por um projeto de educação, é
investirmos as verbas públicas nas escolas públi-
cas. Reconheço que devemos dar um prazo para
que isto seja organizado, e estou disposto a isso
O Constituinte Nélson Aguiar já provou ser possí-
velmanter escolas confessionais com os recursos
das igrejas. Ele testemunhou isso. E digo das
Igrejas porque foiisso que S. Ex' me disse. Quero
irmais longe, com a permissão do eminente Presi-
dente. Estou concluindo, Sr Presidente. Peço que
pelo menos em homenagem ao distintivo pelas
"diretas já" que estou usando, assim como V.
Ex", me conceda, com um pouco de boa vontade,
um instante mais (Palmas.) Eminente Constituin-
te João Calmon, vou concluir o meu aparte.
o SR. PRESIDENTE (Máno Mala)-
APresi-
dência tem que ser neutra
o Sr. Hermes Zaneti -
Agradeço a V. Ex'
Eminente Constituinte João Calmon, ouvi hoje,
neste plenário, que apenas 1% da verba pública
é destinado para as universidades privadas brasi-
leiras. Eu me pergunto: por que tanta briga? É
um negócio meio esquisito, para falar uma lingua-
gem bem popular. Para esclarecer ISSO, pedi, e
será instalada nos próximos dias, uma CPI.Quero
saber onde está o dinheiro da Emenda Calmon
(palmas), porque ql\eremos lutar para reconstruir
a escola brasileira, E preciso que o dinheiro que
o Congresso Nacional decidiu que seria destinado
à educação o seja nos moldes da lei ordinána
que aqui aprovamos, regulamentando a matéria.
Espero que esta Casa nos apóie na CPI, a fim
de esclarecermos adequadamente onde foi em-
pregado esse dinheiro. Isto nos orientará sobre
as decisões que iremos adotar aqui a respeito
da educação brasileira. Agradeço a V. Ex", emi-
nente Constituinte João Calmon, e ao meu preza-
do colega Presidente a tolerância. (Palmas)
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-A Mesa
exorta o nobre Constituinte João Calmon a con-
cluir seu pronunciamento.
O SR. JOÃO CALMON -Agradeço ao emi-
nente Constituinte, professor e líder da sua classe
Hermes Zaneti,a preciosa contnburção, que honra
este meu pronunciamento.
Encerro, Sr. Presidente, lembrando apenas
mais um aspecto Importante na área da educa-
ção. Em 1965, quando visiteia República Federal
da Alemanha, observei que ao lado de cada par-
tido funcionava uma academia política destinada
à formação e à renovação dos quadros de líderes
do país. Ao voltar ao Brasil,discutia-se a LeiOrgâ-
nica dos Partidos. Apresentei ao projeto uma
emenda. O relator da Lei Orqênrca dos Partidos
era conterrâneo de V. Ex', nobre Constituinte Her-
mes Zaneti, o Senador Tarso Dutra, ex-Ministro
da Educação. Ele se entusiasmou com a minha
proposta. Esta foi aprovada unanimemente a in-
cluida na Lei Orgânica dos Partidos, e até hoje
é letra morta, inclusive na área do PMDB. Temos
a Fundação Pedrosa Horta, que deveria ser uma
instituição para preparar as novas gerações de
políticos do nosso glorioso partido. Mas até agora
nem o PMDB nem qualquer outra agremiação
tomou a Iniciativade respeitar a Lei Orgâmca dos
Partidos. Se tivéssemos academias políticas, co-
mo está preconizado nesse diploma legal, não
estaríamos assistindo a uma cena como esta, da
noite de hoje Ao debatermos o problema mais
importante do País, que é, sem dúvida alguma,
a educação, temos presentes aqui apenas três
dezenas de parlamentares (Palmas.) Noutra opor-
tunidade, quando se discutia a emenda de dois
parlamentares, Júnia Marise e Celso Peçanha, VIn-
culando também percentuais para a educação,
problema de transcendental importância, compa-
receram a este plenário apenas dezenove parla-
mentares.
Vamos educar o povo, mas vamos procurar
também educar a classe política para sermos dig-
nos do Brasil e de sua destinação de grandeza.
(palmas.)
DISCURSO PROFERIDO PELOSR. PRIS-
CO V!N'L4 NA SESSÃO DE25 DEAGOSTO
DE 1987.
O SR. PRISCO VIANA (PMDB -
BA.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, todos
nós, bem como toda a Nação, aguardamos com
grande expectativa a apresentação do substitutivo
ao Projeto de Constítuição ora submetido à dis-
cussão do Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Nesta fase de nossos trabalhos, o eixo da dis-
cussão deslocou-se, não apenas para um círculo
restnto, mas para um local diferente. Agora não
é aqui, nesta Casa, neste Plenáno, que se está
decidindo, mas lá no Banco do Brasil.De látemos
apenas esparsas, escassas e diminutas informa-
ções a respeito do que se passa, não apenas com
relação ao trabalho do Relator Bernardo Cabral.
mas, agora, de um grupo de relatores adjuntos
que, embora não previsto no Regimento, foicons-
tituído e está elaborando o substitutivo. É este,
no momento, um dos segredos mais bem guarda-
dos da República.
Venho à tribuna hoje, Sr. Presidente, para con-
cluir a série de comentários que me propus fazer
a respeito da questão que me parece a mais im-
portante desta Assembléia Nacional Constituinte,
dentre tantas outras que estamos discutindo, qual
seja a definição do sistema de Governo que vigo-
rará em nosso País após a promulgação da Nova
carta Constitucional.
Na sexta-feira passada, fomos convocados para
conhecer em avant-premier o substitutivo do
Relator Bernardo Cabral. S Ex', entretanto, não
se encontrava em condições de divulgá-lo. Fez,
contudo, alguns comentários e nos adiantou algu-
mas idéias e opções já adotadas em relação às
questões mais relevantes que vem gerando dis-
cussão entre nós. Assim é que o Sr. Relator anun-
ciou sua decisão de propor o SistemaParlamentar
de Governo, não mais na forma do Projeto de
Constituição, ou da Comissão de Sistema de Go-
verno. Sua proposta é do parlamentarismo puro,
orno proposto pelo Senador Afonso Arinos.Será
,a homenagem a Afonso Arinos, como decla-
rou o Relator.
Entendemos, Sr. Presidente, sem embargo do
grande respeito e da grande admiração que temos
pelo Prof.Arinos, pela sua cultura, pela sua condi-
ção de Ilustre homem público e de político, que
esta é uma questão que não pode ser decidida
em função de uma homenagem a quem quer
que seja, por mais merecida que ela seja, como
seria o caso do Presidente da Comissão de Siste-
matização, aliás, um ex-presidencialista, ex-min-
sitro de Estado no regime presidencial, recente-
mente convertido ao parlamentarismo. Esta a
questão que não se pode decidir nesses termos
de homenagens, porque, ao decidi-Ia, estaremos
traçando o sistema de governo, os destinos de
nosso País. Em outros tempos o Senador Arinos
pensava de modo diverso. Com um parecer sus-
tentado com razões doutrinárias muito sólidas e
outras de ordem prática ele fulminou a Emenda
PilIa, que pretendia implantar o parlamentarismo
em nosso País.



5174
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
A propósito, ainda, nos seus comentários o ex-
Senador Josaphat Mannho dizia.
"Argüi-se que a mecânica do regime lhes
forçara o aperfeiçoamento e até se invoca
o passado imperial Trata-se de uma conjun-
tura sem base razoável, pelo menos em rela-
ção ao Brasil. Na realidade, os partidos não
robusteceram nem conquistaram individua-
lidade no período monárquico, a ponto de
servir de referência histórica."
Observa, ainda, o jurista baiano, no Citado arti-
go, que, hoje, "a cnse econômico-financeira, exí-
~indo providências rápidas e seguras, obriga a
Indagar se o momento e próprio para a mudan-
ça.".
Referia-se o renomado jurista ao aspecto da
diluição do poder no reqime parlamentarista. "Se-
ra oportuna essa diluição no quadro de dificul-
dades presentes e com os atuais partidos" _
pergunta o ex-Senador pela Bahia.
As advertências aqui reproduzidas, feitas pelo
Prof.JosaphatMannho, com a indicação de quem
confessa ser parlamentansta, deveriam ser bem
avaliadas por aqueles que imaginam poder, num
passe de mágica, com a simples alteração do
texto constitucional, também mudar a realidade
sócio-politica do País.
O ilustre constitucionalista, que já honrou o
Congresso Nacional com sua íntelíqência, levan-
tou questões práticas na pohuca, bem mais rele-
vantes do que os conceitos teóricos que têm em-
basado a campanha parlamentarista, para dar
contribuição ao mais importante debate que se
trava no seio da Assembléia Nacional Constituinte.
No último discurso que fizemos, versando essa
matéria, assinalamos a incompatibilidade existen-
te
~ntre o sistema perlamentansta de governo e
o sistema federativo. Aprincipal dificuldade, como
assinalamos naquela oportunidade, reside na si-
tua~ão partidária. O parlamentarismo pressupõe
partidos verdadeiramente nacionais, bem organi-
zados, fortes, com programas defimdos
O Brasil não tem tradição de partidos nacionais.
Somente a partir de 1945 a ler exigiu que eles
tivessem caráter nacional. Posteriormente, o pró-
pno textoconstítucronel, na Carta de 67, repetido
depois na Emenda de 69, fez essa exíqêncía, mas
a lei não teve força para mudar a tradição. No
caso, a despeito dos textos, prevalece a realidade
regional e municipal. Exemplo dISSO é a Aliança
Democrática que, pelo menos formalmente, com-
põe a cologação partidária de sustentação do Go-
verno Federal, num acordo politico que não guar-
da relação com o que acontece nos Estados. Ali
PMDB e PFL são adversários radicais. Suas lutas
reqíonais se projetam nacionalmente comprome-
tendo a unidade da Aliança e, por via de conse-
quêncía, a própria estabíhdade pohtica do Gover-
no que lhe cabe, pelo menos teoricamente, sus-
tentar.
Como conciliar essa realidade com o parlamen-
tansrno que pressupõe governos de maiorias es-
távets?
O quadro partidario de hoje é caracterizado pela
desagregação quase generalIzada Salvo os parti-
dos Ideológicos -
os de esquerda -
o que se
observa e a falta de unidade seja em relação à
doutrina, seja de referência ao programa. O PMDB
ja não consegue manter sua característica de fren-
te. Os seus diferentes grupos Ideológicos pare-
cem não conseguir mais a convivência pacifica
e, levando suas diferenças aos extremos, passam
a comprometer, não mais a unidade, mas a pró-
pria Integndade do Partido
Há declarações de
Importantes lideres anunciando a disposição de
deixaro partido para criarem Instrumento próprio
para sua atuação O PFL dá, também, sinais de
desagregação, embora exiba nível de umforrru-
dade ideológica maior.
Talvez em face desse quadro partidano é que
o Jornal do Brasil perguntou recentemente, em
editonal:
"Como falar em regime parlamentar com parti-
dos sem consciência política nacional?"
Por não terem respostas para esta questão, co-
mo para tantas outras, como, por exemplo, a de
contornar a decisão popular por eleições diretas
para Presidente da República; a de conciliar um
Presidente eleito com dezenas de milhões de vo-
tos populares exonerado do comando do Gover-
no, que passaria a ser exercido por um Primeiro-
Ministroeleito indiretamente pela Câmara dos De-
putados e, na proposta, se for confirmada a ten-
dência do Relator, esse Pnmeiro-Ministro seria es-
colhido entre os parlamentares que foram eleitos
em 1986; Como conciliar, portanto, um Presi-
dente eleito assim com tantos rmlhões de votos.
não governando?
Os defensores do regime de gabinete acusam
o presidencialismo de responsável por todos os
males do País e apresentam o parlamentarismo
como o remédio milagroso que vem por ai para
curar a Nação, como se fosse possivel atribuir-se
ao sistema de Governo todo o bem ou todo o
ma) por que viva uma Nação.
AqUI já se disse que fOI o presidencíalísrno que
matou Trancredo Neves. Quer dizer, o saudoso
político morreu de presidencialismo! Na Visãode
um parlamentarista que ontem ocupou esta tribu-
na.
Mas, exagero à parte, fala-se, por exemplo, que
no presidencialismo o Presidente não e respon-
sável pelos atos que pratica, ficando livre para
fazer e desfazer, até para não fazer, sem ter a
quem prestar contas dos seus atos. Nada menos
verdadeiro Primeiro porque, exercendo mandato
transítóno, o Presidente é julgado diretamente pe-
lo povo nas urnas. Se fizer um mau governo não
elegerá seu sucessor. Seu partido perderá a elei-
ção. Este o castigo político. Mas se faltar às suas
responsabilidades, se for ímprobo, será julgado
nos termos prescritos na Constituição.
o Sr. Gerson Peres -
Ernmente Constituinte
Prisco Viana, respeitosamente, discordo da bri-
lhante exposição de V.Ex", principalmente da col-
coação final que faz. Primeiro, o povo não julga
o Presidente da República no final do seu Governo
porque, pela própria Constituição, ele não pode
ser reeleito. Segundo, pela tradição brasileira -
V.Ex' se apegou à tradição brasileira para susten-
tar alguns argumentos da exposição que faz -
os Presidentes têm-se mantido sempre como ma-
gistrados durante as eleições, não participando
das mesmas Conseqüentemente, não tem valida-
de o argumento de que o Presidente é julgado.
Sena julgado se o candidato fosse ele mesmo.
E muttas vezes os partidos escolhem até pessoas
que não são da própria confiança do Presidente.
Na própria História do Brasil tivemos casos de
candidatos a Presidente da Republica que sairam
contranando o próprio Presidente da República,
mas responderam peja maioria dos seus partidos.
Os dOIS argumentos que V Ex' almha,que aparen-
temente pretendem destruir a sohdez, a necessi-
dade, a imperiosidade da Implantação do parla-
mentansrno no Brasil. são da preexistência dos
partidos fortes e da burocracia forte. Ora, se a
democracia pode ser solida com o presidencia-
lismo que V. Ex' precomza -
e para isso tem
de haver partidos fortes -
por que o presiden-
e fato prova realmente a inefrciéncia, a incapa-
cidade do presrdencialísmo em dar aos partrdos
a sua verdadeira missão hístorica no processo
democratico de Governo Com relação ao parla-
mentarismo, quando implantado, ar,SIm,os parti-
dos terão de se fortalecer para conviverem com
o novo sistema de governo, que é o dele proprio,
o dos partidos politicos. Quanto a burocracia esta-
vel, é outra ilusão. A burocracia sera realmente
arrumada, consolidada, justamente com a adoção
do novo sistema de Governo que, para se conso-
lidar tera de, por intermédio do próprio Parlamen-
to, determinar normas jurídicas que consolldem
uma burocracia estave!. No momento em que
estamos mudando tudo, não e possivel que não
tenhamos a coragem de mudar nosso sistema
de Governo Não é adrníssrvel que so nos vamos
querer Insistir em que o presldenciahsmo e me-
lhor que o parlamentarismo, porque e da tradição
brasileira Mas e um regime que sempre Viveu
em Crise, cujos Presidentes perderam a credíbi-
hdade, se SUIcidaram, renunciaram -
ora sob
estado de sítio -
e a economia nunca prosperou.
E países outros, numerosos, quer no mundo OCI-
dental, quer no mundo oriental, quer no mundo
africano, vivem melhor, ou pelo menos num regi-
me democratico mais sólido, sob a bandeira do
parlamentansmo. Vejam o norte da Europa, por
exemplo onde todo o povo esta vivendo bem,
onde não ha pobreza Haoutros problemas SOCiaIS
e uma solidez secular de regime democrático
Vejam o exemplo da Belgica, Finlândia, Noruega,
Inglaterra, França, Alemanha Ocidental, Holanda
e tantos outros países que poderíamos enumerar.
Será possível que não podemos experimentar o
regime parlamentansta de Governo para ver se
podemos ter ao menos a felicidade, a tranqui-
hdade de um regime pohtico sohdo? Parece-me,
nobre Constituinte Prisco Viana -
pelo respeito
e admiração que tenho por V. Ex" pois é um
dos mais brilhantes estudiosos do problema polí-
tico do País e entende realmente do assunto -
que V.Ex' haverá ainda, daqui ate a caminhada
final,de meditar sobre os resultados do parlamen-
tansmo: bem-estar social do povo Queremos um
governo do povo, voltado para o povo -
o regime
dem ocran co. Perdoe-me V. Ex' por ter atrapa-
lhado o brilhantismo de sua exposiçáo.
o SR. PRISCO VIANA- Nobre Consntumte
Gerson Peres, V.Ex',como sempre, traz uma con-
triburçào muito importante Respondo ao seu
aparte. que muito me honrou, dizendo que o mo-
mento é de mudanças, mas não mudar por mu-
dar. Precisamos de mudanças conscientes e que
correspondam ao que convém e interessa ao Pais.
V. Ex" citou exemplos de vários paises, Na verdade
trata-se de culturas diferentes, situação econô-
mica e social diferentes da brasüeíra: logo, a cita-
ção de V Ex" não se ajusta à realidade nacional.
Temos de trabalhar com a realidade brasileira
-
cultural e política -
com a tradição do povo



Setembro de 1987
DIÁRIO DA AS~EMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5175
brasileiro, sob pena de caminharmos contra o
vento, sob pena de contrariarmos a opinião pú-
blica.
Disse, em outra oporturudade, que o povo brasi-
leiro. consultado por mais de uma vez sobre o
assunto, tem-se manifestado a favor do presiden-
ciahsmo. O plebiscito feito em 1963 mostrou re-
sultado de 90% contra o parlamentarismo Pes-
quisas recentes indicam um índice de 77% . Logo,
V.Ex" não pode, autoritána e arbitrariamente, esta-
belecer aqui um sistema de Governo que contraria
a vontade do povo, que contraria a tradição do
povo e a sua formação política e sociológica. O
presidencialismo já foi plebiscitado e o povo não
deixou dúvidas a respeito da sua opção. Se há
distorções na prática do sistema, cabe-nos apenas
corrigi-Ias,atribuindo mais poderes ao Congresso
Nacional, mclusive de co-participação no Gover-
no.
Concedo, com prazer, um aparte ao nobre
Constituinte Theodoro Mendes.
O Sr. Theodoro Mendes -
Prezado Consti-
tuinte Prisco Viana, inicialmente cumprimento-o
pelo brilho com que expõe suas idéias. Quero
dizer-lhe que concordo plenamente com elas. De
fato, o presidencialismo não s,agra a impumdade
do Presidente da Repúblíca. E impossível que o
povo brasileiro, depois de eleger o seu Presidente,
pudesse vê-lo -
após as eleições diretas, com
movimentação política por toda a Nação -
como
uma figura anódína, desatando fitas em inaugu-
rações. Os que pregam o perlamentansmo ten-
tam trazer exemplos de culturas de outros povos
e até a nossa própria citam -
como o fez agora
o nobre Constituinte Gerson Peres-
vários países
onde vigora o parlamentarismo, mas, na realida-
de, em todos eles ou a eleição é indireta para
Presidente da República, ou existe a monarquia,
com exceção de Portugual, França e Grécia. Isso
prova à sociedade que o povo brasileiro não esco-
lhena jamais um Presidente da Repúbhca, com
milhões de votos, para depois ver o País ser gover-
nado por um Primeiro-Ministro que representasse,
circunstancialmente, as forças predominantes no
Congresso Nacional. Por isso, concordo plena-
mente com seu discurso e manifesto a V. Ex'
meus cumprimentos.
O SR. PRISCO VIANA -
Agradeço a V.Ex"
o aparte.
O Constituinte Gerson Peres repetiu uma acu-
sação que é feita com freqüência ao sistema presi-
dencialista de Governo.
Gostaria -
embora declarando que não é peca-
do mudar, rever posições, enfim, adotar outra
conduta -
de trazer à tribuna um julgamento
do Senador Afonso Arinos, quando presidencia-
lista. São conceitos válidos, pelo menos ao meu
entendimento. Num longo parecer dado à Emen-
da Raul PiIla, que tentava implantar o sistema de
gabinete, o então Deputado Afonso Arinos disse:
"Dizer que o presrdencíallsrno prepara o
caminho da ditadura não é uma verdade ge-
nérica, mas uma simples observação de al-
guns fatos concretos". "Tais fatos concretos
se verificam repetidamente, também com o
parlamentarismo." ,
Como vêem V.Ex", é um conceito que se aplica
até hoje e é inteiramente válido, porque não é
_ devido ao fato de haver-se convertido em parla-
mentarista que o ilustre Prof. Afonso Arinos vai
negar todos os conceitos com que embasou sua
posição anterior, fundamentada em convenci-
mentos de natureza cultural e pohtíca, recolhidos
por S. Ex'
Mas dizia que no sistema presidencial o Presr-
dente da República não é, como se quer fazer
crer, um irresponsável.
A Constituição em vigor. seguindo normas que
data de 1891, com algumas vanações ao longo
da sua aplicação, estabelece os atos do Presidente
da Repúbhca que configuram crime de responsa-
bihdade. São aqueles que atentaram contra a
Constituição, a existência da União, o livre exer-
cicio do Leglslauvo, do Judiciário, dos direitos
humanos, dos direitos políticos, a segurança inter-
na do País, a probidade da administração, a lei
orçamentária e o cumprimento das leis e decisões
judiciais.
O Presidente da República é julgado pelo Su-
premo Tnbunal Federal nos crimes comuns e
pelo Senado nos de responsabilidade, depois de
reconhecida a procedência da acusação pela Câ-
mara dos Deputados.
Dír-se-á que não há noticia de que algum Presi-
dente da República haja, até hoje, Sido submetido
a julgamento Se, entretanto, houve motivo para
julgamento e este não se realizou, a culpa não
é do sistema, mas dos julgadores No caso do
Congresso Nacional, dos Congressistas, aos quais
a Constituição dá competência para julgar o Presi-
dente da República.
Também não se tem notícia de que um Pnmeí-
ro-Ministro tenha sido julgado. Alguem poderá
arguir que o Primeiro-Mimstro e o Gabinete são
julgados e punidos quando ocorre a censura apli-
cada pela Câmara dos Deputados. Nesta hipótese
o Gabmete é destituído.
Ocorre que o Primeiro-Ministro e os membros
do Gabinete assim punidos não estão impedidos
de retornar logo depois, na formação do Governo
seguinte, para tanto bastando que sejam bem-su-
cedidos nas negociações, nos conchavos, nos
acertos e cambalachos políticos que caracterizam
a formação dos Gabinetes no sistema parlamen-
tar.
Tem-se insistido aqui em que o presidencia-
lismo favorece o poder pessoal, incontrolável, di-
tatorial do Presidente da República nas mãos de
um só, como se essa fosse uma consequência
do sistema ou, como no caso brasileiro não pas-
sasse de uma distorção na aplicação do sistema,
cuja concepção baseia-se exatamente na drvrsão
dos poderes de forma harmônica e independente
entre si. Não se nega boa-fé a esses críticos, mas
é bem provável que eles se estejam louvando
em acontecimentos recentes, no penado autori-
tário recém-findo, quando o Congresso Nacional
foi esvaziado de atribuições para favorecer a con-
centração de poderes nas mãos do Presidente
da República. Trata-se de uma distorção do siste-
ma que temos de corrigir devolvendo ao Con-
gresso Nacional suas atribuições, seus poderes,
como ele os tinha na Constituição de 1946 E
até imaginar formas de acrescer outras compe-
tências ao Poder Legislativo.
Pois bem, no instante em que se recorda o
Presidente Juscelino Kubitschek, completando
onze anos de sua morte, devemos ter presente
o qüinqüênlo em que governou, marcado, princi-
palmente, pela liberdade política e pela prospe-
ridade. Foi o período da unptantação da indústria
automobilística e naval, da construção de Brasília,
da rodovia Belém-Brasília e de tantas outras reali-
zações que fizeram a prospendade da Nação. Tu-
do isso foifeito dentro do sistema presidenciahsta.
O sistema não impediu o grande desenvolvimento
da época, como não impediu as transformações
e modernizações por que passou o Brasil no sécu-
lo republicano que se está concluindo
O Sr. Bonifácio de Andrada -
E a ditadura
presidencial? E a ditadura do Presidente?
O SR. PRISCO VIANA -
Agradeço a V. Ex"
Lamento não ter mais tempo para apartes e. as-
sim, não poder incorporar ao meu discurso, o
talento, o brilho, a mteligência, mas, sobretudo,
a tenacidade do Constituinte Bonifácio de Andra-
da na defesa das suas idéias. Respondo, entre-
tanto, à indagação de S. Ex' com as palavras do
SenadorAfonso Arinos, nos seus tempos de presi-
dencialista. São de suas conclusões, no parecer
dado à Emenda PilIa que pretendia implantar o
parlamentarismo. as seguintes sentenças.
1.
"não é verdade que o presidencialismo
tenha preparado, mais do que o parlamen-
tarismo. o caminho à ditadura";
2.
"o presidencialismo é o sistema de go-
verno que melhor corresponde às tradições
e às condições do Brasil. assim como às
tradições e às condições da América. O parla-
mentarismo nunca foi, de fato, praticado no
nosso Pais nem no nosso Continente, e quan-
do o foi, na forma e nas leis, nunca evitou
o paternalismo, a ditadura virtual, o governo
pessoal e concentrado, em suma";
3.
"o parlamentarismo é incompatível
corn o federalismo, tal como este é conhe-
ctdo, praticado e necessário ao Brasil "
Àquela época o hoje Presidente da Comissão
de Sísternatização afirmou:
"Os monstros que temos de abater são
outros, que não o presidencialismo. São a
miséria, a ignorânCia, a enfermidade, o isola-
mento, a improdutividade das massas popu-
lares nacionais Por trás da cortina das dis-
cussões teóricas, que o povo não entende
e que não interessam ao povo, aqueles flage-
los estão presentes. como uma guarda de
espectros. Contra eles é que temos de investir
tenaz e corajosamente, mobilizando os recur-
sos intelectuais, materiais e legais que os
mais capazes saberão escolher."
E concluo dizendo, Sr Presidente, que nas cir-
cunstãncias brasileiras atuais o parlamentarismo
seria um salto no escuro, uma iniciativatemerária,
uma experiência de conseqüências imprevisíveis.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Aplauso, aí,
a coragem de V.Ex' de ficar contra todos.
O SR. PRISCO VIANA -
Contra todos os
parlamentaristas. Muito obrigado
DISCURSO DO SR. GABRIEL GUERREI·
RO PUBLICADO NO DANC DE
8/B/19B7,Q(JESE REP(JBUCA POR HAVER
SAÍDO COM OMISSÕES.
O SR. GABRIEL GUERREIRO (PMDB -
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presi-
dente, Srs. Constituintes, lamentavelmente as dís-



'5176
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
cussões nesta Casa são muito dificultadas. Rara-
mente temos oporturudade de falar sobre temas
da maior relevância nacional, porque os temas
mais apaixonantes e de maior interesse, muitas
vezes, são colocados fora do debate por alguns
grupos.
Gostana de trazer à consideração dos nobres
Constituintes um tema da maior relevância para
o Pais Preparei um pronunciamento escrito. mas
delxá-lo-ei de lado, pedindo à Mesa que o consi-
dere totalmente lido. Abordarei apenas questões
absolutamente essencrais, para serem tratadas
como temas constitucionais.
Meu pronunciamento dizrespeito à questão do
subsolo brasileiro.
Todos sabemos que ao longo da história -
nossa e da humanidade -
os minerais exerceram
papel de extrema relevância, mcíusrve sobre a so-
brevivência da espécie. No mundo moderno, os
rnmerais exerceram tamanha importância que, se
hoje tomassemos a sociedade americana como
um padrão do desenvolvimento maior, estaria ela
fatalmente liquidada se lhe faltasse apenas treze
elementos do setor mineral E cerca de vinte ele-
mentos desmantelariam completamente a socie-
dade moderna. Ha previsões de que, no início
do próximo século, os países desenvolvidos terão
dificuldades enormes no suprimento para garantir
o seu patrimônio hegemônico industrial e militar,
através do suprimento de energia e das matérias-
primas.
Evidentemente, hoje o grande poder dos países
desenvolvidos é a ciência e a tecnologia, mas
não menor é a importância do suprimento das
matérias-primas. Existem trabalhos seríssimos
montados por grandes especialistas, homens do
maior gabarito, como os do bureau de minas
dos Estados Unidos, que propuseram, como no
Governo Kennedy, uma estratégia para domina-
ção da América Latina, da África, da Ásia subde-
senvolvida, da índia etc., a fim de garantir a hege-
monia militar e mdustrial dos Estados Unidos,
através do suprimento dos recursos minerais.
No Brasil, que tem um território enorme, o da
Amazônia, com cerca de cinco milhões de quilô-
metros quadrados, conhece-se muito pouco. E
o potencial mineral do nosso País é algo extrema-
mente relevante não só para os brasileiros, mas
para a conjuntura e para as estratégias mundiais
de suprimento. Evidentemente, os países desen-
volvidos tentam garantir seus fluxos e preços de
acordo com seus interesses, através da manu-
tenção da soberania e do domímo dos países
desenvolvidos O Terceiro Mundo está mergulha-
do profundamente nessa crise.
Vejam V. Ex", muitos países que têm subsolo
enorme e prodigo, como é o caso do Brasil, têm
procurado, através da utilização desses recursos
e bens, melhorar suas condições de vida. Cito,
por exemplo, os grandes projetos traçados ao lon-
go desses Vinte anos de sistema autoritário que
vivemos: montava-se um projeto e propagandea-
va-se que era para pagar nossa dívida extema.
Mas, se fizermos um trabalho acurado, chega-
remos à conclusão de que se vendermos matéria-
prima a preços aviltados e controlados pelos car-
téis internacionais não teremos condições de pa-
gar os manufaturados de alto valor agregado, ven-
didos para nós inclusive para implementar os pró-
prios projetos exploradores e exportadores que
foram montados.
A política traçada, já na época dos Srs Mauro
Thibau e Roberto Campos, nos idos de 1965,
montou uma estratégia para o País que desem-
bocou na década de 70 com os grandes projetos
Isso não é surpresa para nmguém, porque sabe-
mos que os setor leva de 10 a 20 anos para
apresentar resultados. Posso citar Carajás, desco-
berto em 1977, que so entrou em exploração
em 1984.
A exploração desses recursos tem sido não al-
guma coisa que sirva à superação das dificul-
dades, da desgraça e da pobreza sob as quais
está mergulhada a grande massa populacional
dessas areas subdesenvolvidas, mas, sim, para
fortalecer os rnecamsrnos de dormnação, que ga-
rantem a hegemonia industrial e militar dos países
desenvolvidos, sejam capitalistas ou socialistas
Sr. Presidente, temos problemas seriíssimos
com relação ao setor mineral. O subsolo brasileiro
está hoje escancarado pela atual legislação para
o capital internacional. Podena citar os argumen-
tos sob os quais foram montadas essas legisla-
ções permissivas no Brasil, que escancararam
não apenas as veias do País, como diz Eduardo
Galeano, "as velas da Aménca Latina". Dilace-
raram nossas entranhas à mercê da vontade, da
ganância e das necessidades dos grandes capita-
listas de países que possuem hegemonia sobre
o capital internacional.
Concedo o aparte ao Constituinte Celso Doura-
do.
o Sr. Celso Dourado -
Nobre Constituinte
Gabriel Guerreiro, V.&- traz um assunto de extre-
ma importância e relevância para o País É uma
pena que este plenário esteja tão vazio. porque
esse tema é de alto interesse. Todos deveríamos
estar aqui participando do debate. As galerias de-
veriam estar cheias de pessoas interessadas na
questão mineral, por ser ela decisiva para o futuro
do País. Estamos discutindo muito sobre a ques-
tão agrária. Mas também a questão mineral é de
grande importância, ainda rnais quando lembra-
mos que o minério só tem uma safra. Depois
de explorado, esgota-se e restam apenas os bura-
cos e a pobreza. V. Ex' levanta um assunto que
sempre entendi absolutamente necessário à
Constituinte. A questão mineral precisa ser defini-
da. Não é justo que continue a exploração preda-
tória, que, ao que parece, está oficializada. Está-se
comprometendo o futuro do Pais e de suas gera-
ções. Gostei muito que V. Ex' tenha chamado
a atenção para o fato de que a tecnologia não
irá resolver o problema, pois há muitos insistindo
em que devemos aproveitar o momento de ven-
der tudo e abrir as portas à exploração mineral,
imaginando que a tecnologia vem aí com respos-
tas extraordinárias a todos esses problemas. Isso
é fantasia. Na realidade, temos que defender esse
patrimônio, porque não é justo que esta geração,
que recebeu da natureza dádivas tão preciosas,
esgote todos os recursos e prejudique as gerações
futuras, deste País e da própria humanidade.
O SR. GABRIEL GUERREIRO -
Ao inserir
o aparte de V.&- no meu pronunciamento, gosta-
na de aduzir que esse argumento de que as coisas
seriam resolvidas entregando-se tudo, faz parte
da falácia, é a estratégia de quem quer garantir
a sua parte, o seu quinhão, a hegemonia.
Sr Presidente, antes de prosseguir no meu pro-
nunciamento, concedo um aparte ao nobre Cons-
tituinte Benedicto Monteiro.
O Sr. Benedicto Monteiro -
Nobre Consti-
tuinte Gabriel Guerreiro, é lamentável que V Ex',
cuja competência conheço, tenha feito um traba-
lho de tanta profundidade sobre a matéria e não
tenha tido oportunidade de lê-lo no plenáno da
Assembléia Nacional Constltuínte. Isso e lamen-
tável- repito -
porque V.Ex' é o ÚniCO geologo
entre os 559 Constituintes com assento nesta Ca-
sa, assim como eu sou o único agrarista. É lamen-
tável que V. Ex- não tenha tido oportunidade de
debater este grave e magno problema, que é a
questão mineral brasileira. Da mesma forma la-
mento não ter podido discutir durante a legislatura
passada e também nesta Assembléia a questão
agrária brasileira, que já foi muito debatida, mas
apenas em slogans e não em profundidade. É
deplorável que isso tenha acontecido. Meu aparte
é no sentido de prestar a V.Ex"a mmha solídane-
dade pela angústia que, tenho certeza, está sentin-
do ao falar a um plenarro VazIO e, talvez, a raros
Constituintes que, em seus gabinetes, estejam ou-
vmdo seu pronunciamento.
O SR. GABRIEL GUERREIRO -
Nobre
Constituinte Benedicto Monteiro, agradeço-lhe o
aparte. Quero dizer-lhe que vim para esta Casa
convencido de que tinha largado minha vida pro-
fissional, cuja preparação me custou muito da
juventude, e aquilo que consegui amealhar ao
longo do tempo, a fim de contribuir efetivamente
com alguma coisa séria e eficaz para essa Carta
que estamos elaborando, ou seja, com alguns
princípios fundamentais e perfeitamente claros,
transparentes e inteligíveis sobre a questão mine-
ral brasIleira.
Sr Presidente, Srs. Consntuintes, à sociedade
brasileira, mais do que esta Constituinte, faço um
alerta tremendo. A soberania deste País, de que
muito se fala e que muito pouco se exerce, depen-
de do conhecimento que tivermos e do dommio
da soberania que tivermos sobre a utilização des-
ses recursos, porque são eles que nos garantirão
suprimentos e avanços tecnológicos. Muita gente
não entende por que o nosso parque mdustnal
está falindo e sendo sucateado. É porque foi fun-
damentado em insumos básicos importados O
Brasil ainda importa 70% dos insumos básicos
para sua indústria, e não tem mecanismos para
fazer valer sua soberania, a não ser cuidando de
adaptar tecnologias e usar aquilo que tem -
e
o Brasil tem bastante.
Srs. Constrtuintes, digo-lhes que seria Impor-
tante colocar pontos fundamentais nessa Carta.
Apresentei sugestões na Subcomissão de Princí-
pios Gerais, mas fui destruído por um rolo com-
pressor montado por alguns retrógrados que ain-
da existem neste País e que fizeram parte, ao
longo do tempo, da montagem da entrega na-
cional.
Vejam, Srs. Constituintes, um dos pontos fun-
damentais, polêmico e difícílde entender é a ques-
tão da nacionalização do subsolo brasileiro Todos
os países de grandes territórios, como a Australia,
o Canadá, os Estados Unidos e a União SOVIética,
que têm mais ou menos a dimensão do Brasil,
estão aceleradamente nacionalizando seus sub-
solos, porque sabem que na estratégia mundial,
além de garantIr o seu próprio suprimento, é fun-



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5177
damental ter soberania para sentar à mesa de
neqoctaçôes. Precisamos. pOIS, negociar com so-
berania para podermos contnbuir com muito
mais e receber deles a parte que nos cabe numa
sociedade que tem problemas enormes e precisa
superá-los Não entreguemos facilmente os rmne-
rais, no afã de obter divisas com a venda de mate-
na bruta, sem valor agregado, pOIS nunca gera-
ram, para nenhum povo, na história da humani-
dade, algo siqrufícatrvo.
Portanto, e fundamental nacionahzar nosso
subsolo
Alguns dirão que assim vamos ter problemas
mternacionars É evidente que varnos tê-los Va-
mos ter problemas com o investimento do capital
internacional, de cujos recursos muito precisa-
mos. Mas parecer que temos dinheiro para com-
prar usmas do tipo Angra I,enquanto não dispo-
mos de soma para cuidar da nossa mineração,
do mapeamento geológico deste País.
Ainda estamos dando topadas, Srs. Constituin-
tes, nos nossos rrnnérios Não estudamos a pro-
fundidade do nosso subsolo A Amazônia, com
quatro milhões de quilômetros quadrados de área
rica em rnmérlos, só tem 4% mapeados na escala
de um para cem mil, enquanto a Europa está
toda mapeada na escala de um para vinte e cinco
mil e a Alemanha na escala de um para cinco
mil. Vejam V. Ex" que é necessário tomar sob
nosso controle, sob nossa soberania, o subsolo
nacional,
Em segundo lugar, é preciso fazer um esforço
urgente e ingente no sentido de conhecer, na
sua extensão e na sua profundidade, o subsolo
brasileiro. Atualmente a rnmeração brasileira faz-
se praticamente nas jazidas superficiais e, estensti-
camente, elas representam 50% do potencial do
nosso subsolo. EVidentemente, as jazidas de su-
perfíciejá foram desgastadas, as subterrâneas são
maiores, geralmente, e melhores, normalmente
E é sobre elas que se baseia a mineração nos
grandes países, como os Estados Unidos, que
exploram a baixos teores grandes reservas.
Também a União Soviética,Austrália,o Canadá
são exemplos de como tratar bem o setor mineral
de um ponto de Vista nacional e soberano É pre-
ciso investir no conhecimento geológico, no co-
nhecirnento do subsolo nacional, porque sem isto
não garantiremos nem o suprimento interno, nem
o controle do fluxoda exploração capazes de asse-
gurar às gerações futuras alguma coisa signifi-
cativa e tampouco conseguiremos controlar a co-
biça mternacional sobre nossos recursos mine-
rais
O terceiro ponto fundamental é a definição do
papel do Estado e da iniciativa privada no trato
do subsolo, para garantirmos os capitais e os in-
vestimentos necessários.
O quarto ponto. precisamos definir a questão
com energia, especialmente o problema do mo-
nopólio estatal do petróleo e dos minerais radioa-
tivos.
Desses quatro pontos Srs. Consntuíntes, gosta-
ria de ter oportunidade de tratar com mais tempo.
Era minha intenção analisar, ainda, a questão do
usufruto da mineração brasileira com relação às
grandes carências do nosso povo, mas, infeliz-
mente, não terei ocasião de fazê-lo.
Entretanto, não posso deixar de abordar aqui
a questão das terras mdígenas Muitas vezes o
índio fica eticamente fora do centro dessa drscus-
são, mas diz-se que ele tem que ser soberano.
Passamos agora de "tribos mdiqenas" para "na-
ções mdígenas", mas ISSO tem um cunho extre-
mamente Importante, Inclusive no que concerne
ao subsolo, porque o índio tem que ter sua terra
-
com o que todos concordamos-, bem como
tem de preservar sua cultura, sua saúde, seu bem-
estar, sua sobrevivéncra. É questão inarredável
para o povo brasileiro que 200 mil mdios da Ama-
zônia tenham cobertura O que não se pode dizer
é que o subsolo das areas por eles ocupadas
e independente, porque a soberania nacional é
como um todo e não está em Jogo nesta Casa.
Todo o subsolo nacional deve ser pesquisado e
estar disponível para nossa estrategia. Mas os ín-
dios também são brasileiros, são 200 mil só na
Amazônia Pergunto. como ficam os seis ou oito
milhões de caboclos descendentes desses índios?
Não vamos defendê-los quando estão na míséna
absoluta?
Sr Presidente e Srs Constituintes, lamentavel-
mente o povo brasileiro não tem a oportunidade
sequer de perceber na renovação dos membros
desta Casa em 60% quais os que têm compe-
tência e deverão ser amealhados para serem úteis
à Nação Aqui, apenas alguns são ouvidos, tudo
decrdern e tudo fazem; estão sempre ocupando
a tnbuna, usando de manobras, mas, na realidade,
têm contribuido, ao longo da nossa Históna, com
algumas questões que nos parecem terríveis para
o povo brasileiro Não é adrmssível que em uma
Assembléia Nacional Constitumte como esta não
tenhamos a oportumdade de discutir. de debater,
porque apenas algumas matérias são essenciais,
vieram para cá em sessões plenárias, até concor-
ridas, mas so elas discutidas como grandes temas
nacionais, Considero a reforma agrária extrema-
mente importante, mas ela não tera suporte se
não dispusermos de condições mínimas mdis-
pensáveis para mantê-Ia. Pergunto; que patrimô-
nio maior que o subsolo nacional temos à dispo-
sição do povo brasileiro, para garantir o seu des-
tino futuro?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes. deixo aqui -
e as estou enviando ao nobre Constituinte Bernar-
do Cabral, como emendas -
as minhas suges-
tões, alguns pontos elaborados de quem gastou
o melhor de sua juventude, o melhor de sua com-
petência, convivendo desde 1969, corno Jovem,
internado nos ganmpos e nas matas da Amazônia.
Lá estiveprocurando as riquezas rnmeraís daquela
região. Conheço o Brasil de ponta a ponta, do
Rio Grande do Sul ao Acre Tenho a credencial
de ter sofrido cinco malánas bem curadas nesta
luta. Entrei para a política por um rnotivo muito
simples: discordo da política traçada para este
País e acho que até hoje a Nova República não
teve coragem de tocar neste assunto. A Nova Re-
pública parece-se com a novela da Rede Globo
"O Outro". Morreu um, fizeram um cambalacho,
arrumaram as coisas ao seu bel-prazer e coloca-
rarn outro. Este outro só difere do da novela por
uma questão: é que o da novela é mais querido
que o próprio Parece que na Situação brasileira
a coisa não é a mesma. Preocupo-me, Sr. Presi-
dente, com esta situação e lamento que a Consti-
tumte não esteja dando atenção a este tema. Nem
a Presidência da República, nem os Srs. Ministros,
nem a Nova República Montou-se essa farsa de
Nova República, que não está mudando os rumos
deste País. Continuamos a Viabilizar a estratégia
montada pelos tecnocratas da ditadura, ao longo
desses ternveis Vinte anos de obscurantismo mais
cruel que esta Nação já padeceu. (Palmas)
DISCURSO DO SR VILSON SOUZA PU-
BLICADO NO DANC DE 10-8-1987. QUE
SE REPUBLlCA POR HAVER SNDO COM
OMISSÕES.
O SR. VILSON SOUZA (PMDB -
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constitumtes. Neste momento irnpar da vida
política da Nação, em que aqui estamos. por dele-
gação da SOCiedade para, em seu nome, escrever
a futura Constituição, sobressaem, no meu enten-
dimento, como um dos pontos fundamentais de
nossa tarefa, a discussão sobre qual a melhor
forma de governo e o estabelecimento de normas
de organização e exercícro do poder pohtico que
permitam à SOCIedade o permanente controle do
Estado e do Governo, aprofundando e consoli-
dando a democracia.
Gostaria de chamar a atenção dos colegas
Constitumtes para o fato de que aqui estamos
não para manter ou criar pnvilégios, mas, sim,
para estabelecer regras constitucíonais voltadàs
para a democratização do Estado. Neste senti&)
e oportuno lembrarmo-nos das líções dos gran-
des pensadores e filósofos que, nas suas medita-
ções e reflexões, podem auxilíar-nos nessa mgen-
te tarefa Lembro especialmente as lições do mes-
tre da filosofia OCidental, Aristóteles, que, apos
exarnmar demoradamente mais de uma centena
de constrtuíções de sua época, ensmava que cer-
tamente o melhor governo, o governo da politeia,
seria aquele exercido por um ÚniCO homem, por-
que assim haveria unicidade no comando da ação
do governo, mas desde que esse homem fosse
Justo, magnânimo. não estivesse submetido às
paixões nem se deixasse mfluenciar por ambi-
ções, estivesse acima dos interesses de grupos.
Mas lembra que um homem assim não seria
mortal, porque estas quahdades só um Deus as
possui. E como devemos organizar uma consti-
turção e um govemo para homens, e para serem
exercidos por homens, resulta que o melhor go-
verno é o governo das leis, o governo onde o
maior número dele participa e e limitado pelas
leis. Nesta lição Já temos a distínção clara entre
o governo monocrático e pessoal de um -
O
Presidencralismo -
e o governo das leis e de
muitos -
O Parlamentarismo. Num o nsco das
paixões, dos interesses e das ambições do seu
titular marcam a ação do governo, noutro, a lei
e o controle popular são a sua essência
Nesta mesma linha, no século XVlll, um portu-
guês radicado na Holanda, exilado pela perse-
guição da Inquísiçáo,Baruch de Spinoza, nos aler-
tava para o fato de que muitos filósofos e pensa-
dores, no curso da história, ao idealizarem siste-
mas de organização política, tinham escrito verda-
deiras obras de ficção,ao conceberem os homens
como queriam que fossem, e não como verdadei-
ramente são. Daí por que os politicos, com sua
experiência e sensibilidade, serem os mais aptos
a guiar os destinos do Estado. Lembrava Spinoza
que a melhor Constituição e o melhor governo
se_~i~ aquele em que a sociedade, criando suas
próprias leis, a elas se submetesse, desde que
as leis fossem feitas de tal forma que no exercicio
do governo a vontade dos governantes fosse dis-



5178
QUInta-feira
10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
pensável, desde que necessariamente sua atua-
ção fosse obrigatoriamente voltada para o atendi-
mento dos mteresses da maioria. E esse regime,
senhores, o regime da lei, só é possível no parla-
mentansmo, onde o governo exerce o poder por
urna delegação da lei e controlado pelo parla-
mento.
O debate envolvendo a forma de governo, ques-
uona se estanamos preparados para um regime
parlamentar, um governo plural, que não Importe
a centralização do poder na mão de um único
homem, como no Presidencialismo, onde o go-
verno adquire a marca, o estilo e a cor da persona-
lidade, das ambições e do caráter do chefe do
Estado.
Estamos e sempre estivemos preparados para
um governo que espelhe e reflita a pluralidade
que marca o social, e um governo aSSIm, Srs.
Constituintes, necessariamente deve ser um go-
verno de gabinete, organizado e controlado a par-
tir da representação plural neste órgão da sobe-
rama que é a Cãmara dos Deputados. Enquanto
a sociedade for marcada pela drvrsão de classes
e constituída no pluralismo, o Presidencialismo,
governo singular, contnbuírá para o sufocamento
da diversidade, do conflito e da contradição, es-
sências dos regimes democráticos.
Na trágica história política brasileira, o Presiden-
cialismo tem sido o mstrumento das oliqarquras
econômicas para se manterem no poder e explo-
rar uma SOCiedadede forma cruel e autoritária.
A realidade que nos cerca é denunciativa desse
quadro de opressão, exploração e dominação: so-
mos a oitava economia do mundo ocidental, pos-
suimos um dos maiores patnmônios energéticos
e minerais do planeta, desenvolvemos um parque
industrial modemo e complexo, somos um dos
maiores mercados do mundo, com 140 milhões
de pessoas, no entanto, apresentamos um dos
piores índices de qualidade de vida e distribuição
de renda do planeta -
2/3 da nossa população
padece de algum tipo de miséria e pobreza.
E isso por que?
Porque os interesses hegemônicos, das oligar-
quias que se sucedem no poder, empedernidos
no aparelho de Estado, impedem que a sociedade
avance, que ela canalize, através de partidos políti-
cos fortes e estruturados, as suas demandas para
o interior dos centros de decisão política e econô-
mica da Nação E assim, utilizando-se do Presí-
denciahsmo ditatorial, exercem o poder político
no atendimento de seus Interesses.
E aqui é bom que se diga que as melhores
mteligências, os melhores servidores, que tiveram
sua formação custeada pelos recursos públicos
nas Universidades e os melhores cursos de pós-
graduação do mundo, estão a serviço do poder
e dos interesses que ele hoje representa, e não
a serviço dos interesses do povo.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Virgílio
Guimarães.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Constituinte Vil-
son Souza, acompanhei atentamente o seu pro-
nunciamento desde o início, quando dizia das
análises de Aristóteles sobre como seria o ideal
poder de um homem, de um homem perfeito,
e esse homem não existe. Então, ele fez uma
análise concreta de uma situação concreta, que
é a situação dos homens Mas para se analisarem
a sociedade brasileira e o regime politico a ser
adotado no Brasil por essa Constituição, é preciso
tambem uma análise concreta da situação con-
creta Não se trata de uma análise geral para saber
o que é melhor, o presrdencíalismo ou o parla-
mentarismo, mas para saber o que é melhor para
o Brasil aqui e agora A situação real é que no
Brasil, nas eleições para Presidente da República,
colocam-se em debate os programas nacíonais,
As grandes alternativas para o Pais são exami-
nadas exatamente quando das eleições para o
Executivo. O povo quer eleições diretas para Presi-
dente da República porque acredita que elas re-
presentam um caminho de mudanças onde pode
Influir.O empate nas eleições diretas para Presi-
dente da RepúblIca, dentro do sistema presiden-
cíahsta, parece refletir de forma muito mais direta,
intensa e transparente os grandes rumos para
a SOCiedade brasileira. O parlamentarismo aqui,
onde os partidos representam tão pouco, sendo
tão diluidos, não coloca em jogo, de forma ime-
diata, os grandes destinos da Nação. O povo vê,
na eleição parlamentar, o seu voto influindo direta:
mente num ou outro programa de governo E
o contrário do que diz V. Ex" Parece-me que o
jogo de forças, de interesses nas eleições parla-
mentares e, depois, no próprio jogo parlamentar,
se colocam com muito mais intensidade na situa-
ção do Brasil. Em que pese ao brilho de sua
exposição e ao fato de reconhecervários aspectos
extremamente positivos na critica feita por V.Ex'
ao sistema presidencialista vigente no Brasil até
agora, a sua subordinação aos interesses capita-
listas, parece-me que ainda é necessário o voto
direto para Presidente da República, e o votodireto
com algum valor, para que o povo entre em cena
e se resolva não entre parlamentarismo e presi-
dencialismo, mas entre participação popular e re-
presentação popular falsificada.
o SR.VILSON SOOZA-Agradeço o aparte
formulado pelo nobre Constituinte VirqíhoGuima-
rães,lamentando que o fundamento do seu racio-
cínio serviu exatamente como justificação para
que os miltares aplicassem o golpe de 1964.
Toda vez que argumentarmos que a sociedade
brasileira não está preparado para o exercício da
democracia através de mstituições políticas mo-
dernas, estamos contribuindo para subtituir a ma-
nifestação popular por uma vanguarda, que pode
ser mtelectaul ou política, mas pode também ser
uma vanguarda armada, e assim preparando o
terreno para futuros golpes.
Caro companheiro VIrgílio, gostaria de reforçar
meus argumentos: a sociedade, a organização
do espectro social é feita em meio às contradições
que marcam a estratificação das classes; quando
as demandas de determinado grupo não conse-
guem ser canalízadas e satisfeitos pelo núcleo
de poder, acabam por gerar insatisfações que evo-
luem para crises políticas, e destas para crises
de Estado.
Como no Presidencialismo o chefe de governo
tem um mandato por prazo determinado e ínexis-
tem mecarusmos para sua substituição, as crises
políticas ou são sufocadas. com prejuízos para
a sociedade, 'ou são tão intensas que acabam
em golpes de Estado, comuns na história polítrca
da América Latina, ou no assassinato ou renúncia
dos Presidentes, como no caso dos Estados Uni-
dos com Lincoln Kendy, NIXon e recentemente
a crise com o Governo Reagan.
Já no parlamentarismo, as cnses políticas le-
vam a demissão de governo e à formação de
um novo gabinete, e quando as crises forem de
tal intensidade que possam ameaçar a estabíh-
dade do sistema democrático, o parlamento e
dissolvido e a crise é superada pelo povo atraves
do mecanismo democrátJco do voto.
E de outro lado, companheiros Constituintes,
o que assistimos na America Latina?
Governos prestdenciahstas, monocráticos e au-
toritários, em que a sociedade não consegue ca-
nalizar suas demandas e, conseqüentemente,
além de instáveis politicamente, apresentam os
maiores índeces de pobreza e desigualdade, en-
quanto a riqueza e o esforço do trabalho da nação
é canalizado para a ohqarquia dornmante ou para
alimentar a voracidade do capitalismo íntemacro-
nal, Já na Europa, onde todos os paises estão
organizados sob o regime parlamentar, consta-
ta-se sociedades com profunda estabilidade poli-
tica e altamente distributivas. Mesmo nos Estados
Unidos. a economia mais nca do planeta, assis-
te-se a índices razoavelmente altos de desigual-
dade e de probreza, já que o sistema presldencral
de governo não consegue atender as demandas
do conjunto da sociedade
Por isso, nobre companheiro Virgílio, o parla-
mentarismo é uma forma de governo que aponta
um lugar sem dono, um lugar vaZIO, como lembra
Claude Lefort, a ser ocupado transrtoriarnente por
legítimos representantes da sociedade.
No Brasil assistimos exatamente o contrano.
O Governo tem donos: as oligarquias que histori-
camente sucedem-se no poder. A presidência e
os cargos pertencem ao Presidente e ao bloco
com quem divide o poder, e não à SOCiedade.
Tanto é que as diversas discussões que constan-
temente se travam a respeito do governo limi-
tam-se a atribuir aos partidos a responsabilIdade
pelo "desgaverno" em razão da ocupação
dos
cargos. Não se vê a ação do governo pela possíbi-
hdade de o partido ou partidos no poder implan-
tarem o seu programa. O programa é a vontade
imperial do Presidente da República
Então, para que superemos estes obstáculos
ao avançar da sociedade, há necessidade de que
o poder seja diluído, e que haja efetivamente um
sistema recíproco de controle e limitações.
No Brasil o Presidente não é controlado. não
é fiscalízado, e nenhum dos demais poderes se-
quer mostra interesse em controlá-lo. No parla-
mento possui a maioria com quem divide os car-
gos. No Supremo Tribunal Federal, órgão da cú-
pula do Poder Judiciário, os homens que o com-
põem são nomeados pelo Presidente da Repu-
blica e cooptados do grupo político ou de interes-
ses daquele. É por isto que em praticamente toda
a Históna do Brasil em nenhum momento o Su-
premo Tnbunal servtu de instrumento de limita-
ção aos execessos e arbítrios do Presidente da
República, ratificando decisões amda que íncons-
titucionaís. Está aí o art. 55 da atual Constituição
que confere poderes ao Presidente da República
para expedir decretos-leis sobre deterrnmadas
matérias em casos de urgência e necessidade
pública. E nunca, em momento algum, o Supre-
mo Tribunal teve a coragem de analIsar a constitu-
cionalidade dos decretos-leis baixados sem a
ocorrência desses dois requisitos, dando margem
a que o País passasse a ser assaltdado por decre-
tos imorais, indecentes e ilegítimos. Por isso é



Setembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
5179
que o poder deve apontar um lugar vazio a ser
sucessiva e permanentemente ocupado por re-
presentantes do povo, que não estejam preocu-
pados e que não seja lhes permitido atender aos
seus interesses pessoais e, sim, aos interesses
maiores da sociedade
Concedo o aparte ao nobre ConstItumte Carlos
Cardinal.
O Sr. Carlos Cardinal -
Nobre Constituinte
VilsonSouza, a meu ver, as crises porque passou
a sociedade brasíleira naturalmente não devem
ser creditadas ao presidencialismo. Elas são de-
correntes do proprío capitahsrno e da condição
de exploração em que se encontra a América
Latina como um todo. Naturalmente, nesta aná-
lise que faz sobre o presidencialismo brasileiro,
V. Ex' não considera a instabilidade dos últimos
governos, que não foram eleitos, especialmente
este marcado pela transitoriedade. Portanto, eles
não traçam perfilalgum do presidencialismo que
estamos defendendo. Há pouco, o Constituinte
Cid Carvalho defendia aqui a participação popular
na Constituinte para que ela tenha respaldo e seja
duradoura. Gostaria de saber se V Ex' concorda
com o plebiscito em separado para que o povo
brasileiro, na sua soberania e dignidade, diga se
concorda com o presidencialismo ou com o par-
lamentarismo e se V. Ex', que defende o parla-
mentarismo, votaria na proposta esboçada no
Projeto de Constiturção, que, no meu entendi-
mento, é uma agressão ao proprio parlamenta-
rismo.
O SR. VILSON SOUZA -
Agradeço a V.
Ex-o aparte.
Inicio respondendo às duas mdagações para
depois fazer uma abordagem das crises. Primeiro,
sou favorável à realIzação do plebiscito para que
o povo se manifeste sobre a forma de governo,
pOIS entendo que a delegação que recebemos
para escrevermos esta Constituição não esgota
a soberania da sociedade. Devemos procurar os
mecanismos da democracia direta com os da
democracia representativa Alias, apresentei
emendas, na elaboração do Regimento Interno
da Assembléia Nacronal Constitumte, visando a
submeter o futuro texto da Constituição a plebis-
cito e discuti e subscrevi o projeto de resolução
do Companheiro Virgílio Guimarães que convoca
também plebísoto temático. Com relação a se-
gunda mdagação, manisfesto mmha intenção em
votar no sistema de governo preconizado pelo
Projeto de Constíturçào em discussão, logicamen-
te com aperfeiçoamentos, com os quais contribuo
com a apresentação de diversas emendas.
Com relação às crises que marcam a história
polítrca do País -
e aqui quero reiterar a lem-
brança do douto Constituinte Afonso Armos -,
o Brasil,em cem anos de presidencialIsmo, convi-
veu, em mais de 54, com a ditadura, o estado
de sítio e os golpes de Estado. E essas crises
são decorrentes do presídenctahsmo. E por quê?
Porque no presidencialismo os interesses das oli-
garquias passam a estar representados no apare-
lho de Estado, orientando a ação do Governo
no atendimento dos seus interesses, em detri-
mento das demandas da sociedade, especralmen-
te das classes populares. Estes conflitos geram
crises e. quando chegam a ameaçar os interesses
reacionários. conservadores dessa aligarquia, são
superados a golpes de Estado. A Históriaé a repe-
tição monótona dessas crises e uma sucessão
de golpes, é tentativas de golpe E quando o povo
elege um presidente que se propõe Iniciarou Ini-
cia reformas que VIsem a atender os Interesses
populares, é deposto
Por isso, prefiro um governo de gabInete com
uma câmara conservadora um presidencialisrno
com um presidente progressita, porque se conse-
guir tomar posse não conseguirá implementar
reformas e transformações, ou sequer concluirá
o seu mandato. Vemos, assim. que o presiden-
crallsmo é o regime das sucessões de crises.
De outro lado, essa Câmara, ainda que conser-
vadora, submetida à pressão da opinião pública.
da orqamzaçâo popular, não resistirá às exigên-
cias impostas pela sociedade e contribuirá para
a criação constante de novos direitos SOCiais.
Ouço o nobre Constituinte Vivaldo Barbosa
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Após
o aparte, o orador deverá resumir o seu discurso,
porque o seu tempo está esgotado
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Constituinte Vilson
Souza, V.Ex' ns estimula a participação no discur-
so que pronuncia, não apenas pelo seu bnlno,
mas pela boa vontade, honestidade e coerência
na busca de um esquema de governo que possa
resolver os grandes Impasses nacionais e permitir
o avanço da sociedade brasileira. E, nesta hnha,
questiono se o método que V Ex' está perse-
guindo é correto. Concordamos com V. Ex' na
critica que faz ao Governo brasileiro que, em al-
guns instantes, foi presídencrallsta, e, em outros,
não. O meu questionamento refere-se à resposta
a esta crítica; não sei se V. Ex' está seguindo
o caminho correto. Aliás,o debate sobre presiden-
cialismo e parlamentarismo, neste instante, está
Inebriando e obscurecendo outro debate muito
mais fundamental, que é a questão da democracia
versus autoritarismo. V. Ex' critica o autoritaris-
mo
Não consigo entendê-lo como uma crítica
ao presidencialismo. Deveriamos ter uma respos-
ta da democracia para superar o autoritarismo.
No final da sua argumentação V. Ex' chega a
dizer que prefere um Congresso conservador e
um Presidente progressista. Mas sei que V. Ex'
não prefere estagnar a sociedade brasileira, man-
ter o status quo. Ao contrário, V Ex' prefere
superá-lo. Temos uma tradição de Congressos
conservadores e presidentes progressistas. O pe-
ríodo de 1946 a 1964 foi de presidentes progres-
sistas querendo avançar e congressos conserva-
dores querendo amarrar a sociedade. Sei que V.
Ex' não quer que ela fique amarrada Aocontrário,
quer transformá-la, mas ISSO jamais aconteceria
através do Congresso brasileiro Se esta fosse a
única opção, evidentemente eu prefenria os presi-
dentes progressistas e algumas das crises. Por
exemplo, foi rmnto bem-VIndaao Pais a crise que
gerou a Revolução de 1930, porque fez romper
a República Velha. É evidente que fOI minto mal-
vinda ao País a crise de 1964, em que um Presi-
dente progressista e um Congresso que come-
çava a avançar irromperam para o retrocesso.
Então, a nossa questão central gira em torno de
como criarmos mecanismos através dos quais
a sociedade brasileira possa avançar, e, com isso,
romper as estruturas que vêm mantendo as injus-
tiças sociais. Fico a cismar se podemos dizer que
a história do presidencíaíismo brasileiro é repleta
de crises de autoritarismo e de militarismo, como
até disse o nobre Senador Afonso Arinos. O grupo
político brasileiro mais ligado ao míhtansmo for
a UDN, que sempre cortejou os quartérs. E por
stentava algum Presidente da RepúblIca? Nunca
sustentou, exceto por um curto período, na gestão
de Cafe Filho.Ao contrário, a UDN,com sua ação
parlamentar, cortejava os quartéis para derrubar
presidentes legítImos. Ora, os nossos presidentes
nunca foram sustentados VISivelmente pelos mih-
tares. Tivemos até algumas cnses de presidentes,
como apontou V. Ex' A meu ver, e um equívoco
colocar o presidencialismo brasileiro ao lado do
rmlitarismo, sendo por ele respaldado. Pelo con-
trário. os presidentes brasileiros têm sido vitimas
do militarismo Sera que a UDN, quando sentiu
que estava perdendo a batalha pelas reformas
de base no Congresso Nacional, deixou de cultivar
e de cultuar o seu apoio militar,ou será que deixa-
na de fazê-lo vendo que o Congresso transfor-
maria a sociedade brasileíra, a ordem social e
econômica? E se o regime fosse parlamentarista
e o parlamentarismo estivesse transformando a
sociedade brasileira, o grupo conservador deixaria
de cultivar o apoio mihtar? Não vejo que isso pu-
desse acontecer Temos em nosso País uma luta
da transformação do sistema de governo versus
conservadonsmo
Só podemos resolver isso com a democracia.
E eu chamaria a atenção de V.Ex',neste Instante,
para o fato de que -
como aqui disse o Consti-
tuinte Virgílio Guimarães -
afastar o povo brasi-
leiro do processo de eleição direta, da opção rutrda
e clara entre um rumo e outro é contribuir para
o autoritarismo, para o enfraquecimento das Insti-
tuições democráticas. Por isso, nas circunstâncias
atuais, deveremos ser favoráveis à eleição direta
para Presidente da República, a fim de que o povo
brasileiro possa optar nitidamente entre projetos
nacionais transformadores ou projetos nacionais
conservadores A eleição parlamentar ou o parla-
rnentansmo, neste mstante, jamais nos levaria a
esta opção crucial para o destino do País. MUito
Obrigado a V. Ex-
O SR. VILSON DE SOUZA -
Agradeço a
V.Ex' o aparte. Gostaria de reafirmar que tambem
sou favorável à eleição para Presidente da Repú-
blica, Isto porque, no sistema de governo parla-
mentarista que defendo, o Presidente da Repú-
blica deve ser eleito pelo povo para exercer as
funções de Chefe de Estado.
O Sr. Virgílio Guimarães -
Mas tem que
ser eleição direta de fato, eleição direta para resol-
ver, para imprimir um rumo ou outro.
O SR. VILSON DE SOUZA -
O Presidente
da República passa a ser o Chefe do Estado, o
mais alto magistrado da Nação, tanto que indica
o Prímerro-õunístro. Só que ele se imiscui nos
assuntos de governo e no jogo de interesses políti-
cos que marcam, porque, distanciado do cotrdía-
no do Governo, é o árbitro das mstnuíções e do
jogo democrático, com poderes tão amplos que
pode demitir o Governo e dissolver a Câmara
dos Deputados. E mais, companheiro Vivaldo
Barbosa, não podemos continuar a repetir essa
farsa de que a sociedade política. sozinha, Irá re-
solver os problemas do País Não será um mago,
um profeta, um herói ou um messias na Presi-
dência da República que vaivencertodos os desa-
fios que caracterizam a SOCiedade brasileira, por-
que só ela, a sociedade. em sua contradição e



5180
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Setembro de 1987
com sua orgamzação e no interior do aparelho
de Estado poderá encammhar a solução de nos-
sos problemas. Não queremos um novo cristo,
mais um profeta, ou um grande pai, e, sim, a
possibilidade de aprofundarmos a democracia
para que atores até anônimos, representantes le-
gítimos da sociedade, livrementeacionem o Esta-
do permanentemente ao atendimento dos inte-
resses do conjunto da sociedade. Não queremos
ser submetidos ao engodo de mais alguns dema-
gogos
Esse sistema presidencialista demonstra seus
vícios na reahdade que estamos vivendo. Está ai
o Governo da chamada NovaRepúblicae o PMDB
com essa maiona Irritante nesta Casa, que com
sua proposta histórica e o seu programa, defen-
dem o desenvolvimento nacional, a amphação
dos salários. o crescimento do mercado interno
corn uma políticanacionalista. Só que a estrutura
do Estado e a forma do exercíciodo poder político
Impedem que o Partido avance e coloque em
prátíca o seu programa. Repete o PMDB a trágica
hístóna política deste Pais: é um partido que se
identIficava com as principersdemandas da socie-
dade e, uma vez no poder, tutela os mesmos
interesses hegemônicos de dominação e explo-
ração protegidos pela ditadura rmhtar E isso por
quê? Porque o homem que está no comando
do Governo superpõe-se ao Partido, ao seu pro-
grama, à sua História e a esta Assembléia para
proteger os interesses que representou no passa-
do. Portanto, este regime de governo de um ho-
mem singular e monocrático não nos serve. Volto
a lembrar Aristóteles: "Um governo perfeito de
um úmco homem é um governo de Um Deus",
e como temos que elaborar uma Constituição
para os homens, homens com defeitos e paixões,
façamos, pOIS, um govemo de leis: o parlamen-
tarismo (Palmas)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
Messias GÓIS
Vice-Líderes.
i I
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Phnio Arruda Sampaioli
OLYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genomo
.'
Alercro Dias
Vice-LIderes'
Evaldo Gonçalves
Euchdes Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo MacarinI
Simão Sessirn
Lider
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Ohvelra
Adolfo Oliveira
Robson Mannho
Hugo Napoleão
Antõruo Bntto
Divaldo Suruagy
2
0
•Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripmo Mala
PDC
JORGE ARBAGE
Gidel Dantas
MauríCIO Campos
Líder
Henrique Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borges
José Guedes
PDS
lo-Secretário:
Ubiratan AgUIar
Líder
Vice-Líderes
MARCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Amaral Netto
José Maria Eymael
Vasco Alves
Vice-lideres.
Siqueira Campos
MIroTeixeira
Virqílío Tavora
2°-Secretário:
CáSSIO Cunha LIma
Hennque Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiqa
Victor Faccioni
PC do B
Joaci Goes
Carlos Virqiho
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio MarIZ
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vrce-Lider:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-LIderes.
Mauro Campos
Amaury Muller
lo-Suplente de Secretário:
HéhoManhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotoruo Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
Líder
AlUIZIO Bezerra
AIrton Cordeiro
Roberto Freire
I
Nion Albernaz
Osvaldo Macedo
Vice-Lrder.
I
2°-Suplente de Secretário
Fernando Santana
.Jovanrn Masml
PTB
LUIZ SOYER
Jose Carlos Grecco
Geraldo Alckrmn Filho
LIder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Solon Borges dos Reis
VIce-líderes.
Ottomar Pinto
Vice-líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Lider
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
pos
PFL
SISTEMATIZAÇÃO
Antoniocarlos KonderReis
Jarbas Passarinho
Geonâncio Fonseca
José Lourenço
OarcyPozza
José LUIz Maia
Enoc Vieira
José Tinoco
Presidente:
GersonPeres
VlTgflio Távora
HugoNapoleão
Mozarildo Cavalcanti
AfonsoAnnos-
PFL-
RJ
João Alves
Paes Landim
1°-Vice-Presidente:
POT
João Menezes
RicardoIzar
A1ulzto Campos-
PMDB -
PB
BrandãoMonteiro
LysâneasMaCIel
Jonas Pinheiro
SImão Sessim
2°-Vlce-Presldente:
José Mauricio
Brandão Monteiro -
POT-
RJ
PTB
Relator:
POS
FranciscoRossI
Joaquim Bevilácqua
Bemardo Cabral- PMDB -
AM.
Gastone RIghi
Adylson Motta
Victor Faccioni
TItulares
Bonifácio de Andrada
PT
PMDB
Luiz InácioLulada Silva
Plínio ArrudaSampaio
POT
AbigaIl Feitosa
José Geraldo
Luiz Salomão
AdemirAndrade
José IgnácioFerreira
BocayuvaCunha
Alfredo Campos
PL
José Paulo Bisol
PTB
Almir Gabriel
José Richa
Adolfo Oliveira
Aluizio Campos
José Serra
Ottomar Pinto
Mur da Távola
José Ulisses de Ohveíra
PDC
Bernardo Cabral
ManoelMoreira
PT
CarlosMosconi
Mário Lima
SiqueiraCampos
José Genoíno
CarlosSant'Anna
Mllton Reis
CelsoDourado
NelsonCarneiro
PedoB
PL
CidCarvalho
NelsonJobm
Aaroldo Lima
CristinaTavares
ItamarFranco
NeltonFnedrich
EgldioFerreiraLima
Nilson Gibson
PCB
Fernando BezerraCoelho
OswaldoLimaFilho
RobertoFreire
POC
Fernando Gasparian
PauloRamos
José Maria Eymael
RobertoBallestra
Fernando HennqueCardoso
PImentada Veiga
PSB
Fernando Lyra
PriscoViana
.Jarml Haddad
FranciscoPinto
RaímundoBezerra
PedoB
Haroldo Sabóia
RenatoVianna
PMB
AldoArantes
IbsenPinheiro
RodriguesPalma
João Calmon
Antonio Farias
João HerrmannNeto
SigmaringaSeixas
PeB
José Fogaça
Severo Gomes
José Freire
Theodoro Mendes
Femando Santana
Virgl1d6slo de Senna
Suplentes
Wilson Martins
PSB
PMDB
PFL
Luiz Henrique
BethAzJze
AécioNeves
AfonsoArinos
José Jorge
AlbanoFranco
ManoelViana
Alceni Guerra
José Lins
AntonioMariz
Márcio Braga
PMB
AloysIo Chaves
José Santana de
Chagas Rodrigues
MarcosLima
Antoniocarlos MendesTharne
Vasconcellos
Daso COImbra
Michel Temer
Israel Pmheiro Filho
Arnaldo Prieto
José Thomaz Nonõ
DélioBraz
Miro Teixeira
LuísEduardo
EuclídesScalco
NelsonWedekin
CarlosChiarelli
MarcondesGadelha
IsraelPinheiro
Oct6vio Elisio
Chrístóvam Chiaradia
MárIO Assad
João Agripmo
RobertoBrant
Edme Tavares
Oscar Corrêa
João Natal
Rosede Freitas
Reunl6es: terças, quartllse quíntas-feiras.
EraldoTinoco
OsvaldoCoelho
José CarlosGrecco
Uldurico Pmto
FranciscoDornelles
Paulo PImentel
José Costa
Vicente Bago
SECRETÁRIA: Maria Laura Coutinho
FranciscoBenjamin
RicardoFiuza
José Maranhão
VIlson de Souza
InocêncioOliveira
Sandra Cavalcanti
José Tavares
Ziza Valadares
Telefonea: 224-2848 -
213-6875 -
213·6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
I
conta corrente nc.> 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DC) SE~DO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 ~ 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Cqordenação de
Atendimento ao Usuário.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Posta) 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2.00
]
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
f
_
