QUINTA-FEIRA, 15 DE O(]TUBRO DE 1987
ASSEMBLÉIA
ANO I-N° 144
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
BRA8IUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 159' SESSÃO DA AS-
SEMBlÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
EM 14 DE OUTaBRO DE 1987.
1- Abertura da sessão
U-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
ofiCIOS
N°216/87 -
Do Senhor Constituinte Eucli-
des Scalco, Líder em exercício do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro -
PMDB,
indicando o Senhor Constituinte Antônio Brit-
to para integrar, na qualidade de membro efe-
tivo, a Comissão de Sistematização, em substi-
tuição ao Senhor Constituinte Ibsen Pinheiro.
N°218187 -
Do Senhor ConstitJinte Eucli-
des Scalco, Líder em exercicio do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro -
PMDB,
tomando sem efeito a indicação do Senhor
Constituinte MiroTeixeira para integrar o Colé-
gio de Vice-Líderes daquela agremiação parti-
dária.
N° 262/87 -
Do Senhor Constituinte José
Lourenço, Líder do Partido da Frente Liberal
--.:. PFL, participando que passa a integrar, na
qualidade de membro efetivo, a Comissão de
Sistematização, em substituição ao Senhor
Constituinte Oscar Corrêa e indicando o Se-
nhor Constituinte Gilson Machado para inte-
grar a referida Comissão na qualidade de
membro suplente.
N°265/87 -
Do Senhor Constituinte José
Lourenço, Líder do Partido da Frente Liberal
-
PFL, indicando o Senhor ConstituinteJoão
Menezes para integrar, na qualidade de mem-
bro efetivo, a Comissão de Sistematização, em
substituição ao Senhor Constituinte Marcon-
des Gadelha e indicando o Senhor Consti-
tuinte Edison Lobão para integrar a citada Co-
missão na qualidade de membro suplente.
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Roberto Freire, lí-
der do Partido Comunista Brasileiro -
PCB,
indicando o Senhor Constituinte Augusto Car-
valho para, nos dias 9, 10 e 11 do corrente,
substituir o Senhor Constituinte Fernando
Santana na suplência da Comissão de Siste-
matização.
IV -
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON -
Sugestões apresen-
tadas pelo Superintendente da Sudene, Antô-
nio Carlos Barbosa Frota, ao Substitutivo do
Relator Bernardo Cabral, com referência à ma-
téria de interesse da reqiáo Nordeste.
ULDURICO PINTO-
Problemática da divi-
da interna e do dêficit público. Ameaça de
privatização da empresa baiana Caraíba Me-
tais.
CHAGAS DUARTE -
Assassinato do Pre-
feito Sílvio Sebastião de Castro Leite, de Boa
Vista, Roraima.
JOSÉ GENOINO -
Pedido de transcrição
em ata de manifesto dirigido por personali-
dades de vários países ao Secretário-Geral do
PCUS, Mikhaíl Gorbachev, a propósito do ree-
xame dos processos de Moscou.
RUY NEDEL -
Protesto contra acusações
do Presidente do Tribunal Superior do Traba-
lho, Marcelo Pimentel ao Ministro da Fazenda,
Bresser Pereira.
JOÃO CALMON-
Carta endereçada pelo
orador ao Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, Constituinte Ulysses Guimarães,
a propósito de sugestão no sentido de reu-
niões simultâneas, em horários diferentes, da
Comissão de Sistematização e da Assembléia
Nacional Constituinte, visando ao cumprimen-
to dos prazos para conclusão da elaboração
do texto constitucional.
ERALDO TRINDADE -
(Reclamação)-
Falta de resposta a requerimento de informa-
ções do orador ao Departamento Nacional de
Produção Mineral.
PRESIDENTE -
Resposta à reclamação do
Constituinte Eraldo Trindade



5404
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Outubro de 1987
OSVALDOBENDER -
Reivindicações dos
proprietários de cinemas no que conceme à
participação no Concine e na Ernbrefilme, na
liberdade de escolha de filmes e financiamen-
tos para melhoramentos nas salas de exibição.
JORGE LEITE -
Apoio a documento do
Presidente José Sarney aos partidos políticos
e à Nação, sob o titulo "Democracia e Desen-
voMmento".
oLÍVIo DUTRA-
Diferença no tratamento
dispensado pelo Governo às reinvindicações
dos funcionários públicos federais militares e
dos funcionários públícos civis da União com
referência à questão salarial e a condições de
trabalho Intenção do Presidente da República
de convocar eleições gerais para o País.
DEL BOSCO AMARAL -
Influência de mi-
norias de extrema direita e extrema esquerda
nas decisões da Mesa da Comissão de Siste-
matização.
SIQUEIRACAMPOS -
Realização de reu-
nião da Comissão Executiva Nacional do PDC,
com a finalidade de exame do documento
presidencial intitulado "Democracia e Desen-
voMmento". Homenagem ao ConstituinteJo-
sé Maria Crispim, do PC do B.
ADHEMAR DE BARROS FILHO-
Mensa-
gens presidenciais encaminhadas ao Parla-
mento relativas a decretos-leis que deliberam
sobre matérias relevantes à revelia dos mem-
bros do Congresso Nacional.
GERSON PERES -
Apelo ao Presidente
José Sarneyno sentido do repasse de recursos
à Eletronorte, visando à eletrificação de cida-
des no interior do Município de Tucuruí, Esta-
do do Pará, e do envio ao Congresso Nacional
de mensagem revogando a isenção do ISS
concedida a grandes empresas e restabele-
cendo-o para a Prefeitura Municipal de Tu-
curuí.
ARNALDO MORAES-
Realização do Círío
de Nossa Senhora de Nazaré, em Belém, Esta-
do do Pará. Protesto do povo paraense contra
possível remessa para o Estado de lixo atô-
mico resultante do acidente radioativo com
Césio-137 ocorrido em Goiânia, Estado de
Goiás. Telex do Governador Hélio Gueiros, do
Pará, ao Presidente da República a propósito
do assunto.
PAULORAMOS-
Descrédito do povo bra-
sileiro para com a Assembléia Nacional Cons-
tituinte e o Governo Sarney. Crítica a declara-
ções do ex-Ministro da Fazenda, Mário Henri-
que Simonsen, a propósito da crise econô-
mica nacional, e protesto contra sua provável
assunção do Ministério do Planejamento Ma-
téria publicada pelo Jornal do Brasil: "IBASE
recalcula dívida em US$ 30 bilhões,"
MOZARILDO CAVALCANTI- Solidarieda-
de de membros do PMDB do Território de
Roraima ao Governador Getúlio Cruz ante acu-
sações de elementos da cúpula do Diretório
Regional do Partido.
JORGE ARBAGE-
Descoberta, pelo mé-
dico paraense José. Espedíto Magalhães, de
novo tratamento para vítimas de picadas de
cobra. Notícia publicada pela imprensa de
Castanhal, Estado do Pará: "Descoberta cientí-
fica em Castanhal coloca médico em evidên-
cia no Brasil".
JOSÉ LUIZ MAIA -
Gravidade da conjun-
tura política nacional e confiança do orador
no apoio das bancadas do Nordeste ao Presi-
dente José Sarney.
RUBEN FIGUEIRÓ-
Ritmo lento dos tra-
balhos da Comissão de Sistematização e in-
conveniência da exiguidade do prazo para seu
término.
PAULOMACARINI- Entrevista do Ministro
Raphael de Almeida Magalhães, da Previdên-
cia e Assistência Social, à revista Afinal: "Sou
vítima de uma chantagem política".
V1RGfUO GALASSI -
Pedido de destaque
para emenda apresentada pelo orador ao 2"
Substitutivo do Relator Bernardo Cabral, sobre
a estrutura do Poder Judiciário.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
Campanha lan-
çada pela UNICEF: "Criança Esperança".
JOSÉ CAMARGO -
Aprovação, pela Co-
missão de Sistematização, de emenda supres-
síva, de autoria do orador, concernente a artigo
que proibia propaganda de uso de medica-
mentos, fumo, bebidas alcoólicas e agrotó-
xicos.
COSTA FERREIRA -
Acerto do Substitu-
tivo Bernardo Cabral no que conceme à ação
conjunta das escolas públicas e particulares
Necessidade de reestruturação do ensino su-
perior brasileiro.
VICTOR FACCIONI- Participação da mu-
lher trabalhadora rural nos benefícios da Previ-
dência Social. Extensão ao homem rural do
direito à aposentadoria integral.
ANTÔNIODE JESUS -Agradecimento ao
GovernadorJosé Aparecido pela boa acolhida
dispensada a solicitação do orador no sentido
da construção de monumento à Bíblia em
área do Plano Piloto de Brasília, Distrito Fe-
deral.
MENDES RIBEIRO -
Emenda apresenta-
da pelo orador ao Projeto de Constituição vi-
sando à convocação de eleições gerais e dire-
tas após a promulgação da nova Carta constí-
tucional.
MOEMASÃO THIAGO-
Instalação de refi-
naria da Petrobrás no Estado do Ceará.
VILSONSOUZA-
Similitude entre a Nova
e Velha República. Esperança do orador de
que a futura Constituição se constitua em mar-
co de luta em prol de uma nação livre, sobe-
rana e socialmente justa.
FRANCISCOAMARAL-Transcurso do 25"
aniversário do Dentel -
Departamento Nacio-
nal de Telecomunicações
RITA CAMATA -
Acerto da administração
do Sr. Marco Vílaça na presidência da LBA
RENATOVIANNA -
Contrariedade do ora-
dor à introdução, na nova Carta constitucional,
do instituto do mandato de injunção.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Omissão do
Poder Executivo no que conceme à remessa
ao Congresso Nacional da nova lei do Inquili-
nato. Dia do Professor.
JOSÉ ELIASMURAD-Acidente radioativo
com Césio-I37, ocorrido em Goiânia, Estado
de Goiás.
WILMA MAIA -
Repercussões do docu-
mento presidencial intitulado "Democracia e
Desenvolvimento". Responsabilidade da clas-
se política ante gravidade da crise nacional.
MAURO MIRANDA-Medidas adotadas pe-
lo Governo Henrique Santillo, do Estado de
Goiás, no sentido da preservação do ecossis-
tema regional. Atuação da Semago -
Supe-
rintendência Estadual do Meio Ambiente,
quanto à execução de propostas constantes
do documento do I Encontro de Defesa do
Rio Araguaia: Carta de Aruanã.
JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS -
Reivin-
dicações dos produtores rurais do Estado de
Mmas Gerais. Posicionamento do PMDB na
atual fase de transição política e de reimplan-
tação do regime democrático no País.
JUTAHYMAGALHÃES -
Problemática do
Polígono das Secas.
JOVANIMASINI- Papel da Assembléia Na-
cional Constituinte ante desânimo e intranqüi-
lidade do povo brasileiro em virtude da reali-
dade sócio-econômica do País.
PAULO ZARZUR -
Decurso do cínquen-
tenário de fundação do Grupo Zogbi, do Esta-
do de São Paulo.
V -
Comunicações das Uderanças
ALOYSIO CHAVES -
Círío de Nossa Se-
nhora de Nazaré, em Belém, Estado do Pará.
Repúdio do povo paraense à possível remessa
para o Estado de lixo atômico resultante de
acidente radioativo com Césio-137 ocorrido
em Goiânia, Estado de Goiás. Divulgação, pela
imprensa de Belém, de estudos do Geólogo
Antônio José, em artigo intitulado "Geólogo
acha Serra do Cachimbo inadequada para lixo
atômico". Artigo publicado pelo jornal O libe-
rai, de Belém, Estado do Pará: "A questão
do lixo não é apenas política".
BRANDÃO MONTEIRO -
Clima psicoló-
gico criado no País pelo noticiário da imprensa
sobre a realização de reuniões do ex-Ministro
da Justiça,Armando Falcão, o General Coelho
Neto e o Brigadeiro João Paulo Bournier, e
pela entrevista do ex-Ministro da Fazenda e
do Planejamento, Mário Henrique Simonsen,
à revista Veja.
OSVALDOBENDER -
Reclamações con-
tra descumprimento da Lei n° 7.604/87, que
trata dos reajustes dos salários dos aposen-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5405
tados, a não-distribuição, pela Previdência So-
cial, de formulários relativos ao pagamento
de pensões, e ,contra ausência de remessa
à Casa de projeto de lei que estabelece o rece-
bimento de salário mínimo integral pela mu-
lher camponesa e o trabalhador rural.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Necessidade de
união entre parlamentares e executivos, visan-
do ao enfrentamento da crise que o País atra-
vessa. Impropriedade da inclusão, no 2° Subs-
titutivo do Relator Bernardo Cabral, de dispo-
sitivo que permite ao Executivo a criação de
empréstimos compulsórios.
ANTÔNIO PEROSA -
Cotação de ex-Mi-
nistro da Velha República para o Ministério
da Nova República.
VI-
Apresentação de proposições
ADYLSON MOTTA
VII - Pronunciamentos sobre matéria
cons~tucional
PAULO MACARINI -
Despreocupação
com o prazo para apreciação, pela Comissão
de Sistematização, do Substitutivo Bernardo
Cabral. Avanços do Substitutivo na problemá-
tica da Previdência Social. Concurso de provas
e títulos para admissão no Ministério da Previ-
dência e Assistência Social. Caracterização de.
crime de sonegação fiscal inafiançável na prá-,
tíca de inadimplência contra a Previdência So-
cial. Participação de empregadores e empre-
gados no processo de democratização previ-
denciária. Reposição de perdas de beneficios
dos aposentados. Convênios da Previdência
com os Estados para instalação de labora-
tórios destinados à fabricação de medicamen-
tos. Inclusão como disciplina obrigatória, nas
escolas, de noções básicas de seguridade, pre-
vidência, assistência social e saúde.
HERMES ZANETI (Questão de ordem) -
Demora para inclusão na Ordem do Dia do
Projeto de Decisão Constitucional n" 1, que
dispõe sobre auditoria na dívida externa bra-
sileíra,
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Hermes Zaneti.
LUIZ SALOMÃO-
Análise do artigo "Brasil
na Contramão", de autoria do Prof.Mário Hen-
rique Simonsen, publicado na revista Veja.
NYDER BARBOSA-
Intenção da Comis-
são Nacional de Energia Nuclear de depositar
hxoatômico de Goiânia na Serra do Cachimbo
ou na ilha da Trindade.
JOÃO AGRIPINO -
Insuficiência de prazo
para conclusão dos trabalhos da Comissão
de Sistematização. Presidencialismo e parla-
mentarismo.
CÉSAR CALS NETO -
Aperfeiçoamento
do sistema de govemo com a instituição do
parlamentarismo.
DARCY DEITOS (Questão de ordem) -
Quadragésimo aniversário de emancipação
política de Campo Mourão, Estado do Paraná.
VIII-
Encerramento
Discurso pronunciado pelo Constituinte Gu-
mercindo Milhomen na sessão de 16-9-87:
posição do PT ante a controvérsia entre parla-
mentarismo e presidencialismo.
Discurso pronunciado pela Constituinte Be-
nedita da Silva na sessão de 30-9-87: defesa
dos direitos dos aposentados, dos idosos, da
mulher e da criança.
IX-
Ato da Mesa
X-
Ato do Presidente
2 -.MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
'Ata da 159ill Sessão, em 14 de outubro de 1987
Presidência dos Srs.: Jorge Arbage, Segundo- Vice-Presidente;
Mário Maia, Segundo-Secretário; Amaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário
ÀS 9 HORAS COMPARECEM OS SEf'IHQ-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adol-
fo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS; Aécio
de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif
Domingos -
PL; Afonso Arinos -
PFL; Agassiz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Albano Franco -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB;AloísioVas-
concelos -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB;
Álvaro Antônio -
PMDB; Alysson Paulínelli -
PFL;ArnilcarMoreira-PMDB;ÂngeloMagalhães
-
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal Bar-
cellos -
PFL; Antônio Britto -
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis-
PDS;Anto-
nio Carlos Mendes Thame -
PFL; Antônio de
Jesus -
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB;Anto-
nio Mariz -
PMDB; Antonio Perosa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Arnaldo Faria de
Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo
Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
,Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB; Basílio Villani -
PMDB; Benedita da
Silva-
PT; Bernardo Cabral- PMDB; Beth Azize
-
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Borges da Silveira -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB;Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Mos-
coni-PMDB; Carlos Sant'Anna-
PMDB;Cássio
Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB;
Celso Dourado-PMDB; César Cals Neto-PDS;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Gáudio Ávila-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares-
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Del BoscoArnaral- PMDB; DélioBraz
-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; DivaldoSuruagy-
PFL; Djenal
MDB;Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Cam-
panari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison
Lobão -
PFL; Edme Tavares -
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Jorge -
PT; Egídio Ferreira Lima
-
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Enoc Vieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade
-
PFL;Erico Pegoraro-
PFL;Etevaldo Nogueira
-
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Expedito Ma-
chado -
PMDB;Ézio Ferreira-
PFL; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Men-
des -
PDS; Ferez Nader -
PDT; Fernando Be-
zerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Florestan Fernandes
-
PT; F1oriceno Paixão -
PDT; França Teixeira
-
PMDB;Francisco Arnaral- PMDB;Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB;Geovani Bor-
ges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo
Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB;Gerson Peres -
PDS;
Gidel Dantas -
PMDB;GilCésar-PMDB; Gilson
Machado-PFL;Gonzaga Patriota -
PMDB:Gui-
lherme Palmeira-
PFL; Gumercindo Milhomem
-
PT; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima
-PC do B;Haroldo Sabóia- PMDB; HélioCosta
-
PMDB;Hélio Duque -
PMDB; Henrique Cór-
dova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes
Zaneti -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Hugo
Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;"



5406
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; lrapuan Costa Jú-
nior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB;Israel
Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco -
PL; IvoLech
-
PMDB;IvoMainardi -
PMDB; IvoVanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jalles Fon-
toura -
PFL;Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passa-
rinho -
PDS;Jayme Paliarin-
PTB;Jayme San-
tana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus
Tajra -
PFL;Joaci Góes -
PMDB; João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Castelo -
PDS;João de Deus Antu-
nes -
PDT;João Herrmann Neto -
PMDB; João
Lobo -
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;
João Menezes -
PFL;João Natal- PMDB; João
Paulo- PT;João Rezek-
PMDB;Joaquim Bevi-
lácqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joa-
quim Sucena -
PMDB; .Jofran Frejat -
PFL;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL;
Jorge Hage-PMDB;Jorge Leite- PMDB;Jorge
Vianna -
PMDB; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia
-
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; Jo-
sé Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José
Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Elias
Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;José Fo-
gaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoí-
no -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Guedes
-
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Uns -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Luiz Mala -
PDS; José Maranhão
-
PMDB; José Maria Eymael- PDC;José Mau-
rício-PDT;José Melo-PMDB; José Mendonça
Bezerra -
PFL; José Mendonça de Morais -
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos -
PFL; José Serra -,PMDB; José
Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José
Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;José
Wísses de Oliveira-
PMDB;José Viana-
PMDB;
Jovanni Masini-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Júlio Campos -
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; LaelVarella- PFL;LavoisierMaia-PDS;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leopoldo Bessone -
PMDB;Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB;LourivalBaptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB; Luiz Inácio Lula da SIlva-
PT; LuizMar-
ques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Lysâneas Maciel-PDT;Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Mansueto de
Lavor -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;
Marco Maciel -
PFL; Marcos Uma -
PMDB;
Mana de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; MárioAssad -
PFL;MárioLima- PMDB;
Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Maurício Campos -
PFL;
Maurício Corrêa -
PDT;Maurício Fruet- PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB;Maurílio Ferreira Lima
-
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sam-
paio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello Reis
-PDS; Mendes Canale -
PMDB;Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT;Moysés Pimentel- PMDB; Moza-
rUdo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jo-
bim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelson We-
dekin -
PMDB;Nelton Friedrich -
PMDB;Nilson
Gibson -
PMDB; Nion A1bemaz-
PMDB;Nyder
Barbosa -
PMDB; Octávio Elísio-
PMDB;Oda-
cir Soares -
PFL; Olívio Dutra -
PT; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Osmir
Uma -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswaldo Lima Filho
-
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Almada -
PMDB;Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini-
PMDB;Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB;Pedro Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; PlínioMartins-
PMDB;Pompeu
de Souza- PMDB; Prisco Viana-PMDB;Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimundo Rezende-PMDB; Raquel Cân-
dido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul
Ferraz -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;Re-
nato Vianna -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL; Ri-
cardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita
Furtado-
PFL;Roberto Balestra-
PDC;Roberto
Brant -
PMDB; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto
Freire -
PCB;Roberto Rollemberg -
PMDB; Ro-
berto Torres -
PTB;Roberto Vital -
PMDB;Rob-
son Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Branqui-
nho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruberval
Pilott.o -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;Ruy Nedel
-
PMDB;Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carva-
lho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sarney
Filho -
PFL;Saulo Queiroz -
PFL;Sérgio Brito
-
PFL; Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wemeck-PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Simão
Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sotero
Cunha-PDC; Stélio Dias-PFL; Theodoro Men-
des -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldu-
ses Guimarães-PMDB;ValmirCampelo-PFL;
Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PMDB;
Vingt Rosado -
PMDB;Vlrgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães
-
PT;VivaldoBarbosa -
PDT;VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas
-
PFL; Wilma Maia -
PDS.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
184 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos. O Sr. Se-
cretário procederá à leitura da ata da sessão ante-
rior.
11 -
LEITURA DA ATA
O SR. MARIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. SOlERO CUNHA, Suplente de secre-
tário, servindo como 1°-Secretário, procede à lei-
tura do seguinte.
III -
EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Constituinte Euclides Scalco, Uder
em exercido do PMDB, nos seguintes ter-
mos:
Oficio rr 216/87
Brasília, 9 de outubro de 1987
Exm? Sr. Presidente:
Comunico a Vossa Excelência que em razão
da necessidade de afastamento do Deputado Ib-
sen Pinheiro das atividades da Comissão de Siste-
matização, o Deputado Antônio Britto irá ocupar
a vaga do PMDBcomo titular daquela Comissão,
a partir desta data.
Sem outro particular, reitero a Vossa Excelência
votos de cordial apreço e consideração.
Atenciosamente -
Deputado Euclides Scal-
co, Líder em exercício do PMDB na Assembléia
Nacional Constituinte.
Oficio rr 218187
Brasília, 13 de outubro de 1987
Exm" Sr. Presidente:
Solicito a Vossa Excelência, nos termos do art.
12, § 2°, do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, cancelar a indicação do
Deputado Miro Teixeira, como Vice-Líder do
PMDBna Assembléia Nacional Constituinte.
Sem outro particular, reitero a Vossa Excelência
protestos de estima e elevado apreço.
Cordialmente, Deputado Euclides Scaldo, lí-
der em exercício.do PMDBna Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Do Sr. Constituinte José Lourenço, Uder
do PFL, nos seguintes termos:
Oficio n° 262187 -
PFL
Brasília, 8 de outubro de 1987
Senhor Presidente:
Comunico a Vossa Excelência, para os devidos
fins, que o Deputado Oscar Corrêa deixa de inte-
grar, a partir desta data, a Comissão de Sistema-
tização.
Em substituição ao nome desse Parlamentar,
passo a integrar a referida Comissão, como Mem-
bro Efetivo.
Outrossim, indico o nome do Deputado Gilson
Machado para Membro Suplente da Comissão.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de consideração e apreço.
-
Deputado José Lourenço, Líder do PFL.
Oficio n- 265/87 -
PFL
Brasília, 8 de outubro de 1987
Senhor Presidente:
Comunico a Vossa Excelência, para os devidos
fins, que o Senador Marcondes Gadelha deixa
de integrar, a partir desta data, a Comissão de
Sistematização.
Em substituição ao seu nome, passa a integrar
a referida Comissão, como Membro Efetivo, o
Senador João Menezes.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5407
Outrossim, indico o nome do Senador Edison
Lobão para Membro Suplente da Comissão.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência protestos de consideração e apreço.
-
Deputado José Lourenço, Líder do PFL.
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Constituinte Roberto Freire, Líder
do PeB, nos seguintes tenDos:
Brasília, 9 de outubro de 1987
Exrrr' Deputado Ulysses Guimarães
Comunico a V. Ex- que durante os dias 9, 10
e 11 deste mês, por motivo de força maior e
em resguardo do voto partidário na Comissão
de Sistematização, indico em substituição ao De-
putado Femando Santana, como suplente da re-
ferida comissão, o Deputado Augusto Carvalho.
Atenciosamente, -
Deputado Roberto Frei-
re, Líder do PeB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQOENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Registro desta tribuna, com grande satisfação
e contentamento, o interesse do Supenntendente
da Superintendência do Desenvolvimento do Nor-
deste (Sudene), Prof.Antônio Carlos Barbosa Fro-
ta, referente a proposições de interesse da Região
Nordeste, contidas no segundo Substitutivo do
Projeto do Relator Bemardo Cabral.
Sugere o Superintendente da Sudene a atenção
da bancada nordestina, a fim de ocorrer modifi-
cações ou supressões na proposta em discussão
e votação na Comissão de Sistematização, especi-
ficamente o art. 181, inciso I, alínea c, para o
qual foi apresentada a Emenda Modificativa
ES-31.071-2, com pedido de destaque.
Passo a fazer leitura das sugestões do ilustre
e honrado Superintendente da Sudene, Antônio
Carlos Barbosa Frota.
1 -
Dispositivos a manter
1.1-Inciso 11, do art. 3°, Título I:
11-erradicar a pobreza e reduzir as desigual-
dades sociais e regionais.
1.2 -
§ 53, do art. 5°, Capítulo 11:
§ 53.
Serão gratuitos o registro de nascimen-
to e de óbito bem como os demais atos neces-
sários ao exercício da cidadania, cabendo ao Esta-
do o ônus respectivo, nos termos da lei.
1.3 -Incisos IX, XVII e XVIII do art. 20, capítulo
11, Título 111:
IX-
elaborar e executar planos nacionais e re-
gionais de desenvolvimento econômico e social,
aprovados pelo Congresso Nacional;
XVII -
planejar e promover a defesa perma-
nente contra as calamidades públicas, especial-
mente as secas e as inundações;
XVIII- instituir sistema nacional de gerencia-
mento de recursos hídricos e definir critérios de
outorga de direitos de seu uso.
l.4-Arts. 24, 25 e 26, Seção única, Capítulo
D, Título 11:
Art. 24.
Para efeitos administrativos, a União
poderá articular a sua ação em Unidades federa-
das limítrofes integrantes de um mesmo com-
plexo geoeconômico e social, VIsandoao seu de-
senvoMmento e à redução das desigualdades re-
gionais.
Art. 25.
Os organismos regionais elaborarão
e executarão planos regionais, integrantes dos
planos nacionais de desenvolvimento econômico
e social, aprovados conjuntamente com estes, na
forma da lei.
Art. 26.
Os incentivos regionais compreen-
derão os seguintes, entre outros, na forma da
lei.
I-
equalização de tarifas, fretes, seguros e ou-
tros itns de custos e preços;
11-juros favorecidos para financiamento de
atividades prioritárias;
U1-isenções, reduções ou diferimento tempo-
rário de tnbutos federais incidentes sobre pessoas
físicas ou jurídicas.
1.5-Inciso N do art. 54, Seção li, Capítulo
I,Título N:
N-
planos e programas nacionais, regionais
e setoriais de desenvoMmento.
1.6-Inciso N do art. 104, Seção D, Capítulo
111, Título N:
N -
promover a unidade da ação governa-
mental, elaborar planos e programas nacionais
e regionais de desenvolvimento, submetendo-os
ao Congresso Nacional.
1.7-Inciso I do art. 172, Seção 11, Capítulo
I,TItulo VI:
l-instituir tributo que não seja uniforme em
todo o território nacional ou que implique distin-
ção ou preferência em relação a Estado, Distrito
Federal ou Municipio, em detrimento de outro,
admitida a concessão de incentivos fiscais desti-
nados a promover o equilíbrio sócio-econômico
entre as diferentes regiões do País.
1.8-Inciso VI do art. 175, Seção 111, Capítulo
I,TItuloN:
VI- propriedade territorial total.
1.9-Inciso VII do art. 184, Seção I, Capítulo
D, Título VI:
VlI- compatibilização das funções das institui-
ções oflciaís de crédito da União, resguardadas
as características e condições operacionais plenas
daquelas voltadas ao desenvolvimento regional.
1.10- §§ 1°,4° e 5° do art. 186, Seção 11, Capí-
tulo 11, Título VI:
§ 1°
A lei do plano plurianual estabelecerá
diretrizes, objetivos e metas da administração pú-
blica federal para a distribuição dos investimentos
e outras despesas deles decorrentes, bem como
a regionalização.
§ 4°
O orçamento fiscal será acompanhado
de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre
as receitas e despesas, decorrente de isenções,
. anistias, subsídios e beneficios de natureza finan-
ceira, tributária e creditícia.
§ 5°
O orçamento fiscal e o orçamento das
empresas estatais, compatibilizadas com o plano
plurianual de investimentos, terão, entre suas fun-
ções, a de reduzir desigualdades interregionais,
segundo o critério populacional.
1.11 -Inciso VII do art. 191, Capítulo I, Título
VII:
VlI- redução das desigualdades regionais e
sociais.
1.12-Caput e § 4° do art. 195, Capítulo I,
Título VII:
Art. 195.
Como agente normativo e regula-
dor da atividade econômica, o Estado exercerá
funções de controle, fiscalização, incentivo e pla-
nejamento, sendo este imperativo para o setor
público e indicativo para o setor privado.
§ 4°
Lei complementar estabelecerá as dire-
trizes e bases do planejamento do desenvoMmen-
to nacional equilibrado, definindo:
I-
os critérios de zoneamento econômico, arti-
culador dos investimentos públicos e norteador
dos investimentos privados;
D-
o sistema nacional de planejamento eco-
nômico e social que funcionará interativamente
com o regional.
1.13-Caput, inciso VI e § 2° do art. 221,
Capítulo 111, Título VII:
Art. 221.
O sistema financeiro nacional, es-
truturado de forma a promover o desenvolvimen-
to equilibrado do Pais e a servir aos interesses
da coletividade, será regulado em lei complemen-
tar que disporá, inclusive, sobre:
VI-os critérios restritivos da transferência de
poupança de regiões com renda inferior à média
nacional para outras de maior desenvolvimento.
§ 29
Os recursos financeiros relativos a pro-
gramas e projetos de caráter regional, de respon-
sabíhdade da União, serão depositados em suas
instituições regionais de crédito e por elas apli-
cados.
1.14-Art. 24 das Disposições Transitórias:
Art. 24.
Os fundos existentes na data da pro-
mulgação desta Constituição, excetuados os re-
sultantes de isenções fiscais e que passem a inte-
grar o patrimônio privado.
2 -
Disposições a modificar
2.1 -
Art.52, §2°,do Título N, Capítulo I,Seção
I:do Congresso Nacional:
Onde se lê:
§ 2°
O número de Deputados, por Estado ou
pelo Distrito Federal, será estabelecido pela Jus-
tiça Eleitoral, proporcionalmente à população,
com os ajustes necessários para que nenhum
Estado ou o Distrito Federal tenha menos de oito
ou mais de oitenta Deputados.
Leia-se, conforme Emenda Modificativa
ES-298691-1, com pedido de destaque:
§ 2°
O número de Deputados, por Estado ou
pelo Distrito Federal, será estabelecido pela Jus-
tiça Eleitoral, proporcionalmente à população,
com os ajustes necessários para que nenhum
Estado ou o Distrito Federal tenha menos de oito
e mais de sessenta Deputados.
2.2-Art. 181, inciso I, alínea c, do TItulo VI,
Capitulo I, Seção VI: Da Repartição das Receitas
Tributárias:
Onde se lê:
c) três por cento para a aplicação em progra-
mas de financiamento ao setor produtivo das re-
giões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, através de
suas instituições financeiras de caráter regional,
de acordo com os planos regionais de desenvol-
vimento, na forma que a lei estabelecer.
Leia-se, conforme a Emenda Modificativa
ES-31071-2, com pedido de destaque
c) três por cento para a aplicação em progra-
mas de investimento constantes dos Planos Re-
gionais de Desenvolvimento do Norte, Nordeste
e Centro-Oeste, através de suas instituições ofi-
ciais de fomento regional.
2.3-Art. 22. das Disposições Transitórias.



Outubrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
?4=:O:8-.;Q:u:in:t:a-..:.:fe:ir:a_1:.:S:-..
-:=-=:...::..:.:.=.:=-==........::....::.....::.-..:.-
_
4 -
Emenda proposta
Nos termos da Emenda modificativa ES
31071-2, do Constituinte Wilson Campos, com
pedido de destaque, a alinea c, inciso I do art.
,181 passaria a ter a seguinte redação:
c) três por cento para aplicação em pro-
gramas de investimentos constantes dos
Planos Regionais de Desenvolvimento do
Norte, Nordeste e Centro-Oeste, através de
suas instituições oficiais de fomento regio-
nal.
5 -
Justificação
A emenda restabelece o texto original adotado
pela Subcomissão de Orçamento, pela Comissão
Temática, pelo primeiro Projeto da Comissão de
Sistematização e pelos projetos informais lcaro
e Hércules. Adota uma redação que, sem a menor
dúvida, melhor se adequa à necessidade de utilizar
racionalmente o poder compensatório da União
para promover o desenvolvimento econômico e
social das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oes-
te.
Resumidamente, ela:
-
substitui o financiamento ao setor produtivo
por investimento, o que amplia a esfera de aplica-
ção dos recursos de forma a abranger não só
o setor produtivo como também as ímobillzaçôes
governamentais em programas voltados para a
melhoria das infra-estruturas e dos serviços so-
ciais básicos;
-
integra os recursos aos Planos Regionais
de Desenvolvimento, aprovados pelo Congresso
Nacional, sem, no entanto, vinculá-los a progra-
mas específicos de financiamento ao setor pro-
dutivo;
-
descentraliza os aplicadores, o que, sem ex-
cluir as instituições financeiras regionais, contem-
pla os demais organimos regionais de fomento;
-
toma mais estável, extenso e eficazo preceito
constitucional.
Entende-se por fim que as modificações pro-
postas. assegurando a maior eficácia da aplicação
dos recursos estatais, atende aos objetivos e ex-
pectativas das populações beneficiárias e dos
seus representantes. E isto pode ser verificado,
considerando o levantamento que avaliou o con-
teúdo de um total de 56 emendas ao dispositivo,
no que tange à forma de aplicação e aos aplica-
dores. Os resultados, reproduzidos no quadro
adiante, são os mais elucidativos quanto às con-
vicções e preferências dos Constituintes:
Onde se lê:
Art. 22.
O cumprimento do disposto
no §
5°, do art. 186 será feito de forma progressiva
no prazo de até dez anos, com base no cresci-
mento real da receita e da despesa de custeio
e de investimento, distribuindo-se entre as regiões
macroeconômicas de forma proporcional à popu-
lação, a partir da situação verificada no biênio
de 1986 a 1987.
Leia-se, conforme Emenda ES 26673-0,
com pedido de destaque:
Art. 22.
O cumprimento progressivo do dis-
posto no § 5° do art. 186 será feito no prazo
de até dez anos, distribuindo-se entre as regiões
macroeconômica de forma proporcional à popu-
lação, a partir de situações verificadas no biênio
1986 e 1987.
3 -
Dispositivos a suprimir
3.1 -
§ lodo art. 177, do Título VI, Capítulo
I,Seção IV:
Onde se lê:
§ 1° Os Estados e o Distrito Federal poderão
instituir um adicional ao imposto de que trata
o art. 175, inciso 111, incidentesobre lucros, ganhos
e rendimentos de capital, até o limite de cinco
por cento, do imposto pago à União por pessoas
físicas ou jurídicas, residentes ou domiciliadas nos
respectivos territórios.
Suprima-se o dispositivo, nos termos da
Emenda ES 32811-5, com pedido de des-
taque.
3.2 -
§§ 69, 7° e parte final do inciso 11 do §
5°, do art. 177, do Título VI, Capítulo I.
Onde se lê:
§ 6°
É facultado ao Senado da República,
também mediante resolução aprovada por dois
terços de seus membros, estabelecer alíquotas
minimas nas operações internas, não compreen-
didas no inciso 11 do parágrafo anterior.
§ 7°
Salvo deliberação em contrário dos Es-
tados e do Distrito Federal, nos termos do dispos-
to no inciso VII do § 10, as alíquotas internas
do imposto de que trata o inciso 11 não poderão
ser inferiores interestaduais, reputando-se opera-
ções e prestações internas também as interesta-
duais, realizadas para o consumidor final de mer-
cadorias e serviços.
Suprimam-se os dois parágrafos, nos ter-
mos do destaque.
§
5~
as alíquotas aphcáveís às operações in-
ternas realizadas com minerais.
Suprima-se a parte final: "Realizadas com
minerais", nos termos do destaque.
Modificação da alinea c, inciso I, do art. 181:
1 -
Dispositivo no Projeto de Constitui-
ção
O Projeto de Constituição, segundo substitutivo
do Relator da Comissão de Sistematização, esta-
belece na alínea c, inciso I do art. 181 o seguinte:
Art. 181.
A União entregará:
l-do produto da arrecadação dos impostos
sobre a renda e proventos de qualquer natureza
e sobre produtos industrializados, quarenta e sete
por cento na forma seguinte:
a)
.
b)
.
c) três por cento para a aplicação em pro-
gramas de financiamento ao setor produtivo
das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste,
através de suas instituições financeiras de
caráter regional de acordo com os planos re-
gionais de desenvolvimento, na forma que
a lei estabelecer.
2 -Importância
O dispositivo em tela, alínea c do inciso I do
art. 181, restabelece preceitos constantes das
Constituições democráticas de 1934 e 1946. Elas
reconheciam a existência de desigualdades inter-
regionais e obrigavam a União a usar o seu poder
compensatório com vistas a corrigi-Ias.Sintomati-
camente, as Cartas autoritárias de 1937 e 1967
ignoraram o problema.
O preceito é, sem dúvida, uma conquista das
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. Visando
ao desenvolvimento econômico e social, elas pas-
sam a dispor, constitucionalmente, de uma par-
cela fixada arrecadação do IRe do IPI para aplica-
ções locais. A preços de hoje, considerando-se
a arrecadação antevista de Cz$ 750 bilhões para
1987, as regiões deprimidas receberiam um mon-
tante anual de Cz$22,5 bilhões, crescente confor-
me a expansão da economia interna.
3 -
Critica do Dispositivo
O texto do Projeto de Constituição é válido e
oportuno no seu todo. Ele, porém, encerra algu-
mas distorções e omissões de ordem adjetiva,
que dizem respeito à forma de aplicação, aos be-
neficiários e aos aplicadores. Assim, deve-se ter
em conta que:
-
obriga o financiamento, o que Implica no
retorno dos capitais e, via de regra, no pagamento
de encargos, além de excluir do benefício boa
parte dos investimentos sociais e de infra-estru-
tura, essenciais para o desenvolvimento das áreas
deprimidas;
-
limita os financiamentos ao setor produtivo,
o que reduz o número de beneflcíános;
-
fortalece a política governamental de crédito
favorecido e juros subsidiados, seletiva no que
tange às aplicações e quase sempre negativa
quanto com resultados;
-
toma constitucionalmente imutável uma po-
liticade crédito privilegiadopara o setor produtivo;
-
restringe os aplicadores às Instituições Fi-
nanceiras de Caráter Regional, o que exclui
da aplicação os organismos federais e estaduais
de desenvolvimento;
-
vincula os Planos Regionais de Desenvol-
vimento, obrigando-os a conterem necessaria-
mente programas de financimento ao setor pro-
dutivo;
-
expande para além do razoável o papel e
a importância dos bancos regionais de fomento.
Conteúdo das emendas ao art. 181
inciso I, alínea "c" do Proleto de Constituição
Especificação
1-
Forma de aplicação dos recursos
-
investimento
-
fmanciamento
-
supressiva
2 -
Aplicadores
-
organismos regionais de fomento
-
instituições financeiras regionais
_ instItuições financeiras regionais e bancos estaduais
-
Governos dos Estados
supressiva
Número de
emendas
favoráveis
56
41
14
1
56
31
13
1
10
1



Outubro de1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5409
Concluo, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituin-
tes, afirmando que o Nordeste está precisando,
mais uma vez, de ser melhor compreendido pelo
Poder Central. A renda média per caplta no Nor-
deste se orça hoje em tomo 1.200 dólares por
ano,mas os que vivem na zona rural não dispõem
de renda maior do que 200 dólares. Se conside-
rarmos que aqueles 1.200 dólares representam
113 darenda per caplta média do brasileiro, che-
gamos à conclusão de que o nordestino da àrea
rural dispõe de menos de 1/12 da renda média
nacional. E por que isso acontece?
Todo mundo sabe que Deus entregou o Nor-
deste ao homem nordestino ainda inacabado;
quando o homem chegou em São Paulo, encon-
trou a natureza pronta para apoiá-lo nas opera-
ções agrícolas: a chuva chega normalmente em
sua hora certa, a terra está preparada para receber
a semente e compensar o homem pelo seu traba-
lho e pela sua dedicação. De modo que o agri-
cultor pode ganhar normalmente a sua vida, co-
mo Deus disse, com o suor do seu rosto.
É importante repetir que a inviabilidadedo Nor-
deste é um mito que urge ser desmistificado. Parti-
cularmente, neste momento decisivo da elabo-
ração da nova Carta Política. É fundamental que
os 292 Constituintes nordestinos estejam cons-
cientes de que o desenvolvimento do Nordeste
não interessa apenas aos nordestinos, mas a todo
o Pais.
Podemos extirpar de vez a chaga da miséria
que avilta nossa dignidade cristã. Basta que siga-
mos exemplos consagrados em outras regiões
áridas e semi-áridas do mundo, promovendo
obras permanentes e definitivas, que permitam
a nosso homem conviver com seca. Ressalto que
o Presidente José Samey, mesmo limitado nas
medidas rigorosas e essenciais para combater o
déficit público, compreende o drama da região
nordestina, com a seca verde, e empreende medi-
das concretas para ajudar a região.
Que sua conscientização seja importante para
os nordestinos que estão participando da discus-
são e votação da Nova Carta Magna, a fim de
conseguirmos aprovar as sugestões enviadas pelo
Dr.Antônio Carlos Barbosa Frota, Superintenden-
te da Sudene, que tanto interessa ao Nordeste.
Oportunamente voltarei ao assunto. (Muitobem!)
O SR. OLDURlCO PINTO (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Nos últimos meses, a grande imprensa tem
oferecido considerável espaço para matérias rela-
tivas à dívida intema e ao déficit público. Sem
dúvida que a questão merece ser tratada com
seriedade e, portanto, nada mais concreto do que
se possibilitar o debate amplo em busca da índís-
pensável transparência na tomada de decisões
a respeito.
Todavia, está havendo uma deliberada distor-
ção dos fatos com o claro objetivo de confundir
a opinião pública nacional. De repente, através
de um processo conjunto, elegeu-se como prin-
cipal responsável pela desorganização da nossa
dividaintema e, conseqüentemente, do déficitpú-
blico o setor das empresas estatais.
Quando falamos em distorção deliberada dos
fatos, não pretendemos eximir as empresas esta-
tais de responsabilidade. Ao contrário , temos
consciência da sua parcela de responsabilidade
na formação da dívida intema do País. O que
não podemos concordar é com o fato de estarem
tentando passar à Nação a idéia de inoperância
e incompetência congênita de cada empresa es-
tatal.
Está evidente a intenção de aproveitar o forte
apelo emocional de desestatização que há muito
se faz entre nós. Bem sabemos, SI"'" e Srs. Consti-
tuintes, que o monumental déficit público brasi-
leiro tem origem na montagem, durante o regime
militar, de uma máquina administrativa na qual
o poder político se sustentava através da dístrí-
buição farta de verbas para govemadores e prefei-
tos encarregados de mascararem a realidade do
nosso subdesenvolvimento com obras faraônicas
e desnecessárias, as quais, muitas vezes, ficaram
inacabadas e, ainda hoje, por todo País, marcam,
quais fantasmas de uma época de triste memória,
a quanto pode chegar a incompetência e a irres-
ponsabllídade na administração pública.
Amedida em que o regime arbitrário ia perden-
do sustentação, nos três níveis, federal, estadual
e municipal, adotou-se outra prática aliada àquela
primeira: a de garantir o apoio de lideranças políti-
cas com nomeação indiscriminada de seus apa-
drinhados para cargos públicos criados sem ne-
nhuma necessidade. Era o começo do inchamen-
to do funcionalismo público. Dai para a institucio-
nalização dos "marajás" foi apenas um passo.
Hoje, ao reconhecer a gravidade do problema
do nosso endividamento intemo, precisamos ter
consciência de que o déficit público deve ser en-
carado a partir do ângulo da atualidade. Assim,
é necessário considerar que no presente o fator
preponderante na manutenção e descontrole do
déficit público são os custos financeiros pagos
pelo Govemo ao sustentar a especulação de juros
absurdos em busca de financiamento para a sua
própria divida.
Por isso, não podemos concordar quando o
Ministroda Fazenda inclui empresas estatais alta-
'!lente lucrativas como fontes do déficit público.
E por demais claro para todos nós que a receita
do FMJ para a economia brasileira passa por um
processo de privatização que, de resto, já vem
sendo estimulado em todos os paises do Terceiro
Mundo.
Exemplo flagrante de privatização lesiva aos in-
teresses nacionais ameaça a Caraíba Metais, em-
presa de mineração e metalurgia do cobre, sedia-
da na Bahia. Por decisão unilateral do BNDES
(Banco Nacional de Desenvolvimento Econômi-
co e Social) sem que o Govemo da Bahia fosse
sequer notificado a respeito, decretou-se nos lu-
xuosos gabinetes dos tecnoburocratas da Nova
República a liquidação da parte superavitária da
Caraiba Metais, sob o especioso argumento de
que o País precisa duplicar a sua produção de
cobre até 1991, exigindo o projeto e recursos
de que o Estado não dispõe momentaneamente.
Mais supreendente ainda que a notícia da prívatr-
zação da Caraiba Metais é a revelação pública
que se fezde que o BNDES tomou aquela nefasta
decisão sem examinar sequer qualquer outra al-
temativa de recuperação econômica do projeto
estatal através, por exemplo, de operação de un-
derwrltlng ou subscrição popular de ações do
empreendimento. A ameaça, já em vias de con-
cretizar-se contra o povo da Bahia e do Brasil,
provocou movimento unitário em defesa da pre-
servação do patnmônío nacional representado
pela Caraiba Metais. Todos os segmentos da po-
pulação da Bahia começam a movimentar-se
contra mais este atentado à sua soberania: contra
a privatização da Caraiba Metais.
Asolução para o endividamento intemo do Bra-
sil pode e deve ser encontrada levando-se em
conta a necessidade de não impedirmos a aplica-
ção de verbas nas áreas mais importantes, tais
como a educação, a saúde, a habitação e o trans-
porte.
É preciso coragem para uma decisão política
que implique no combate frontal ao problema.
A União, os Estados e os Municípios devem, com
urgência, reduzir o pessoal de suas máquinas bu-
rocráticas adotando o princípio da eficiência e
trabalho em substituição ao da quantidade e ino-
perância. Da mesma forma, nos três niveis da
Federação, as obras hão de ser decididas segun-
do critérios de prioridade estabelecidos pela pró-
pria comunidade, vale dizer, com a efetiva e já
tardia democratização das decisões.
Reduzidos os custos operacionais do setor pú-
blico e direcionando os investimentos para áreas
de retomo social imediato, mais fácil se tomará
enfretar o pagamento da divida acumulada.
É claro que medidas dessa ordem devem atin-
gir as presas estatais. Não estamos aqui a afirmar
serem elas modelos de eficiência e modemidade
administrativa. O que não concordamos, porém,
é que sejam eleitas as responsáveis por um pro-
blema no qual têm uma cota mínima de partici-
pação.
Em resumo, SI"'" e Srs, Constituintes, o enfrenta-
mento da questão relativaao endividamento inter-
no está a exigircoragem para uma decisão polítí-
ca. Para tanto, não se cobra apenas do Presidente
da República e seus Ministros. Nada se fará sem
o consenso dos Govemadores e Prefeitos para
uma ação conjunta. É, com certeza, um momento
crucial para os politicos; ou cada um assume o
seu papel e contribui para a solução do problema
ou ele continuará crescendo até nos engolir a
todos.
Era só, Sr. Presidente. (Muitobem!)
o SR. CHAGAS DlIARTE (PFL -
RR) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Ocupo a tribuna para prestar esclarecimentos
à Nação sobre o lutuoso acontecimento, que to-
dos lamentamos, ocorrido no dia 9 de outubro,
em Boa Vista, que culminou com o assassinato
do Prefeito SílvioSebastião de Castro Leite.
Encontrava-me no gabinete do Governador,
por volta das 20 horas, quando o seu Chefe de
Gabinete comunicou-lhe a ocorrência. S. Ex', re-
voltado e estupefato com o que acabara de acon-
tecer, imediatamente, convocou todas as autorí-
dades competentes para providenciar diligências
requeridas para a captura dos autores do bárbaro
assassinato. Tais medidas foram desde o controle
das saídas da cidade pela Policia Civil e Militar
até à segurança das pessoas feridas que tomaram
parte no hediondo crime.
O fato foi prontamente comunicado ao Sr. Mi-
nistro da Justiça, ao Sr. Presidente do Tribunal
de Justiça do Distrito Federal e Territórios, e ao
Sr. Procurador de Justiça do Distrito Federal e
Territórios, aos quais foram, respectivamente, so-
licitada a requisição da Policia Federal para ficar
à frente das investigações e a designação de juiz
especial para proceder à instrução criminal e de



5410
Quinta-feira 15
DIÁRJO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
promotor para acompanhar as investigações na
fase de inquérito policial, bem como na fase pro-
cessual, visando ao pleno esclarecimento do epi-
sódio.
Fui testemunha de todas essas providências
por parte do Sr. Governador, da maneira isenta
e rápida como agiu para impedir a fuga dos assas-
sinos. As medidas adotadas foram igualmente in-
formadas ao Sr. Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Constituinte Ulysses Guimarães.
Foram também testemunhas destas providências
o Coronel HélcioGomes Soares, do DSIdo Minter,
que se encontrava em palácio, e os comandantes
das guarnições militares locais, Coronéis Joel e
Botolli, que compareceram à sede do Governo
a chamado do Governador, não só para tomarem
conhecimento da ocorrência, mas também para
ajudá-lo no encaminhamento das investigações
que se faziam necessánas à pronta liquidação do
caso.
Que assim procede, nobres colegas, não pode
ser acusado de envolvimento no crime, a não
ser por má-fé de adversários inconseqüentes e
irresponsáveis.
Vejam os Srs., agora a injustiça que a oposição
comete contra o Governador, acusando-o nos jor-
nais pnncipais de Manaus desta como mandante
e responsável aproveitando-se do assassinato pa-
ra colher dividendos eleitorais,vantagens políticas
e desestabilizar o Governo do Território.
Ainda não havia sido lavada a mancha de san-
gue da Avenida Eduardo Gomes, naquele quadro
de luto,e de dor, e já a oposição tentava, de todos
os modos, apontar o Governador do Território
e o Vrce-Prefeãc como envolvidos numa recrimi-
nada exploração política movida por interesses
partidários contrariados, e na tentativa de tirar das
mãos do PFL o Governo de Roraima.
Na verdade, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
o ex-PrefeitoSílvioLeite foi vitima de envolvimen-
tos pessoais, sem nenhuma conotação de ordem
política.As grosseiras acusações da oposição na-
da mais são do que infames, gratuitas e desti-
tuídas de fundamento, sórdida trama contra o
Governador, pois o que de fato existe, por traz
do crime, são interesses pessoais contrariados,
não satisfeitos. Nada se apurou contra o Gover-
nador quando do atentado de que havia sido víti-
ma o ex-Prefeito, no dia 20 de maio, como nada
vai-se apurar agora, consumado o assassinato,
contra S. Ex", que tem a consciência tranqüila
e a isenção necessária para conduzir as medidas
indispensáveis à apuração do crime.
Tenho plena certeza de que o Governador Getú-
lioCruznada tem a haver com a tentativa anterior,
nem com assassinato. E assumo aqui o compro-
misso de renunciar ao meu mandato, se for com-
provado o contrário, tal a minha convicção de
inocência do Governador Getúlio Cruz e do Vice-
Prefeito Robério Bezerra de Araújo. Como eu, ci-
dadão algum de Boa Vista e de Roraima acredita
nas versões mentirosas da oposição, pois conhe-
cem o Sr. Governador e sabem que os seus detra-
tores querem, a todo custo, tomar o poder no
Território, para satisfazer suas ambições pessoais
e eleitoreiras, sem medir as conseqüências dos
seus atos e atitudes condenáveis.
O povo de Roraima, Sr. Presidente e Srs, Consti-
tuintes, que quer trabalhar e viverem paz.Iarnenta
o triste acontecimento, mas reprova o compor-
tamento da oposição, que procura dele aprovei-
tar-se para lançar a discórdia e envolver pessoas
inocentes, como é o Governador Getúlio Cruz,
como é o VIce-Prefeito Robério Bezerra de Araújo.
Em tudo isso vale a certeza clara, clarissima
e evidente de que a verdade virá à tona, e que
os acusadores do Governador Getúlio Cruz serão
desmascarados e repelidos pelo povo, que não
se deixará levar por aleivosias e manobras dema-
gógicas de políticos inescrupulosos, contra pes-
soas de bem que só querem o progresso e a
felicidade de nossa gente e de nossa terra
Muito obrigado, Sr. Presidente.
o SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Solicito a transcrição, nos Anais da Assembléia
Nacional Constituinte, de um manifesto já subs-
crito por personalidades intelectuais, políticos,
parlamentares e sociólogos de vários países, e
que aqui no Brasil já tem algumas assinaturas,
inclusive deste Deputado que lhes fala na tribuna.
O contéudo do manifesto, Sr. Presidente, é exa-
tamente reivindicando, solicitando, exigindo, en-
dereçado ao Secretário-Geral do PCUS, Mikail
Gorbachev, a reabertura, o reexame de todos os
processos de Moscou. Sabemos que os fatos veri-
ficados nos famosos processos de Moscou repre-
sentaram para a humanidade, e particularmente
para os socialistas, para os comunistas, uma
questão que não podeser tratada como vem ocor-
rendo, através da versão oficial ou através do es-
quecimento. Verificaram-se fatos importantes
com a eliminação de personalidade do movimen-
to socialista, do movimento operário, como Buk-
harin, Trotsky, Radek e tantas outras personali-
dades que dirigiram a luta do povo soviético pelo
socialismo. E é necessária a reabertura desses
processos no sentido de que a verdade seja colo-
cada perante a humanidade. Os socialista não
podem negar-se ao esclarecimento da verdade,
até porque, Sr. Presidente, há uma máxima de
um dos fundadores do socialismo que diz que
a verdade é revolucionária, e quem é revolucio-
nário não pode temer a verdade. Por isso que
considero da maior importãncia esse manifesto,
e já o subscrevi, e entre os signatários há nomes
como Possuíse, PeryAnderson, Hugo Blanco, no-
mes de peso, que refletem uma maneira de enca-
rar esses problemas; e nós não podemos aceitar
nem de um lado a chantagem da u1tradireita, que
tenta, através dos erros e dos equívocos do movi-
mento sociliasta, mostrar a inviabilidadedo socia-
lismo, que é a propaganda da direita, a propa-
ganda reacionária, nem também podemos nos
contentar com o oficialismo; é necessário que
a História seja divulgada e que a verdade seja
esclarecida. Por isso que solicitando sua transcri-
ção, dou conhecimento à Casa de um manifesto
já assinado por personalidade da Bélgica, Grã-
Bretanha, Dinamarca, Tchecoslováquia, luguslá-
via, Alemanha, França, Itália,Estados Unidos, Ín-
dia, México,Peru, e já temos algumas assinaturas
aqui no Brasil solicitando -
repetindo -
a Mikail
Gorbachev a reabertura, o reexame, a revisão de
todas as condenações dos famosos processos
de Moscou. Muito obrigado Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTOA OOE SE REFEREO ORA-
DOR:
É PRECISOANULAR AS
CONDENAÇÕES DOS PROCESSOS
DE MOSCOU!
Mais de cinquenta anos se passaram desde os
infames processos de Moscou. É espantoso que,
no momento em que o governo soviético se esfor-
ça para demonstrar sua preocupação com os "di-
reitos humanos"
e proclama a necessidade da
"transparência", os acusados destes processos,
com poucas exceções, sejam considerados cul-
pados de terem sido agentes pagos pelos nazistas
e de terem cometidos outros crimes.
Entre estes homens, há alguns que desempe-
nharam um papel eminente na Revolução Russa
de 1917. A reputação de fundadores do Estado
soviético de Zinoviev, de Radek, de Trotsky e de
Bukharin foi ensombrecida e seus nomes foram
apagados dos livros de história. Hoje, ninguém
duvida de que as "confissões" nos processos -
a única base da acusação -
eram inteiramente
falsas: Sete acusados do terceiro processo, dentre
os quais Krestinsky, foram inocentados juridica-
mente e reabilitados politicamente. Éo caso igual-
mente de Tukahchevsky e dos outros julgados
secretamente por tribunais militares em 1937.
Ora, as provas reconhecidas como falsas nestes
casos não podem ser separadas das acusações
contra todos os outros acusados.
Nenhum dos acusados está vivo hoje. Muitos
dentre eles foram executados imediatamente
após seu processo. Outros morreram na prisão
ou em campos de deportação. Leon Trotsky, prin-
cipal acusado nos três processos, foiassassinado
no exílioem 1940. Mas as famílias de alguns acu-
sados vivem ainda na União Soviética. Membros
destas famílias sofreram também a prisão ou o
exílio. E preciso lembrar que Kruschev tinha pro-
metido reexaminar todos estes casos, mas a pro-
messa não foi cumprida.
Nós, os signatários, pedimos ao governo sovié-
tico que reexamine os casos de todas estas vítimas
da perversão da justiça soviética do mesmo modo
como foifeito com relação a Krestinsky.Estamos
certos de que ficará claro que todos os acusados
eram inocentes. Eles devem ser imediatamente
reabilitados e reestabelecidos na sua honra. Suas
famílias devem ser indenizadas e saber onde as
vítimas dos processos foram enterradas.
Usta Inicial de signatários:
Bélgica: Emest MandeI, economista; Glínne,
vice-presidente do grupo socialista no Parlamento
Europeu.
Grã-Bretanha: lan Mikado, deputado, antigo
presidente do Labour Party; Livingstone, depu-
tado, membro da executiva do Labour Party;Syd-
ney Biwell, deputado; Jeremy Corby, deputado;
Eric Heffer, deputado; David Winnic, deputado;
Anderson e Blackburn, editores da New Left Re-
view;Tamara Deutscher; Fenner Brockway;Tariq
Ali; Tom Kemp; Eddy Loyden, deputado; Stan
Newens.
Dinamarca: Gert Peterson, deputado (Partido
Socialista Popular.)
Tchecoslováquia: Hajek, antigo ministro das
Relações Exteriores do governo Dubcek.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5411
Iugoslávia: Stoianovich, editor da revista Pra-
xis.
República Federal da Alemanha: Petra KelIy,
chefe do grupo parlamentar dos verdes.
França: Jouffa, presidente da Ligados Direitos
Humanos; Michael Loewy, sociólogo; A1ain Kri-
vine.
Itália: Rossy, chefe do grupo parlamentar da
Democracia Proletária;Livio Maitan.
Suécia: Gote Kilden,
EUA: Paul Sweezy, editor da MonthlyReview;
Dan Gallín, secretário geral do Sindicato Interna-
cional dos Trabalhadores da Alimentação.
fndia: Krishna Ray,editor da Economical Poli-
tica Weekly; Megnad Desai.
Peru: Hugo Blanco, dirigente sindical.
México: RosárioIbarra,deputada; RicardoPas-
coe, deputado; Pedro Pefialoza,deputado; Rosalia
Peredo, deputada; Efraim Calvo, deputado; José
Luiz DiazMoll, deputado; MargaritoMontes.
o SR. RUYNEDEL (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Hoje, pela manhã, na televisão, ouvimos con-
tundentes acusações do Presidente do Tribunal
Superior do Trabalho, Dr.MarceloPimentel, con-
tra setor do Poder Executivo e, especificamente,
contra o Ministro Bresser Pereira. E ficamos im-
pressionados com o grotesco das acusações até
o nível que não me parece cair bem. Eu queria
deixar aqui o protesto.
Parlar,discutir, reclamar, protestar, apoiar, ava-
liar,analisar é uma competência nossa. O Poder
Judiciário, seja do setor que venha a ser, não
tem o direito de ir à televisão e levantar questões
e acusações e contra-acusações a outro poder.
O Poder Judiciário deve ser um poder mais sobe-
rano, mais magistral e também mais educado,
porque não me pareceu que o Presidente do Tn-
bunal do Trabalho, Marcelo Pimentel, sequer te-
nha sido educado na maneira como falou
Quanto à imagem, é tão comentada e por nós
aceita a fragilidade da nossa imagem de parla-
mentares, mas isto nós o sabemos porque nós
vamos ao meio do povo, nós vamos às bases,
nós conversamos com os mais variados setores
da nossa sociedade e sentimos esses problemas.
O Poder Judiciário destaca uma imagem pior do
que a nossa, perante a sociedade, e eles não se
dão conta disso, porque não saem do seu castelo;
mas se não saem do seu castelo, e acho que
não é sua função sair do castelo, também não
cabe a eles o direitode irà televisãoe fazercomen-
tários e tecer acusações como esta que nós pre-
senciamos hoje pela manhã. Era isso, Sr. Presi-
dente. (Muito bem!)
O SR. JOÃO CALMON (PMDB -
ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O ritmo com que estão transcorrendo os traba-
lhos da Comissão de Sistematização da Assem-
bléia Nacional Constiuinte traz-nos dois riscos.
O primeiro é o de que se interrompam esses
trabalhos, bruscamente, com o encerramento de
seu prazo, aliásjá prorrogado por decisão da Me-
sa. Nesse saso, o projeto de Constituição seria
encaminhado como estivesse ao Plenário da As-
semlbéia, em um procedimento que teria muito
do chamado
decurso de prazo, instrumento
autoritário introduzido na Carta Magna do País
em 1964. O segundo risco é o de que, se isso
não acontecer, o preparo da nova constituição
se estenda por tempo indefinido.
Durante os últimos dias, vários jornais e emis-
soras abordaram esse problema, sendo o estudo
mais minucioso feito pela Folha de S. Paulo.
Na página 5 de sua edição do dia 13 de outubro,
dão-se duas previsões. Pela mais otimista, os tra-
balhos de elaboração da nova Constituiçãotermi-
nariam entre fevereiro e abril do próximo ano,
fevereirose não houver paralisação dos trabalhos
durante o Carnaval e a Semana Santa, abril se
houver essa parada, aliás previsível. Pela hipótese
mais pessimista, porém, só teríamos a nova Carta
em dezembro de 1988, daqui a um ano e dois
meses, portanto. E, para que essa previsão se
cumpra, basta que o ritmo atual de trabalho seja
mantido.
AMesada Assembléiatem-se comportado com
severidade, só dilatando prazos quando absoluta-
mente necessário, e tomando claro que o faz a
contragosto. Mesmo assim, já tivemos duas pror-
rogações nos trabalhos da Comissão de Sistema-
tização,somando25 dias,de acordo com a Secre-
taria Geral da Mesa. De acordo com o último
prazo, fixado para a Comissão de Sistematização,
os seus trabalhos se encerrariam a 28 de outubro
próximo, daqui a quinze dias.
Ninguém acredita, contudo, que esse prazoseja
cumprido, assim como não se crê que o Plenário
vote todas as matérias do projeto nos quarenta
dias originariamente fixados. Ainda que à Siste-
matização se conceda apenas o prazo a encer-
rar-se no dia 28, dificilmente haverá condições
para que o Plenário possa votar todo o projeto
antes do final deste ano. Tudo indica, portanto,
estarem certos os cálculos dos jornais e emisso-
ras, já focalizados.
Não podemos ter uma Constituição feita de
afogadilho. Mas não podemos também manter
indefinidamente a situação atual,em que os traba-
lhos prosseguem em ritmo lento, expondo a
Constituintea uma série de acusações que termi-
nam por colocá-Ia em má posição perante a opi-
nião pública. De quebra, verifica-sea posição in-
cômoda dos Constituintes, mais de 450, que se
vêm hoje marginalizados dos trabalhos, por não
pertencerem à Comissão de Sistematização, e já
começam a se considerar Constituintesde segun-
da classe. Precisamos superar esse impasse apa-
rente.
A melhor fórmula, acredito, é a que venho de
propor ao Presidente da Assembléia, nosso emi-
nente Constituinte Ulysses Guimarães. A Comis-
são de Sistematização pode e deve concluir seus
trabalhos. Não há necessidade, porém, de se es-
perar por essa conclusão, para que o Plenário
comece a examinar as matérias já aprovadas por
ela.AComissão teria condições de se reunir pela
manhã, prosseguindo seu trabalho de debate,
análise e votação do texto constitucional, item
por item.Àmedida em que as disposições fossem
votadas, seriam remetidas imediatamente ao Ple-
nário, que procederia à sua missão de exame
e decisão finais, em sessões realizada à tarde.
Sem dúvida haveria um excesso de trabalho
para nós, membros da Comissão de Sistema-
tização. No entanto, a função de que fomos in-
cumbidos pelo povo brasileiropode exigir-nostal
sacrifício. Menos pressionados pelo tempo, me-
nos temerosos de um eventual decurso de prazo,
poderíamos corresponder da melhor maneira
possível à esperança em nós depositada pelo po-
vo.
Eis o texto da carta que remeti ao Presidente Ulys-
ses Guimarães, no dia 9 do corrente mês:
"Por ocasião da decisão da Mesa Diretora
da Assembléia Nacional Constituinte que
prorrogou por mais vinte dias o prazo para
conclusão dos trabalhos da Comissão de Sis-
tematização, calculou-se que seriam neces-
sárias a votação e a aprovação do texto final
de dezessete artigos do projeto de Consti-
tuição, por dia,para que se conseguisse com-
pletar a apreciação de todo o novo texto.
Infelizmente, essa meta não vem sendo cum-
prida. No momento, debruçamo-nos ainda
sobre o artigo 6°do projeto do Relator,sem
termos qualquer garantia de que se acelerará
o ritmo de votação.
Não há precedentes históricos, no País,de
uma situação como essa. Note-se que no
AnteprojetodaComissão Geral,encarregada
de preparar um textobásico pela Constituinte
de 46, havia o total de 199 artigos, em um
total de 812
dispositivos. Mesmo assim,
seus trabalhos demoraram 227 dias, o cor-
respondente a 7 meses e 17 dias.Já o projeto
do RelatorBernardo Cabral contém 336 arti-
gos, correspondendo a 1.740 dispositivos!
E para ele se encaminharam mais de 8 mil
pedidos de destaques.
Nessas condições, só haverá, evidente-
mente, duas alternativas: a primeira seria
cumprir, a ferro e fogo, o prazo flxado para
os trabalhos da Comissão de Sistematização.
Dificilmente se evitariam, aí, críticas a uma
decisão como essa, que sem dúvida se veria
comparada à aplicação do princípio do de-
curso de prazo.Asegunda hipótese seria pro-
longar os trabalhos da Comissão pelo tempo
que se fizessenecessário, o que trariaeviden-
temente o risco de estender o preparo da
nova Constituição por um período muito
mais longo que o esperado, com inevitáveis
repercussões negativas perante a opinião pú-
blica e o problema adicional de se manter
várias centenas de Constituintes marginali-
zados, por não serem membros da Comissão
de Sistematização.
.
Acredito,porém, que se poderia adotar um
outro caminho. Não haveria qualquer impe-
dimento de ordem prática a que trabalhas-
sem no mesmo período, embora em horários
diferentes, o Plenário da Constituinte e a Co-
missão de Sistematização. À medida em que
se votassem os novos dispositivos constitu-
cionais, pela Comissão, seriam eles reme-
tidos ao Plenário para exame, discussão e
votação. Com isso, seriam superados os pro-
blemas que certamente cercarão qualquer
decisão no sentido de prolongar ou de sus-
pender os trabalhos da Comissão de Siste-
matização.
Atenciosamente,
Senador João Calmon."
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, li este docu-
mento para incorporá-lo aos Anais da Constituin-
te. No futuro, ninguém poderá afirmar que não
surgiu um gritode alertapara tentar evitara exces-



5412
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
siva duração do período de atuação desta Assem-
bléia
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito Bem!)
o Sr. Eraldo Trindade -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma reclamação.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Exatamente no dia 20 de julho de 1987, apre-
sentamos à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte um requerimento solicitando informações
junto ao Departamento Nacional de Produção Mi-
neral acerca da política de mineração neste País.
E já decorre aí um tempo um tanto quanto longo.
Eu gostaria que V. Ex- nos fomecesse algumas
informações sobre o trabalho que vem sendo de-
senvolvido nesse sentido, até porque existem mui-
tos Constituintes que querem respostas de seus
requerimentos.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Eraldo Trindade, a Mesa vai con-
siderar a reclamação de V. Ex- e oportunamente
lhe informará a posição do requerimento de que
V.Ex' reclama resposta.
O SR. ERALDO TRINDADE -
Agradeço,
Sr. Presidente, até porque também reitero a ques-
tão de tempo, pois os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte vêm sendo desenvolvidos
em um tempo de grande rapidez, vamos assim
considerar. E essas informações são importantes
para que possamos também apresentar as nossas
opiniões, os nossos discursos e os nossos pensa-
mentos a respeito desse assunto. Muitoobrigado,
Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Sempre tenho afirmado que o homem público,
quer o administrador, quer o legislador, precisa
enxergar mais longe, e não poderia, aqui, apenas
se ater em defesa de uma classe. Não poderia
ser parcial, ou, ainda que defendesse todas as
categorias, com exceção de uma, já não estaria
cumprindo com o seu compromisso como ho-
mem público, uma vez que todos querem e mere-
cem um lugar melhor ao sol.
Quem não luta pela sobrevivência e por condi-
ções de vida melhores? Por isso é muito dificil
o correto e equilibrado desempenho daquele que
se propõe a servir,em qualquerfunção. Uma pelas
pressões que sofre de grupos melhor organizados
e pela influência do próprio meio em que vive,
esquecendo-se dos que menos reclamam ou rei-
vindicam, ou ainda, quando estas solicitações são
feitas por minorias, sem perspectivas politicas. Daí
a grande responsabilidade daquele que quer servir
com imparcialidade, legislar e administrar para
todos. E preciso ter sempre em mente todo o
conjunto das atividades existentes, ter a sensibi-
lidade para sentir por si só as crises que estouram
aqui ou alicom maior intensidade. É preciso estar
atento aos reclamos que faz uma só pessoa, pois
que ela pode estar interpretando melhor o pensa-
mento, com mais sinceridade do que, por vezes,
grupos organizados e atuantes, que não querem
apenas aquilo a que têm direito,mas, sim, querem
vantagens, enquanto que, as reclamações dos so-
litários, muitas vezes, em sua grande maioria re-
presentam os anseios do povo silencioso. Esta
grande maioria sofre calada os absurdos por vezes
praticados pelos próprios govemantes, a ingerên-
cia do govemo em suas atividades, concorrências
desleais feitas pelo capital estatal, que é o próprio
imposto pago pelos penalizados.
Feita esta análise, quero, através desta tribuna,
clamar, pedir e, se preciso for,até gritar em defesa
de um grande setor da vida nacional, aliás, um
setor muito importante e que tem aguentado sozi-
nho e calado. Tratam-se, Sr. Presidente, Sr" e
Srs. Constituintes, dos exíbidores de filmes cine-
matográficos, ou melhor, os proprietários dos ci-
nemas. Poderia dizer-se, mais isto é um setortotal-
mente da iniciativa privada. Por que o Governo
haveria de socorrer a esta categoria, quando já
tiveram tempos áureos? Qual seria a razão da
crise por que passam no momento? Pois bem,
passam por crise justamente pela intervenção do
Govemo no setor. O Governo, através de órgão
oficial, C0t:'lCINE, impôs regras para a exibição
de filmes. E obrigatória a exibição de 140 filmes
nacionais por ano, e nem sequer podem escolher.
Os exibidores sofrem um verdadeiro massacre
por parte dessas imposições governamentais.
Além de sofrerem a grande concorrência da televi-
são, dos vídeos cassetes, ainda são sobrecarre-
gados de taxas e impostos, bem como sujeitam-
se às constantes altas da luz e energia elétrica.
Com tudo isto, acresce ainda que, nem sequer
foram considerados como participantes da difu-
são da cultura e do lazer, pois não têm um repre-
sentante do setor no órgão que lhes impõe regras,
que é o CONCINE e a EMBRAFlLME, onde ape-
nas os produtores têm direito de participar. O
Governo os trata como se fossem ricos e explora-
dores; não leva em consideração o capital inves-
tido em suas casas, nem as constantes reformas
que se fazem necessárias, uma vez que o público,
os espectadores são exigentes e querem conforto.
Nunca o Governo se preocupou com a concessão
de empréstimos com faixa de juros menores para
a manutenção e melhoramento de suas salas,
maquinarias, reposição de peças, todas impor-
tadas e vendidas aos exibidores por preços exorbi-
tantes. O cinema representa cultura e, como tal,
precisa um tratamento especial. Se a produção
de filmes tem incentivos, por que os exibidores
não podem ter, se nada mais são do que uma
conseqüência e complementação da própria pro-
dução?
O que querem os exibidores do Govemo?
l°) Participar, com representante da categoria,
nos dois órgãos oficiais que são o CONCINE e
a EMBRAFlLME;
2°) Liberdade de escolha dos filmes que dese-
jam exibir.Não querem a imposição do Govemo
em suas atividades;
39) Incentivos para melhoramentos das salas
de exibição e renovação dos equipamentos, com
financiamentos mais prolongados, mesmo que
sofressem correção, mas pelo menos, com prazos
maiores.
Esta é uma classe que precisa ser lembrada.
Faço isto com muito boa vontade, pois esta cate-
goria foi esquecida, ficou à margem de suas pró-
prias forças e, no entanto, enfrentando todas as
intempéries, vendavais e altemativas que se abala-
ram sobre sua área, com tudo isto, sobreviveram.
Além deste apelo, já solicitei uma audiência
a S. Ex- o Sr. Ministro da Cultura, para junto com
o Presidente da Federação, representativa da clas-
se, e mais uma Comissão dialogar com S. Ex-,
e reivindicar os direitos para a categoria. Acredito
que as autoridades não podem furtar-se em aten-
der a estes bravos exibidores, que já deram tanto
pela cultura e lazer.
Era só, Sr. Presidente. (Muito bem!)
o SR. JORGE LEITE (PMDB-
RJ. Promun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Quero registrarnos Anais desta Casa a proposta
feita à Nação e aos Partidos pelo Presidente José
Samey; e faço com a independência daqueles
que têm acompanhado esse processo político,
e sabendo como começou a falecida Aliança De-
mocrática, que por incompetência ou incom-
preensão dos políticos, na verdade, hoje, o Brasil
se encontra buscando caminhos e esperando so-
luções desta Assembléia Nacional Constituinte.
Não vejo e não viem momento algum no docu-
mento exaustivamente examinado por nós, e que
me parece lamentavelmente não examinado se-
quer pelo meu Partido, que tenha ali qualquer
assertiva ou qualquer determinação que pudesse
ferir a soberania da Constituinte. São 18 pontos
examinados vírgulas, pontos e pontos e vírgulas,
Sr. Presidente, e Srs. Constituintes, e vejo ali o
PresidenteJosé Sarneyreiterando tudo aquilo que
vem há mais de um ano pedindo às forças políti-
cas e ás instituições partidárias, e não vejo sequer
neste momento sinais de que o documento tenha
sequer a possibilidade de vir a ser examinado
pelo nosso Partido.
A informação que nos chega é que surgirá um
outro documento do PMDB sem querer consi-
derar o que há de importância nos 18 pontos
elaborados e aqui colocados no documento man-
dado à Nação pelo Presidente José Samey; 18
pontos onde um deles é fundamental que se diga,
vem buscar e trazer, melhor dizendo, o apoio a
todas as posições que estão consagradas no pro-
grama do nosso Partido.
Dizem alguns que discutem nos corredores,
nas ante-salas, nas casas de alguns e menos no
Partido que dois pontos seriam inconciliáveis na
mensagem do Presidente Sarney: o primeiro é
que ele teria declarado ou dito, no documento,
que só aceitaria apoio irrestrito e incondicional.
Quero ler, Sr. Presidente, para que a Nação tenha
conhecimento, porque este é um País de pouca
memória, e acredito que o que ainda funciona
mais ou menos bem é o protocolo e o registro
nos Anais desta Casa, e aqui dizno campo político:
"l-Respaldar o Presidente nas ações
que julgar conveniente, no campo legislativo,
governamental e político."
Portanto, não é verdade que o Presidente aqui
tenha dito ou mandado, no documento, que que-
ria e exigiriaum apoio incondicional ao seu traba-
lho, ao seu manifesto à Nação, ao novo pacto
e ao novo caminho para a união.
Outros dizem no meu Partido e em outros seto-
res desta Casa que muitas vezes o Presidente tam-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5413
bém não procurou o caminho por dentro do Par-
tido para a negociação política. Também quero
dizer, lamentando, que poucas vezes ouvi nesta
Casa pessoas, parlamentares, lideranças, princi-
palmente do meu Partido. Virem a esta tribuna
e defenderem o Presidente quando atacado de
maneira injusta, insidiosa, descortês e não ouvi
a voz quase de ninguém, e com raras exceções
daqueles que na realidade nem sequer detêm o
cargo ou o posto de comandar em nada o PMDB.
Mas tudo isso é mais lamentável ainda, quando
assistimos a Comissão de Sistematização que em
mais de um mês de trabalho está apenas no art,
6°, sabendo todos nós que esta Nação anseia
por uma Constituição moderna, democrática e
progressista. Sabemos todos nós que o Ministro
Bresser Pereira está no exterior tentando negociar
a dívida brasileira, sem se ajoelhar ao Fundo Mo-
netário Internacional, porque nós também não
queremos, mas não tem ele o respaldo de uma
Nação tranqüila e de uma Constituição caminhan-
do para se promulgar num menor prazo e espaço
de tempo possível.
Sr. Presidente, nobre Deputado Constituinte
Jorge Arbage, Srs. Constituintes, assistimos ao
processo da redemocratização espanhola, que
veio de setenta anos de ditadura sangüuinária e,
hoje, lá tem um rei e um primeiro-ministro socia-
lista, e a Espanha caminha dentro da projeção
do processo democrátíco. O Pacto de Moncloa
a meu ver era também um pacto social da aliança
democrática. Portugal salazarista, com 50 anos
de ditadura, soube sair da crise e a classe política
demonstrou competência e maturidade.
Na verdade, Sr. Presidente, o que lamentamos
no PMDB é que alguns setores do nosso Partido,
com o devido respeito que tenho a todos, já estão
com o pé em outro partido, já fizeram pronuncia-
mentos em programas de outros partidos,já estão
mais ou menos no outro partido, e ainda se acham
com o direito de intervir na discussão dentro do
PMDB.O que lamentamos, Sr. Presisente, é que
nesta hora o Presidente José Sarney, que aplicou
o Plano Cruzado I -
e eu desafio que não 90%
desta Casa não tenha sido eleito sequer com o
apoio do êxito, da euforia do Plano Cruzado I
-
mas naquele ano das eleições o Plano Cruzado
I era importante -
no ano das eleições, fízernos
22 governadores, no ano das eleições, mandamos
para esta Casa 305 parlamentares, no ano das
eleições, o Plano Cruzado era um plano que fazia
a redenção de toda a classe política, e na hora
em que ele não se dá bem, na hora que este
plano fracassa, o Presidente Sarney ficou pratica-
mente sozinho. Li, Sr. Presidente, um trecho do
documento, e faço questáo de reqistrar nos Anais
desta Casa:
"Sou um homem que nasci no PMDB,no
MDB e no PTB de Lúcio Bittencourt e de
Alberto Pasqualíní.'
Chamam-nos de moderados em excesso, eu
teria o direito, sem querer dizer que poderia tam-
bém encontrar aqui muitos destemperados, que
é o adverso dos moderados. Encerro,lamentando
que o meu tempo tenha sido apenas de cinco
minutos, para dizer, Sr. Presidente, que não acho
justo que o PMDB sequer queira avaliar o docu-
mento mandado à Nação pelo Presidente José
Sarney, que está imbuído das melhores intenções.
E, finalmente dizer que lutaremos dentro do Par-
tido para não permitIr que grupos queiram afastar
a liderança do Deputado Ulysses Guimarães, que
merece de mim todo o respeito, carinho, conside-
ração, pela sua altivez, que não se afaste nem
se tente afastar Ulysses Guimarães do Presidente
José Sarney, porque ambos têm a grande respon-
sabilidade, um no Executivo e outro no Legis-
lativo,de unir o PMDB,de unir a Assembléia Cons-
tituinte, e faço no sentido de apelo patético A
Nação espera desta Casa, dos políticos e daqueles
que têm coragem de assumir posições, que nós
precisamos aprovar correndo, não diria correndo,
mas urgente, com serenidade, uma nova Consti-
tuição, mas não menos deixar de apoiar, ler discu-
tir e aprovar pelo PMDB, pelas forças políticas,
um documento em que o Presidente José Sarney
em momento algum quis invadir a competência
do Poder Legislativo.O meu apoio ao documento
é porque considero que esse documento é histé-
rico, é porque considero que não encontro ne-
nhum ponto divergente do Programa do PMDB,
é porque considero que a Nação atravessa uma
hora muito grave a ponto de que, ou esta Casa
toma uma atitude coerente, com a esperança e
os anseios do povo brasileiro, ou talvez o povo
lá na rua tome a decisão de decidir por ele próprio
Eis aí, Sr. Presidente, a minha posição pessoal
de apoio ao Presidente José Sarney e ao docu-
mento que não vejo, em momento algum, ferir
os postulados e o programa do Partido que é
meu, que é nosso e que o povo ungiu nas umas
numa maioria absoluta nas eleições passadas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
DOCUMENDO A aae SE REFERE O
ORADOR:
DEMOCRACIA E
DESENVOLVIMENTO
As candidaturas Tancredo Neves e José Sarney
foram objeto de longa negociação política, visan-
do a uma aglutinação de forças de todas as ten-
dências, para possibilitar a vitória e garantIr a con-
seqüente transição democrática.
Por proposta do então Vice-Presidente Aure-
liano Chaves, com o'apoío do PMDBe da Frente
liberal, acordou-se a constituição de uma coliga-
ção, formalizada num documento de princípios
que se chamou Aliança Democrática, que foiassi-
nado por Ulysses Guimarães, Tancredo Neves,
Marco Maciel e o próprio Aureliano Chaves.
Com a morte de Tancredo Neves, coube ao
Presidente José Sarney cumprir o que foi acor-
dado, o que foifeito, de tal modo que os objetivos
ali contidos foram alcançados em pouco tempo,
tais como:
I -
Restauração das eleições diretas em todos
os níveis,inclusive para o Presidente da República,
a ser eleito pela maioria absoluta em dois turnos.
2 -
Convocação da Assembléia Nacional
Constituinte.
3 -
Legalização dos Partidos então ditos clan-
destinos.
4 -
Reformulação da legislação eleitoral, de
modo a instaurara plena liberdade de organização
partidária, possibilitando a formação de novos
partidos (mais de 20 foram criados).
5 -
Eleições para as capitais dos estados e
para os municípios de segurança nacional.
6 -
Funcionamento das Centrais Sindicais.
7 -
Totalliberdade de informação.
8 -
Extinção da sub-legenda.
9 -
Retomo da coligação dos Partidos.
10-A ínexístência de qualquer intervenção
nos Sindicatos.
II -
Reconhecimento da autonomia e liber-
dade sindicais.
Mas não ficou o Governo José Sarney lirrutado
em seus atos e apenas honrar os compromissos
predominantemente institucionais da Aliança De-
mocrática, removendo os obstáculos maiores à
Democracia.
Foi mais longe.
Ampliou as conquistas políticas, SOCIais e eco-
nômicas, entre outras:
1-
Recadastramento Eleitoral, possibilitando
as mais legítimas eleições já realizadas no País.
2 -
ValeTransporte obrigatório a todos os tra-
balhadores.
3 -
Salário móvel.
4 -
Seguro desemprego.
5 -
Acesso democrático ao Rádio e à Televisão
pelos Partidos Políticos.
6 -
Reconhecimento do direito de voto aos
analfabetos.
7 -
Adesão do governo brasileiro a convenção
das Nações Unidas contra a tortura e outros trata-
mentos ou penas cruéis, desumanas ou degra-
dantes, e ao pacto da OEA
sobre os Direitos
Humanos.
8-Legalização, da União Nacional dos Estu-
dantes.
9-Criação do Conselho Nacional de Defesa
dos Direitos da Mulher.
10 -
Retomada do processo de desenvolvi-
mento, como opção fundamental da sociedade
brasileira. A taxa de crescimento foi de 17,2%
no biênio 85/86, resultado que se destaca no con-
texto mundial (foi a mais elevada do Bloco Oci-
dental, em 1986).
II -
Recuperação dos níveis de emprego. A
taxa global de desemprego que no início do gover-
no José Sarney era
da ordem de 8,3%, caiu
para 2% no ano de 1986, e 4,22% em agosto
deste ano.
12 -
Concessão da Anistia aos Dirigentes Sin-
dicais cassados.
13-A democratização e a desburocratização
das eleições sindicais.
14 -
A representação trabalhista no Conselho
Monetário Nacional e nos Conselhos Sudan, da
Sudene, LBA, no Conselho da Mulher, da Defesa
do Consumidor nos cálculos do índice do IBGE
15-Instituição de correção monetária de todo
o passivo das Instituições financeiras em liquida-
ção, na defesa da economia popular.
16 -Instituição da correção monetária plena
nos créditos trabalhistas, com pagamento de ju-
ros capitalizados mensalmente.
17-
Criação de planos de poupança e mvesti-
mento em beneficio do trabalhador.
I8-Reforma geral nos processos de licita-
ções Públicas e contrato administrativo.
Embora em meio as dificuldades imensas que
nos últimos tempos marcaram a situação econô-
mica e social do País, nunhum retrocesso na ca-
minhada democrática se verifica.Fortaleceram-se
as Instituições. Respira-se a liberdade em todos
os recantos do País.



5414
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Buscou o Presidente, com os meios de que
dispunha, a conciliação e a justiça social. Presidiu
as duas eleições, as mais livres e abrangentes.
Governou com os partídos.• prestigiando a partici-
pação política.
Com o rompimento da Aliança Democrática,
verificado agora, toma-se necessário um novo
pacto político que possa abalizar a ação govema-
mental
O Governo necessita da confiança mdíspen-
sável para concluir o processo da transição demo-
crática e prosseguir na promoção do crescimento
econômico e do bem-estar social, dentro de um
clima de paz.
Para a consecução desses objetivos expressa-
mos nossa determinação de apoiar o Govemo
do Presidente José Samey:
No Campo Político
1-
Respaldar o Presidente nas ações que jul-
gar conviníente, no campo legislativo, governa-
mental e político.
2-Assegurar toda a cooperação necessária
para garantir no governo civil, emanado do poder
político, síntese de todos os poderes, força e pres-
tígio para cumprir com sua árdua tarefa e da cons-
trução democrática e desenvolvimento do País.
3 -
Reconhecer a liberdade do Presidente da
República para compor sua equipe de governo.
4 -
Apoiar a Assembléia Nacional Constituinte
para conclusão de seus trabalhos com brevidade,
a fim de que o País tenha uma nova constituição,
a altura da consciência jurídica brasileira, e que
assegure a existência de uma sociedade
democrática, pluralista e aberta, que possi-
bilite avanços e progressos no campo social;
estimule a iniciativa privada e a economia
de mercado; dê ao Brasil condição de moder-
nizar-se, sem entraves; e crie condições para
geração de riquezas em benefício do povo,
principalmente dos mais necessitados.
5 -
Promover o estabelecimento da nova or-
dem jurídica no decorrer do próximo ano. com
a aprovação do complexo arcabouço legal de
adaptação das leis vigentes à nova Constituição,
destacando-se a legislação referente às eleições
municipais de 1988.
6-Implantar as modificações administrativas
determinadas pelo novo texto constitucional, prin-
cipalmente no que se refere a reforma tributária
e à descentralização.
7 -Apoiar o mandato presidencial de 5 anos,
com os poderes que foram conferidos ao Presi-
dente da República à data da sua eleição. Aplicar
o mesmo princípio ao mandato dos governadores
e prefeitos.
8 -
Prosseguir a política externa brasileira de
não ser um País caudatáno de grandes potências
nem prisioneiro de pequenos conflitos. Afirmar
com decisão nossa politica de apoio ao desarma-
mento e de proscrição de armas necleares, com
ênfase especial às iniciativas destinadas à América
Latina e ao Atlântico Sul. Desenvolver o programa
inovador de integração com a Argentina e o Uru-
guai, tendo por meta a implantação futura do
Mercado Comum Latino-Americano. Lutar contra
o racismo e contra todas as formas de discri-
minação.
No Plano Econômico
9 -
Apoiar a política econômica do governo,
consubstanciada no Plano Macro-Econômico, no
Plano de Ação Governamental e na fiel execução
do orçamento unificado para 1988 e as metas
até 1989. Estimular a política de redução do déficit
público e combate à recessão, promovendo o
fomento do mercado interno, a criação de empre-
gos, a afirmação do esforço nacionalna condução
da economia.
Concluir a negociação da dívida externa, me-
diante política de co-responsabilidade entre cre-
dores e devedores, dentro dos parâmetros da so-
berania nacional, e do não comprometimento da
economia com a recessão e a fome do povo.
10 -
Desenvolver a industrialização do Nor-
deste, do Centro-Oeste e da
Amazônia através de programas para exportação,
com a utilização do instrumento da conversão
da dívida externa em investimento. Intensificar as
metas de irrigação do Nordeste.
11 -
Fortalecer o monopólio estatal de petró-
leo. Assegurar, até o final do mandato, o cumpri-
mento das metas de auto-suficiência na produção
de petróleo previstas na programação da Petro-
brás
12 -
Apoiar a iniciativa privada como fator de-
cisivo do desenvolvimento econômico. Ativar os
programas de privatização nas áreas não essen-
ciais ou estratégicas, de modo a hbetar o Estado,
de tarefas e dispêndios que não façam parte de
sua opção, para que sobrem mais recursos públi-
cos para a área social.
No Campo Social
13 -
Combater as desigualdades sociais e re-
gionais onde elas se verifiquem.
venfíquem.
14 -
Realizara reforma agrária de maneira prá-
tica e dinâmica, de modo a atingir as metas do
Programa Nacional de Reforma Agrária, inclusive
com a adoção de formas cooperativistas.
15 -
Executar política salarial que garanta ao
salário correção nunca inferior a inflação, além
dos ganhos de produtividade livremente acorda-
dos entre patrões e empregados. O salário míni-
mo deve ter seu valor real dobrado no decorrer
do atual mandato presidencial.
16 -Intensificar a política de prioridade para
o social, com a ampliação dos programas em
curso, tendo em vista distribuir a renda de forma
justa e equilibrada e elevar os investimentos so-
ciais a níveis comparáveis aos de países mais
desenvolvidos.
17 -
Estabelecer plano de emergência mobili-
zando os recursos materiais e humanos dispo-
níveis, nas áreas federal, estadual e municipal,
para combater a violência
18 -
Adotar política habitacional de emergên-
cia para atender as populações de baixa renda.
19 -
Ampliar os programas de educação e
saúde, principalmente aqueles que digam respei-
to à sua melhoria e democratização.
No Campo da Administração
20 -
Punir com demissão todo servidor ocu-
pante de cargo de confiança que tiver recebido
denúncia de corrupção em sua área e não deter-
minar sua imediata apuração e punição.
21-Buscar fórmulas práticas de combater a
ineficiência ou desperdício e a burocracia exces-
siva. Promover a extinção de orgãos, de modo
a evitar superposição de atribuições.
22 -
Descentralizar a administração, com de-
legação de obras e atribuições, de modo a estabe-
lecer uma ação solidária e afetiva de um trabalho
conjunto, entre União, Estados e Municípios.
23 -
Apressar a reforma administrativa e orga-
nizar de imediato, em carreiras, os quadros da
administração, de forma que ninguém possa ser
admitido senão através de concurso público.
24 -
Estabelecer tetos para o salário dos servi-
dores públicos em quaisquer níveis ou setores,
evitando-se abusos intoleráveis.
25 -
Continuar o programa de modernização
e profissionalIzação das Forças Armadas, para
dar-lhes condições de cumprirem seus deveres
constitucionais de mantenedoras das instituições
e da ordem submetidas ao Comando Supremo
do Presidente da República.
Integram este Compromisso
1-
O Plano Macroeconômico
2 -
O Plano de Ação Governamental (PAG)
3 -
Orçamento de 1988
4-Metas de 1989.
O compromisso da Aliança Democrática esgo-
tou-se. É necessário este novo pacto, que não
aborde somente os aspectos políticos, mas tarn-
bém aqueles necessários a criar condições para
melhorar a vida do povo e assegurar, com as
instituições consolidadas, o grande futuro do País.
O Brasil precisa preparar-se para o século XXI.
Restaurar a crença em suas instituições. Restaurar
a crença em seu futuro. Criar a unidade solidária
em favor do País, independentemente de convic-
ções políticas. Ajudar o Presidente a resolver os
problemas nacionais graves que se acumularam
ao longo do tempo. A hora é de construir.
Com estes grandes propósitos manifestamos
nosso apoio ao Governo do Presidente José Sar-
ney, do qual fazemos parte, solidários e respon-
sáveis.
O SR. OÚVIO DUTRA (PT -
RS. Será revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Cons-
tituintes:
O Partido dos Trabalhadores considera o fun-
cionamento público, civil ou militar, credor do
maior respeito da Nação ao seu trabalho. O Par-
tido dos Trabalhadores entende que as reivindi-
cações do funcionalismo público federal devem
merecer atenções sempre sérias de todos nós
que representamos a Nação dentro deste Con-
gresso.
No entanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
estamos vendo que há formas diferenciadas do
tratamento da questão salarial e das condições
de trabalho dos funcionários públicos federais mi-
litares que têm tratamento, dos funcionários públi-
cos civis da União que têm outro tratamento.
Na semana passada, os quartéis se agitaram,
a imprensa divulgou carta-circular, praticamente,
e depois documentos dos Ministros Militares en-
tregues ao Presidente da República reivindicando
um justo aumento salarial. Alegam os militares
-
e há estudos sobre isto -
de que de janeiro
de 1986 até esta data, tiveram uma defasagem
de 197% nos seus salários. Imaginemos que os
funcionários públicos civis que além dessa fasa-
gem de 197% dos salários, que atingiu também
os militares, tem o que ficou para trás: de 1976
a 1986 em tomo de mais de 80%. No entanto,
os funcionários públicos civis da União estão ten-
do dificuldades para ter o reequilíbrio do poder



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5415
aquisitivo dos seus salários. Os militares -
leio
no noticiário de ontem -
antes da viagem do
Presidente da República à Venezuela - já conse-
guiram sua assinatura para um reajuste de 19%
que é parte dos mais de 100% de reajuste que
eles pretendem obter, independente dos reajustes
normais mês a mês a que têm direito. Faço este
registro até mesmo para nos solidarizarmos com
a reivindicação dos militares, mas também regis-
trar que não é por terem eles o acesso direto
ao Govemo da nova República, ou por terem o
monopólio das armas que devem ter um trata-
mento diferenciado dos demais funcionários.
Achamos também que é de se registrar nesta
Casa quanto os militares são prestimosos na re-
pressão às reivindicações dos trabalhadores civis,
que lutam até por reajustes menores do que os
militares propuseram à Presidência da República.
Vejam o que fez o Exército brasileiro ao colocar
tropas lá em ltaipu para tentar impedir uma reivm-
dícação dos trabalhadores da construção civilpor
um reajuste menor do que os próprios militares
estão reivindicando para si.
No Estado do Rio Grande do Sul, os policiais
militares estão também com salários defasados,
tanto que suas esposas, pouco tempo tiveram
para manifestar de público, à frente do Palácio
do Governo, diante da necessidade de haver uma
revisão no salário dos policiais militares e nas
suas condições de trabalho. Mas vejam como são
utilizados pelo Govemo Estadual, bem como pelo
Govemo Federal, os seus funcionários públicos
militares para reprimir as lutas reivindicatórias dos
trabalhadores civis, do setor público e privado.
Os policiais militares do meu Estado estão
constantemente recebendo ordens do Govemo
para reprimir manifestações de categorias de tra-
balhadores que lutam por reivindicações salariais
até inferiores à que eles estão encaminhando para
os órgãos do Govemo Estadual e Federal.
O que está em jogo, em xeque, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, é, na verdade, a política eco-
nômica da Nova Repúblíca. Nem o próprio Gover-
no pode cumprir esta política que quer impor
à sociedade e, particularmente, aos trabalhadores
Nem as empresas do Govemo podem cumprir
esta política, sob pena de perderem mão-de-obra
especializada paraa iniciativaprivada. Os tribunais
estão julgando reivindicações trabalhistas, e con-
cedendo, por julgamento, reajustes superiores
àqueles definidos pelo Plano Bresser, na política
salarial ali embutida. Por que esta política é man-
tida? Ela deve servir a alguém, mas não serve
à maioria dos trabalhadores civis, militares e da
iniciativa privada. A quem ela serve? Sem dúvida
nenhuma, que deve servir às forças tradicional-
mente bem aquinhoadas deste País, que dão sus-
tentação econômica e política ao Governo da No-
va República.
Para concluir, Sr. Presidente, S!'" e Srs, Consti·
tuíntes,leio também que o Senhor Presidente Jo-
sé Samey, na impossibilidade de reajustar com
ofertas de cargos e de funções públicas no primei-
ro, segundo e até terceiro escalões, as forças que
lhe dão apoio político no Congresso e no Execu-
tivo, ameaça o Presidente da República convocar
eleições gerais para o País! Nós, do Partidos dos
Trabalhadores, queremos desafiar o Presidente
da República que cumpra efetivamente essa
ameaça, porque o Partido dos Trabalhadores pro-
põe que tenhamos, seis meses após a homolo-
gação da Constituição, eleições para Presidente
da República, Vice-Presidente da República e elei-
ções para renovação completa do Congresso Na-
cional. Que esta não seja uma palavra vã do Presi-
dente da Repúblíca, que Sua Excelência mesmo,
para ter legitimidade, para ter autoridade, para
ter credibilidade pública para enfrentar as pres-
sões do grande capital financeiro nacional e multi-
nacional, Sua Excelência teria de, como estadista,
se o fosse, propor e definir uma data, no próximo
ano, de chamamento para eleições diretas, que
fixasse, pelo voto, a eleição do próximo Presidente
da República, até mesmo Sua Excelência poden-
do ser candidato à reeleição, que o Partido dos
Trabalhadores admite isso.
Achamos que não é ameaça, se fosse cumprida
essa pseudo-ameaça do Senhor Presidente da
Repúblíca, pois Sua Excelência, na verdade, esta-
ria tendo uma atitude altiva de estadista, e poderia
não ter feito nada mais neste período que esteve
à frente do Govemo. Mas se convocasse eleições
diretas para Presidente da Repúblíca e para reno-
vação do Congresso, só por isso já teria, de nossa
parte, a consideração como estadista.
Desafiamos o Senhor Presidente a cumprir esta
sua ameaça.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
o SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB _
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Nós, os Constituintes, quejá tínhamos mandato
de Deputado Federal e Senador e os que chega-
ram a esta Casa, conhecemo-nos bem pouco.
Vi, na reunião da Comissão de Sistematização,
ontem, uma minoria muito ativa, praticamente
conduzindo, com muita habilidade, as decisões
da Mesa, ao ponto de duas emendas, que falavam
sobre o prazo de aposentadorias para homem
e mulher, serem jogadas para frente por suges-
tões do Plenário.
Hoje, um fraternal companheiro nosso estava
me dizendo nesta linguagem: por que, educada-
mente, "nós, das forças progressistas, que esta-
mos almhados desta ou daquela forma .. " Então,
comecei a me perguntar: o que seriam forças
progressistas.
Eleito pela primeira vez Vereador em Santos,
nos idos da Revolução de 64, por três vezes, e
principalmente nos anos 69 e 70, amarguei o
cárcere. Não, logicamente, com a violência que
alguns sofreram e outros foram, inclusive, com-
pulsoriamente desaparecidos neste País. Combati
a ditadura e a corrupção aberta e francamente
juntamente com o Deputado Airton Soares, para
rrnm sempre Deputado, e Deputado Alberto Gold-
mano Éramos plantonistas da porta do DOI-CODI
para evitar mortes e torturas. Presos, persegui-
mos, achincalhados pela extrema direita como
homens de extrema esquerda e não aceitos pela
extrema esquerda, porque temos horror a extre-
mismos, como sendo homens de extrema direita.
Sempre mantive essa posição de centro mes-
mo combatendo os atos nefandos praticados por
setores da Revolução dos direitos humanos, mas
combatia abertamente. Era considerado comba-
tente de primeira linha. Conhecia, inclusive, os
falsos liberais e os falsos democratas que se es-
condiam ante os acontecimentos mais graves.
Hoje, percebo que muito ajudado, inclusive, pe-
la imprensa, porque também dentro da imprensa,
que é uma atividade eminentemente política, prín-
cipalmente o articulista político, existem lá o PT,
o PC do B, o PCS, existe a direita também que
está dentro da imprensa. Então, dependendo de
quem estiver de plantão, o cidadão é analisado,
não pelas suas idéias, não pelos seus comporta-
mentos, não pelo que ele apresenta ao povo e
à Assembléia Nacional Constituinte, ele é rotula-
do, se é de direita, de centro-direita, de centro,
de centro-esquerda ou de esquerda. Eles rotula-
ram e rotulado está
Mas não estou preocupado com isto, estou
preocupado com a incompetência da Assembléia
Nacional Constituinte que ainda está no art. 6°,
na Comissão de Sistematização, porque realmen-
te alguns tentam afagar, acanciar as extremas di-
reita e esquerda e não há porque não dizer isto.
As duas extremas, hoje, dirigem os destinos deste
País. Aí critico o Senhor Presidente da República,
a quem apóio, por uma certa fraqueza governa-
mental e fraqueza, inclusive, de muitos parlamen-
tares.
Somos omissos em certos aspectos. Permiti-
mos que facistas conhecidos, direitistas que deve-
riam ter sido banidos da vida pública há muito
tempo, militares que ajudaram a tortura, que enve-
gonharam a farda, as gloriosas fardas da Aeronáu-
tica, da Marinha e do Exercíto, que como corpo-
rações e como elementos agregadores da socie-
dade brasileira, eu respeito, mas desrespeito
aqueles que praticam atos nefandos, reuniram-se
no Rio de Janeiro outro dia para pregar o golpe,
para pregar a subversão e entre eles um infeliz
ex-Ministro da Justiça, que nada tinha a declarar
e , infelizmente, agora passou a declarar alguma
coisa. De outro lado veio o discurso destempe-
rado de muitos daqueles que correram na época
em que o pau cantava grosso e hoje, com a demo-
cracia, caminhando com a transição, viraram va-
lentões cívicos. Estamos cansados. Nós, homens
de centro, estamos cansados. Nós, homens, não
de centro democrático, nós homens que não que-
remos ver o País mais nas mãos dos desequili-
brados, ou de direita ou de esquerda, estamos
cansados. Mas advirto, estamos omissos. Esta-
mos deixando que esses extremistas de esquerda
e de direita conduzam o País lá fora e conduzam
o País aqui na Assembléia Nacional Constituinte.
Quem se julgar equilibrado e não se julgar filia-
do a nenhum agrupamento de esquerda ou de
direita, deveria procurar o companheiro mais pró-
ximo para que não permitíssemos que isto des-
cambasse para um grupo de destemperados gri-
tando de um lado e, destemperados, gritando de
outro.
Desta forma é a colocação até certo ponto,
amargurada, não é a colocação de um homem
que não tenha passado de luta, mas de um ho-
mem que ama o Brasil e gostaria de ver a razão
superando as emoções, e o que estou vendo,
ínfehzmente, é que as emoções da esquerda, que
baba, e da direita, que baba também estão, muitas
vezes, babujando toda esta Assembléia Nacional
Constituinte e até as atividades políticas fora do
parlamento.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs Constituintes:
Como havia informado, atneriormente, à Câ-
mara dos Deputados e à Nação, na noite de quín-



5416
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
ta-feira, dia 8 do mês em curso, o Partido Demo-
crata Cristão, através do seu Líder na Câmara
dos Deputados, que é o Constituinte que vos fala,
foi convocado ao Palácio da Alvorada para um
encontro com o Presidente José Sarney, ocasião
em que houve uma conversa sobre a situação
nacional e sobre a decisão de Sua Excelência
de encetar um novo plano de governo e convocar
as forças políticas nacionais para um pacto VIsan-
do, objetivando a formação de um governo de
união nacional,
Ora, Sr. Presidente, desde a campanha eleitoral
que o Partido Democrata Cristão prega um pacto
de união nacional entre as forças políticas e, nesta
Constituinte, reiterou por díversas vezes o seu ape-
Io de formação de um Pacto de Moncloa brasi-
leiro, em que as forças políticas pudessem, efeti-
vamente, arrancar este País da crise. Não desco-
nhecemos que o trabalhador já não tem mais
possibilidade de se aproximar sequer da classe
média, e que esta proletaríza-se a passos largos:
que a classe média alta e a burguesia nacionais
já não têm mais condições, estímulos, apoio para
proceder os mvestimentos que vmha promovendo
para desenvolver o País. Então, nosso quadro é
grave porque é um quadro de miséria.
Por outro lado, Sr. Presidente, o Partido Demo-
crata Cristão, que é um Partido independente, não
se alia a certas correntes de Oposição, mas não
apóia o Governo; fazoposição mas uma oposição
responsável, séria, determinada e apóia o Governo
naquelas medidas de interesse nacional, nunca
faltou com seu apoio ao Governo naquilo que
é de interesse nacional. E como é um partido
de homens responsáveis, que querem arrancar
o Brasil da crise, recebeu o documento e vai anali-
sá-lo com todo o interesse, analisá-lo com profun-
didade e manifestar a sua opinião sobre o plano
"Democracia e Desenvolvimento" que nos foi en-
tregue oficialmente pelo Presidente José Sarney.
Mas não poderiamos, Sr. Presidente, nos reunir,
para apreciar e deliberarmos sobre esse docu-
mento, com a ausência do Presidente da Repú-
blica deste País. Assim, o Presidente Nacional do
PDC, médico Dr.Jorge Coelho de Sá, após enten-
dimento com diversos membros da Comissão
Executiva Nacional, resolveu convocar uma reu-
nião da Comissão Executiva Nacional do Partido
Democrata Cristão para segunda-feira, dia 19, às
20 horas, quando analisará a situação nacional,
que já é muito grave; analisará o documento en-
tregue pelo Presidente José Sarneye as suas posi-
ções reveladas a este Constituinte e transmitidas
ao Partido, e fará uma manifestação partidária.
Não haverá manifestações isoladas. O Partido, no
seu todo, tomará determinada posição e certa-
mente não agirá fora do interesse nacional.
Sr. Presidente, o telegrama que o Presidente
Nacional do PDC encaminhou a todos os mem-
bros da Executiva Nacional, peço a V. Ex' que
o dê como lido, porque contém aquilo que acabo
de revelar desta tribuna.
Sr. Presidente, gostaria, se V. Ex" me permitisse,
de voltar a ser um menino de 17 anos, entusias-
mado com a vida política do País; um menimo
que, tendo recebido na casa de um parente seu,
pai do herói do Forte de Copacabana, o velho
e quendo Raimundo Pessoa de Siqueira Campos,
pai de Antônio Pessoa de Siqueira Campos, a
visitade LuizCarlos Prestes, se entusiasmara tanto
com o Partido Comunista do Brasil, na sua carn-
panha libertária de 1945, e passou a integrar os
seus quadros, mesmo sem ser maior, mesmo
sem ter 18 anos; passou a pertencer à célula do
seu comitê nacional, dirigido por Déia Paraguaçu
e passou, Sr. Presidente, a acompanhar os traba-
lhos dos Constituintes do Partido Comunista do
Brasil.E hoje está presente, aqui, José Maria Crís-
pim, um dos Deputados Constituintes do Partido
Cornurnsta do Brasil, a quem por diversas vezes
leveias mensagens da Executiva Nacional do Par-
tido Comunista do Brasil, mensageiro que eu era,
office boy que eu era do Comitê Nacional. Hoje,
Sr. Presidente, todos sabem da minha posição.
Sou um democrata cristão, não sou anticomu-
nista de profissão, não pratico o anticomunismo;
sou não comunista, mas quero dizer a todos que
o Partido Comunista influiu muito na minha for-
mação política e, sobretudo, me deu uma grande
contríbuiçâo, Sr. Presidente, para que eu defen-
desse as teses nacionalistas e me alinhasse sem-
pre ao lado daqueles que defendem, sobretudo,
a paz social no nosso País, defendem os interesses
nacionais e estão sempre combatendo os inimi-
gos da Nação brasileira.
Eu saúdo, com muita honra e com muita ale-
gria, como saudei durante aqueles tempos dos
meus 17anos, em 1945, o Constituinte José Maria
Crispim. (Muito bernl)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Exrn" Sr. Deputado Siqueira Campos
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
O Exm° Sr. Presidente José Sarney submeteu
à apreciação do PDC o documento: "Democracia
e Desenvolvimento", contendo novo Plano de Go-
verno para cuja execução conclamou o nosso
Partido e demais forças políticas à formação de
um pacto para um governo de união nacional
com o objetivo de superar as graves e sucessivas
cnses que vêm abalando e enfraquecendo o País.
Para analisar o documento presidencial, avaliar
a agravada situação nacional, e deliberar quanto
ao apoio ou não ao Governo José Sarney ou ao
seu novo plano administrativo, decidi convocar,
após consulta ao Senador Mauro Borges Teixeira,
Presidente de Honra do Partido, a Comissão Exe-
cutiva Nacional para uma reunião extraordinária
a ser realizada às vinte horas da próxima segun-
da-feira, 19 de outubro de 1987, na residência
sita na QI 7, conjunto 4, casa 10, Lago Sul, tel.
248-2905, Brasília.Apesar do caráter emergencial
da convocação, não poderíamos analisar e decidir
sobre tão delicado e importante assunto com o
Senhor Presidente da República ausente do País.
Apresença do eminente companheiro é indispen-
sável e importante.
Cordialmente-
Dr.Jorge Coelho de Sá, Pre-
sidente do PDC.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes:
Contrariando suas seguidas promessas, o Pre-
sidente da República vem legislando de forma
abusiva sobre matérias que, por sua relevância
em termos de interesse público, não poderiam
escapar ao exame aprofundado dos representan-
tes do povo no Congresso Nacional.
Esse fato pode ser comprovado pelo rol sucinto
das Mensagens encaminhadas ao Parlamento,
onde se vê, por exemplo, que o Governo instituiu
ou expandiu, à revelia dos congressistas, os qua-
dros funcionais do Ministério da Cultura e do Mi-
nistério do Desenvolvimento Urbano e Meio Am-
biente.
Esta outra Mensagem é referente ao Decreto-lei
que reajusta em 40% as garantias do Tesouro
Nacional para os créditos obtidos no exterior; ou-
tra sobre decreto-lei determinando a incidência
de correção monetária; outra ainda sobre o reajus-
tamento dos vencimentos dos funcionários públi-
cos e a que transforma empregos na Adminis-
tração Federal direta e nas Autarquias.
Seguem-se as Mensagens referentes aos decre-
tos-leis: que cria os fundos em condomínio para
captação de recursos externos; que impõe a co-
brança de impostos nas operações a termo; que
modifica o imposto de renda; que excluí da ínci-
dência desse mesmo imposto os rendimentos das
letras imobiliárias. E ainda outros, aquele que cria
o Fundo Nacional de Desenvolvimento; que dis-
põe sobre a cobrança do empréstimo compul-
sório sobre a venda de veículos; que normatiza
a desindexação da economia; que dispõe sobre
o Programa de Estabilização Econômica; que ex-
tinguiu o Banco Nacional da Habitação. Como
se não bastasse, temos outros decretos-leis do
Senhor José Sarney, como aquele que criou os
Planos de Poupança e Investimento do Traba-
lhador; que definiu as operações de crédito e fi-
nanciamento da Administração Federal; que dis-
pós sobre o exercicio e a exploração de atividades
e serviços turísticos; que concedeu isenção de
imposto de exportação para as vendas de café
para o exterior.
Segue-se o Decreto-lei que concedeu estímu-
los aos programas de previdência privada; que
isentou de imposto de renda o lucro das pessoas
físicas na alienação de imóveis financiados pelo
Sistema Financeiro de Habitação; que dispôs so-
bre o mercado de títulos e valores mobiliários
incentivados. E aínda: que dispôs sobre a classifi-
cação de cargos nas repartições das fundações
instituídas pelo poder público federal; que dispôs
sobre a escala móvel de salários; quedispôs sobre
aplicações dos Fundos de Investimento do Nor-
deste, de Investimento da Amazônia e de Investi-
mentos Setoriais; que prorroga a isenção conce-
dida às empresas siderúrgicas; que trata da pro-
gramação e administração financeira da União;
que abre créditos especiais; que dispõe sobre o
custeio da Previdência Social; sobre a admissão
de menores nas empresas; que institui regime
de administração especial nas instituições finan-
ceiras privadas e públicas; e, finalmente, que dis-
põe sobre a liquidação extrajudicial das institui-
ções acima assinaladas; que trata da atualização
monetária de débitos fiscais; que dispõe sobre
incentivos à exportação; que extingue o Grupo
Executivo das Terras do Araguaia-Tocantins; que
adota medidas de incentivos à arrecadação fede-
ral; que concede vantagens aos membros da Ad-
vocacia Consultiva da União; que trata dos venci-
mentos dos membros do Poder Judiciário.
Aocontinuar legislando por decretos-leis, o Pre-
sidente da República não apenas descumpre a
promessa de prestigiar o Congresso Nacional e
de fortalecer as suas competências, como põe
por terra, a nosso ver, a bandeira do seu Partido.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta·feira 15
5417
de condenação aos governos que agrediram o
Parlamento e o povo, impondo a todos as leis
não referendadas pela sua vontade soberana no
Parlamento.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. GERSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Vouaproveitar este breve tempo da Constituinte
para registrar nos Anais da Casa mais uma defesa
dos interesses do Estado do Pará.
Nós, paraenses do Tocantins, fechamos o nos-
so rio, entregamos ao Governo, através da Eletro-
norte, um manancial muito farto, para ali implan-
tarmos a maior hidroelétrica nacional que é a
hidroelétrica de Tucuruí. A inteligência, a capaci-
dade, o valor dos nossos engenheiros da Eletro-
norte, a sua dinâmica diretoria, consegue no pre-
sente administrar esse empreendimento com pro-
ficiência. Entretanto, não tem e não recebeu ainda
recursos para o principal, que é levar a energia
do rio às populações que habitam às suas mar-
gens. É inconcebível que se projete um empreen-
dimento desse e se coloque em segundo plano
a comunidade que cede o seu próprio natural
para o desenvolvimento do País.
Vejam bem V. Ex", que a cidade de Tucuruí,
apenas a cidade se beneficia, mas o interior do
município não está eletrificado; as cidades de
Baião, de Mocajuba, de Cametá, de Lírnoeíro do
Ajuru, de Igarapé Mirim e a parte interiorana da
cidade de Abaetetuba, que são proprietárias desse
manancial, nenhuma delas, está eletrificada.
Ora, como fazer-se uma usina desse porte e
dali tirar energia para o Nordeste, para o Sul do
Brasil, para empreendimentos industriais, se não
se destaca a quota fundamental para o homem
que é a base de tudo, que é o centro de tudo?
Os nossos cidadãos, as nossa famílias, as nossas
casas, os nossos pequenos empreendimentos es-
tão desprovidos da energia que é nossa, que nos
pertence. E ninguém se preocupa com isso. O
Governo Federal promete os recursos para a Ele-
tronorte e não manda; o Governo estadual não
recebe recursos para poder incrementar esse em-
preendimento nas cidades.
A cidade de Cametá, minha terra natal, por
exemplo, uma das mais importantes do Estado,
patrimônio histórico-nacional pela Lei n9 7.537,
de 1986, está em dificuldades, sua população sem
ter o bem-estar social que a energia proporciona.
Quando se fazuma hidroelétrica, penso eu, como
homem público, o ponto fundamental é eletrificar
onde exista gente, onde exista povo, porque o
povo deve se beneficiar desses bens que o Gover-
no realiza.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, faço
daqui um veemente apelo ao Governo do Presi-
dente José Sarney no sentido de
que repasse
os recursos, imediatamente, à selva do Pará, atra-
vés do Governo Hélio Gueiros, com o timbre de
que é para fazer a eletrificação rural do Baixo
Tocantins, pois o BaixoTocantins é parte daquele
bem que a natureza nos deu e não pode ficar
desprovido da eletrificação.
Finalmente, Sr. Presidente, falando ainda em
defesa dos interesses do meu Baixo Tocantins,
Tucuruí, em face desse empreendimento, detém
uma população maior do que tinha há dez anos.
Está com mais de cem mil habitantes e as dificul-
dades aumentaram para o prefeito daquela cida-
de, Sr. Armênio Barreirinha, quevivesem recursos
para atender os reclamos daquela gente. Isto ad-
vém não somente desde o tempo do Presidente
Ernesto Geisel, quando foram isentadas as gran-
des empresas do ISS. A Prefeitura de Tucuruí
não quer favor, não precisa do favor do Governo
Federal, só quer que o Governo Federal mande
para cá uma mensagem revogando o dispositivo
da lei complementar da época do Presidente Er-
nesto Geisel, a fim de que libere o ISS para aquela
Prefeitura. Só com esse recurso o gestor terá
meios para dar manutenção, bem-estar social,
urbanização, saneamento básico para aqueles
cem mil habitantes, afora os que ainda para lá
se dirigem, em busca de melhor bem-estar.
Portanto, Sr. Presidente, deixo aqui consignado
este apelo ao Presidente José Sarney, para que
Sua Excelência envie já uma mensagem ao Con-
gresso Nacional revogando a isenção do ISS; que
concedeu à Camargo Correia e a outras grandes
empresas. Fazendo assim e restabelecendo o ISS
para a Prefeitura Municipal de Tucuruí ela não
precisará de verbas extras para a sua adminis-
tração.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ARNALDO MORAES (PMDB-
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Cheguei ontem do Pará, onde assisti a maior
festividade religiosa do Brasil, que é o Círio de
Nazaré, onde desfilaram, durante cinco horas,
mais de um milhão de pessoas. Este povo todo,
na véspera, entre estarrecido e horrorizado, ouviu,
pelo Jornal Nacional, numa hora destinada à Co-
missão Nacional de Energia Nuclear, o seu Presi-
dente jogar, como uma bomba, sobre o povo
que se preparava para aquela manifestação reli-
giosa, a desgraça, que será a de lançar no Terri·
tório do Pará o lixo atômico que, infelizmente,
está anunciado, está perturbando a saúde e a
segurança de todo o povo brasileiro. E há o pro-
testo que o povo do Pará está fazendo, há o receio
de que isto venha a ser concretizado. Apesar do
Sr. Presidente José Sarney, o povo do Pará não
acredita que esta autorização tenha sido dada.
É o que se espera do Presidente, que é filho de
um Estado vizinho, assim como também o espe-
ram o povo de Mato Grosso e Amazonas, e de
todos os Estados vizinhos que estão seriamente
ameaçados por esse crime que está sendo anun-
ciado pelo Sr. Rex Nazaré.
Como o tempo é curto, Srs. Constituintes, vou
ler o telex que o Sr. Governador enviou ao Presí-
dente da República, sob o titulo "O Pará não é
lata de lixo do Brasil".
Disse o Governador Hélio Gueiros:
"Presidente José Sarney.
Estarrecido e horrorizado, tomo conheci-
mento, através de pronunciamento em ca-
deia nacional da Comissão de Energia Nu-
clear, que o eminente Presidente acolheu su-
gestão desse órgão técnico para que venha
para o Estado do Pará o material perigoso
que tantas desgraças está causando ao povo
goiano.
Considero um desrespeito, Senhor Presi-
dente, que o Pará e os paraenses não tenham
sido consultados nem previamente informa-
dos de tão arriscada decisão, como se este
território fosse reserva para lixeirade detritos
que o resto do Brasil não quer, ou vaso sani-
tário no fundo do qual se lance tudo o que
não presta. Ou como se isto aqui fosse terra
de ninguém, sem autoridade constituída nem
povo que mereça respeito ou mesmo sim-
ples consideração para ser, sequer, consul-
tado sobre assunto tão sério como esse.
É um absurdo, eminente Presidente, que
esse porta-voz da Comissão Nuclear ocupe
cem por cento do seu horário na televisão,
para tranqüilizar a família goiana de que o
material está sob controle e será de lá retirado
urgentemente -
o que faz em tom solene
de juramento-, e não se ligue nem se inco-
mode de dirigir-se diretamente ao povo do
Pará, para transmitir-lhe igual palavra de sos-
sego e de tranqtnlidade, numa demonstração
de sua falta de sensibilidade, e de respeito
para com iguais brasileiros que residem no
Pará, agora sob a mesma terrível ameaça
que paira sobre os goianos.
Não dá para entender, Senhor Presidente,
como é mais seguro andar com esse material
perigoso viajando por todo o Brasil até che-
gar ao Pará do que limitar e restrigir sua ne-
fasta presença à área onde já se encontra.
Se, como espalha a Comissão Nuclear, a área
atingida em Goiás é muito restrita e se não
há necessidade de isolamento de grande por-
te para eliminar os riscos da radioatividade
do material enterrado, como se admitir que
o Estado de Goiás, que quer-se dividir em
dois, não tenha um sítio adequadamente se-
guro para sepultar o seu lixo atômico? O
Pará, Presidente -
se o dirigente da Comis-
são não sabe, sabe bem Vossa Excelência
-, é uma região já muito poluída pela ação
do mercúrio nos seus milhares de garimpos,
além de sofrer implacável devastação de suas
florestas com a implantação de grandes pro-
jetos e exploração madeireira, o que nos tor-
na muito mais vulnerável a qualquer acidente
com material radioativo. Por outro lado, emi-
nente Presidente, -
se o dirigente da Comis-
são não sabe, sabe Vossa Excelência -
o
Pará é uma área de maiorprecipitação pluvial
no país, e há riscos de o mercúrio e o material
radioativo se potencializarem numa associa-
ção supermortifera afetando letalmente os
milhares de lençóis freáticos que caracteri-
zam o nosso subsolo, funcionando essa
combinação como uma verdadeira bomba
atômica, que, sem explodir e mesmo enter-
rada, pode provocar a contaminação para
todas as populações do Município de ltaituba,
uma das regiões mais ricas do Pará e do
Brasil,Município que mais cresce no mundo,
na proporção incrível de quatorze por cento
ao ano
Por fim, Senhor Presidente -
se o diri-
gente da Comissão não sabe, sabe muito
bem Vossa Excelência -, essa desgraçada
notícia está sendo transmitida ao Pará e aos
paraenses na véspera de sua festa maior e
mais forte que é o Círio de Nazaré, quando
todos esperam bênçãos e alegrias, e, em lu-
gar delas, sobre nós se abate a chocante
maldição do porta-voz da Comissão Nuclear.
É difícilsaber o que o Pará e os paraenses
podem fazer para impedir a consumação



5418
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
dessa calamidade, e é por isso que, nessa
perplexidade, me dirijo ao eminente e sensí-
vel Presidente, que é filho de terra vizinha
à nossa, que também se incluiria na área
de risco, na esperança de que Vossa Exce-
lência retifique sua homologação ao desas-
trado palpite da Comissão de Energia Nu-
clear, mande reestudar o assunto e poupe
o Pará e o seu povo -
que só têm dado
coisas boas e generosas para o Brasil -
de
receberem como troco o tratamento de ta-
manho desprezo, e o nosso rico e belo territó-
rio seja transformado em fossa nacional para
receber excrementos perigosos, os quais, no
entender da Comissão de Energia, não po-
dem ficar no resto do Brasil, mas podem
ser jogados daqui por diante na vala comum
a que querem transformar o solo e o subsolo
paraenses. Sei, eminente Presidente, da terrí-
vel situação em que Vossa Excelência se en-
contra para decidir sobre os destinos para
os resíduos atômicos desleixadamente trata-
dos em Goiás, mas os paraenses e o meu
Governo rogam que nem da sua boca nem
da sua mão saia a praga sem fim em direção
ao seu e ao nosso querido Pará. Com a reno-
vação dos meus inalterados respeito e con-
fiança, saúdo-o muito cordial e esperança-
damente.
Hélio Gueiros
Governador Constitucional do Estado do
Pará."
o SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
O povo brasileiro já tem dado mostras de que
reconhece que estamos vivendo da impunidade
e no Pais da irresponsabilidade. Desgraçadamen-
te para o povo, a irresponsabilidade e iniqüidade
são atribuídas à classe política. É preciso que re-
conheçamos que, depois de muitos anos de luta,
o povo brasileiro conquistou a Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
AAssembléia Nacional Constituinte é uma con-
quista do povo brasileiro, é uma conquista da
resistência democrática. Mas o povo, hoje, come-
ça a descrer e já tem dado mostras evidentes
da descrença na Assembléia Nacional Constituin-
te. O Brasil é só o País da impunidade e o Pais
da irresponsabilidade, o Brasil tem sido o Pais
da corrupção. É preciso dizer, que em inúmeros
casos, a corrupção passa a ser motivo de elogios
e, às vezes até, motivo de prêmio. A imprensa,
diariamente, denuncia corrupções do passado e
denuncia corrupções do presente. Aimprensa de-
nuncia toda a sorte de impunidade.
Hoje, o povo brasileiro, e o povo de Goiás, prin-
cipalmente, enfrenta um seríssimo problema vin-
culado à questão nuclear. Certamente que, depois
de todas as demonstrações de esforço para apu-
ração de responsabilidades, com toda certeza,
ninguém será responsabilizado. Mas o povo brasi-
leiro assistiu no pronunciamento do Presidente
da República, uma manifestação de pouca res-
ponsabilidade, pois irresponsável é aquele que
não assume a responsabilidade pelo seus atos.
Sua Excelência procura transferir a culpa pelos
desmandos de seu governo a toda a classe políti-
ca. Ao fazer o pronunciamento que fez,Sua Exce-
lência demonstrou o mais profundo desrespeito
aos Partidos 'Políticos, pois exige deles uma sub-
missão total que, certamente, não terá.
Sr. Presidente, não posso deixar de citar as pala-
vras de um homem moralmente comprometido
com o que há de pior neste País, que é o Sr.
Mário Henrique Simonsen. Durante a sua gestão
como Ministro da Fazenda, S. Ex.' comprometeu
a soberania nacional numa forma deslavada de
entreguismo. Hoje, apresenta-se nas páginas da
revista Veja como grande crítico e possível salva-
dor da economia nacional.
O Sr. Mário Henrique Simonsen, o rei do álcool,
pois administrou o Ministério da Fazenda na pior
condição etílica, apresenta-se, hoje, na Folha de
S. Paulo como possível Ministro do Planejamen-
to. Para quê? Para entregar e desnacionalizar ain-
da mais a nossa economia. Após deixar o Minis-
tério da Fazenda assumiu a Vice-Presidência do
principal credor deste Pais, de uma dívida externa
contraída de forma fraudulenta e corrupta.
Não podemos permitir que isso aconteça. O
Sr. Mário Henrique Simonsen não pode assumir
qualquer posição nesta República, porque será
a confissão do fracasso e da traição nacional.
Será o caos maior para a administração do Se-
nhorJosé Samey, que, perante a opinião pública,
já se encontra no caos.
No momento em que se busca uma solução
para a dívida externa, peço a V.Ex', Sr. Presidente,
a transcrição de um documento publicado no
Jornal do BrasU a respeito de uma reunião a
nível internacional, em que o IBASE -
Istituto
Brasileiro de Análises Sócío-econômícae -
apre-
senta uma formulação nacionalista de enfrenta-
mento da dívida externa. Dizo titulo: "Ibase recaí-
cula divida em US$ 30 bilhões". Não se trata da
formulação corrupta e antinacionalista de criação
de zonas de processamento de exportação com
recursos de conversão da dívida externa.
Não vamos permitir que, através do Sr. Mário
Henrique Sírnonsen, o Brasil seja traido mais uma
vez. O Brasil é dos brasileiros, e os Partidos Políti-
cos aqui respresentados têm o dever de, pelo
menos, dentro das suas divergências, lutar pela
soberania nacional.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR.
Jornal do BrasU, 13-10-87
lBASE RECALCULA DÍVIDA
EM US$ 30 bILHÕES
Adivida externa brasileira poderia ser redu-
zida dos atuais 108 bilhões de dólares para
apenas 30 bilhões, 150 milhões, conforme
cálculos feitos pelo economista Ricardo Re-
bouças, do Instituto Brasileiro de Análises Só-
cio Econômicas (Ibase), seguindo as dire-
trizes do Encontro Internacional dos Organis-
mos não-Govemamentais, realizado no final
de setembro em Oxford, Inglaterra.
O Encontro, reuniu representantes de or-
ganizações internacionais de mais de 70 paí-
ses, entre elas o Unicef, Organização Interna-
cional do Trabalho e o próprio Banco Mun-
dial. O tema dominante foi o impacto social
da divida externa sobre os países devedores,
ou seja, a miséria, o desemprego, o analfabe-
tismo e a desnutrição.
Segundo as diretrizes tiradas no Encontro
"o fluxo de recursos do Sul para o Norte
deve cessar, cancelando-se parte da divida,
baixando-se os juros, fixando-se tetos para
o serviço da dívida de modo a permitir que
sejam gerados recursos para reduzir a pobre-
za. Além disso, os projetos improdutivos ou
mal avaliados deverão ser repudiados e os
contratados reescalonados pelo seu valor de
mercado, conforme ocorre nos mercados se-
cundários".
Com base nessas diretrizes, Ricardo Re-
bouças refez os cálculos da divida externa
brasileira. Do total de 108 bilhões de dólares,
segundo ele deveriam ser feitas as seguintes
deduções: 26 bilhões de dólares relativos aos
ágios dos spreads pagos pelo Brasil nos últi-
mos 15 anos acima das taxas de mercado
e que não deverão mais ser pagos; 10 bi-
lhões, 400 milhões de dólares do cancela-
mento das comissões e overprlces, "inclu-
sive taxas internacionais aceitas como subor-
nos correntes"; 24 bilhões de dólares do can-
celamento de projetos que causaram desas-
tres ecológicos ou não funcionaram (como
programa nuclear, Transamazõníca, Suna-
man, etc.), incluindo os juros pagos; 17 bi-
lhões, 450 milhões de excesso de juros que
seriam transformados em fundo de moeda
corrente para programas sociais dirigidos ex-
clusivamente aos que recebem até três salá-
rios mínimos desde que façam parte de pro-
gramas de reformas estruturais. Com isso,
segundo Rebouças, a dívida brasileira ficaria
reduzida em 77 bilhões, 850 milhões de dóla-
res, "assumindo o justo valor de 30 bilhões,
150 milhões de dólares".
O estudo do Ibase para recalcular a dívida
brasileira é o mais audacioso feito até agora.
Em fevereiro passado, o então Ministro da
Fazenda, Dilson Funaro, anunciara a inten-
ção de promover uma auditoria na divida
externa brasileira, prevendosua redução para
80 bilhões de dólares. O cálculo de excesso
de juros totalizava 27 bilhões de dólares, mas
em março ele foi refeito pelo Instituto Brasi-
leiro de Economia (lBRE), da Fundação Ge-
túlio Vargas, e caiu para 17 bilhões, 450 mi-
lhões de dólares. Em outro estudo, o soció-
logo Helio Jaguaribe concluíra que o justo
valor da divida brasileira seria de 50 bilhões
de dólares, semelhante à cotação dos títulos
da dívida brasileira no mercado secundário.
Os indicadores sociais relativos ao Brasil
apresentados no Encontro dos Organismos
não-Governamentais também indicavam
que durante o período em que o Brasil ado-
tou a política recessiva do Fundo Monetário
as condições de pobreza da população piora-
ram muito. No biênio 83/84 a taxa de morta-
lidade infantil cresceu 12%; a desnutrição in-
tra-uterina (crianças que nascem com peso
inferior a dois quilos e 500 gramas) subiu
de 10% entre 1977 e 1982 para 15,3% em
1983/84 e chegou a 16,83% em 1985. Além
disso o trabalhadorque ganhava salárío míni-
mo e necessitava trabalhar de 130 a 160
horas por mês para comprar sua ração ali-
mentar passou a ter que trabalhar 172 horas!
mês em 1983 e 195 horaslrnêsm em 1984
para adquirir a mesma ração.



Outubro de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5419
Dumnteo discurso doSr.ConstituintePau-
lo Ramoso Sr."Jorge Arbage, Segundo-\.7ce-
Presidente, deixe a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr.Arnaldo Faria de Sá,
Terceiro-Secrefário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Mozarildo
Cavalcanti.
OBR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
l-As acusações contra o Governador de Ro-
raima não refletem a posição do PMDB daquele
Território, mas apenas de alguns elementos da
cúpula do Diretório Regional, comandada pelo
seu Presidente AlmirQueiroz-
Prefeitonomeado
no período de julho a dezembro de 1985, cujas
contas, em razão de irregularidades,foram rejeita-
das por unanimidade pela Câmara Municipalde
Boa Vista, inclusivecom os votos dos Vereadores
do PMDB, e encaminhadas à Justiça, onde se
acha denunciado, entre outros, o já mencionado
AlmirQueiroz;
2 -
Os Prefeitos dos Municípios de Norman-
dia, Bonfim e São Luís do Anauá, além dos Vice-
Prefeitos de Mucajai e Alto Alegre, bem como
os Presidentes dos DiretóriosMunicipaisde Muca-
[aí, Bonfim, Normandia e Boa Vista, todos do
PMDB, já externaram ao Presidente Ulysses Gui-
marães a sua posição discordante em relação
ao Presidente do Diretório Regional do PMDB e
de solidariedade ao Governador do Território,Dr.
Getúlio Cruz;
3 -
O móvel, o pivô de toda essa guerra da
cúpula do DiretórioRegional do PMDB de Rorai-
ma contra o Govemador, foi a demissão do Sr.
AlmirQueiroz,em agosto de 1986, da Presidência
das Centrais Elétricas de Roraima, em razão de
irregularidades flagrantes e do movimento gene-
ralizadode protesto dos funcionários da empresa
pelo seu afastamento, o que não foi aceito pelo
Prefeito SílvioLeite;
4-0 ex-Governador Ottomar Pinto, inimigo
do Prefeito Silvio Leite durante o seu governo,
no período de 1979 a 1983, e seu adversário
derrotado nas eleições para a Prefeitura de Boa
Vistaem 1985, a partir de sua eleição pelo PTB,
como Deputado Federal, em 1986, passou a bar-
ganhar o seu apoio e do seu Partido ao Presidente
Sarney, condicionando-o àsubstituição do Gover-
nador de Roraima, desenvolvendo paralelamente
uma sistemática campanha de difamação contra
aquela autoridade.
5-A partir do rompimento do Prefeito Silvio
Leite com o Governador Getúlio Cruz, em razão
da demissão de AlmirQueiroz, o Deputado Otto-
mar Pinto aproximou-se do Prefeito,estabelecen-
do um pacto onde se buscaria o apoio do PMDB
nacional para derrubar o Governador. Desde en-
tão, a campanha se intensificou, com as publica-
ções de matérias pagas, em diversosjornais, con-
tendo denúncias infundadas, com o claro objetivo
de desestabilizar o governador;
6-Após esse acordo entre o Prefeito e o De-
putado do PTB,poucos dias após uma visitadesse
último à Boa Vista, o Prefeito sofria ao primeiro
atentado, em maio deste ano, à luz do dia, onde
o suspeito de ter sido o autor dos disparos, estaria
num veículo de propriedade do Presidente do Di-
retório Municipaldo PMDB de Boa Vista;
7 -
Logo no dia seguinte ao atentado, o Depu-
tado do PTB apressou-se em ir à Tribuna e aos
jornais acusar o governador, afirmando que o Pre-
sidente do Diretório Municipal do PMDB de Boa
Vistaera amigo daquela autoridade;
8 -
Novamente, poucos dias após recente visi-
ta do Deputado Ottomar à Boa Vista, o Prefeito
sofre novo e fatal atentado, aparecendo baleado,
em uma clínica, um proeminente cabo eleitoral
do parlamentar, e seu veículo, com perfurações
de bala, foi indentificado pelo motorista e pelo
segurança do Prefeito, que já prestaram depoi-
mento;
9 -Imediatamente, o Deputado do PTBpassa
a acusar o Governador, solicitando a sua demis-
são, e reinvindicando ser nomeado para o lugar;
10 -
O juiz que preside o inquérito relativoao
primeiro atentado era amigo íntimo do falecido
Prefeito SilvioLeite,tendo trabalhado no mesmo
escritório de advocacia na década de 70 e início
de 80, além de participar do jornal O Obser-
vador, que circulava em Boa Vista na mesma
época, bem como integrou as duas campanhas
politicasem que SilvioLeiteconcorreu, e foiderro-
tado, para a Câmara dos Deputados;
11-
Após o primeiro atentado, o MinistroJosé
Luiz Clerô, do Superior Tribunal Militar, passou
a fazer articulações, pessoalmente, objetivando a
sua indicação para ocuparo cargo de Governador
de Roraima, trocando uma situação vitalíciapor
uma demissivel ad nutum, para ser talvez uma
segunda opção na substituição de Getúlio Cruz.
Em face do exposto, cabem as seguintes inda-
gações, que merecem ser investigadas:
1-Teria o Prefeító.Sílvío Leite sido atraído
para uma ramadilha para, incriminando-se o Go-
vernador Getúlio Cruz, obter demissão do mes-
mo?
2-Teria o Deputado Ottomar Pinto, com a
aproximação ao Prefeitoe suas aparições públicas
com o mesmo, buscado um álibi?
3 -
Porque o Juiz José Machado de Oliveira,
apesar das suas notórias ligações afetivas,profis-
sionais e políticas com o Prefeito não se julgou
impedido de atuar no caso?
4-Porque um Ministro do Superior Tribunal
Militar, ocupando um cargo vitalício, se dispõe
a trocá-lo por um de confiança e, portanto, passí-
vel de demissão a qualquer momento?
A quem, portanto, o crime beneficiaria?
OSR. JORGEARBAGE (PDS-PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No curso da Legislatura passada, muito me
ative ao problema da mortandade motivada por
picadas de cobras que atinge a média anual de
70 mil pessoas.
Segundo as estatísticas conhecidas, a grande
maioria dos óbitos ocorre por faltado soro antiofi-
díco, produzido pelo Instituto Butantã em quanti-
dade insuficiente para atendimento das necessi-
dades exigidas.
O fato me levou a apresentar projeto de lei
que tramita na Câmara dos Deputados, criando
serpentários municipais para captação de reptéis
e remessa ao InstitutoButantã, onde se produzirá
o soro antiofidico, até então considerada a única
alternativa para as vítimas de picadas de cobras.
Hoje, Sr. Presidente, estou lendo o Jornal de
Castanha!, no Pará, uma notícia que a mim pare-
ce irá revolucionar o problema do ofidismo, no
Brasil e no mundo. Trata-se de descoberta, pelo
médico paraense José Espedito Magalhães, de
um método novo para os pacientes vítimas de
picadas de cobras, quaisquer que sejam os tipos
de venenos introduzidos no organismo humano.
Conheço, em parte, a experiênciatrazidaa lume
por esse médico de notável competência profis-
sional e, acima de tudo, de integridade acima
de qualquer suspeita. Através do medicamento
"Flaqíl",por viaendovenosa, o Dr.Espedito Maga-
lhães, proprietário da Clínica "Francisco Maga-
lhães" com sede e atividade no Municípiode Cas-
tanhal, no Pará, assiste há mais de 20 anos os
pacientes atingidos por essa doença, sem que
usasse em um só caso o soro antiofidico,ou tives-
se de recorrer ao sacrífício de amputar qualquer
das vítimas em sua clínica.
Como o assunto é de alta relevância para a
ciência médica, faço o registro com a transcrição
da notícia publicada no Jornal de Castanhal,
e retomarei, oportunamente a esta tribuna, onde
espero me seja possível divulgarmaiores detalhes
dessa extraordinária conquista que tem como
descobridor, para orgulho de todos nós paraen-
ses, um médico conterrâneo, formado pela Facul-
dade de Medicina do Pará.
Era o que tínhamos a dizer.(Muitobem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"DESCOBERTA CIENTÍFICA EM
CASTANHAL, COLOCAMÉDICO EM
EVIDÊNCIA NO BRASIL
De princípio foi apenas uma experiência sem
muita convicção, mas o resultado quase que ime-
dianto que o paciente picado de cobra teve ao
tomar Flagil injetável da Rhodia, deu ao médico
castanhalenseJosé Espedito Magalhães e certeza
de que estava indo pelo caminho certo para des-
coberta de uma nova função do remédio que
os cientistas designaram para curar ameba e giár-
dia.
A experiência começou por volta do ano de
1967 quando Espedito recém-formado recebia
um paciente vindo do sul do Pará que tinha sido
picado por cobra venenosa, esse paciente apre-
sentou também um quadro de diarréia e giárdia.
O médico prescreveu o Ragil e para surpresa
poucas horas após, além do quadro diarréico,
notou uma imediata regressão do edema, dimi-
nuição das dores e dos sintomas provocados pelo
veneno.
Apartir dessa experiência o Dr.Espedito Maga-
lhães começou a fazer receitar o Aagyl em todos
os pacientes picados por cobra, deixando comple-
tamente de lado o uso do soro antiofidico,muitas
vezes dificil de ser encontrado.
Segundo o Dr.Espedito Magalhães, que esteve
recentemente em São Paulo atendendo convite
do Setor de Pesquísas e onde proferiu uma pales-
tra para 15 médicos ligados a esse setor, Aagyl
que possui o metronidozol uma propriedade mui-
to boa, tem condições de dissolver o trombo e
desobstruir os vasos, pois os pacientes picados
por cobra morrem por coagulação intravascular
inseminada. As pesquisas de mais de 20 anos
vêm dando certo e a Rhodia já está com todo
o trabalho pronto e testado em laboratório e com-
provadas todas as experiências do Dr. Espedito



5420
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Magalhães, visto que a descoberta das proprie-
dades do Flagylvão além daquilo que a empresa
fabricante possui, pois como afirmou Espedito
"nem mesmo a Rhodia sabia do valordesse remé-
dio". Há mais de 15 anos que no Hospital Maga-
lhães em Castanha! não entra o soro antiofidico
e pensa o médico
castanhalense que o F1agyl
deverá sair depois de aprovado no Ministério da
Saúde suas novas propriedades como um a1tema-
tivopara a picada de cobra. O dr. Expedito Maga-
lhães está preparando toda um documentário
com raio X. slldes, fotografias, para apresentar
à Rhodia e esta enviar ao Ministérioe tem certeza
de que a sua experiência valeu a pena. O departa-
mento ou a divisão cientifica da Rhodia já aceitou
todos os argumentos e neste momento está ulti-
mando todos os aspectos Iegais. Para Castanhal
é uma grande vitóriaver um trabalho como este
sair vitorioso no campo das ciências médicas,
principalmente esse fato de que aliviará muito
os campesinos que vivemnesta vasta região sujei-
tos a picadas de cobras e muito vezes chegam
ao óbito por falta de soros antiofidicos que so-
mente os postos do Governo têm para fazer sua
aplicação."
o SR. JOSÉ LUIZMAIA (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O imperativo de união nacional não é apenas
um apelo do PresidenteJosé Sarney em sua mais
recente fala à Nação. É, muito mais, um anseio
reiterado de todos os segmentos da sociedade
brasileira,aqui mesmo desta tribuna expresso por
numerosos Constituintes, uma vez que todos te-
mos consciência da gravidade da hora presente
e do esforço que iremos desenvolver para impedir
uma convulsão social que poderia conduzir-nos
a um indesejável retrocesso.
Na verdade, ninguém está tranquilo com a su-
cessão de crises vividapela Nação brasileira, que
passa pela dificuldade de convivênciapolítica,tem
desdobramentos quase incontornáveis na paisa-
gem social e assume proporções inquietadoras
na área econômica, com reflexosaltamente dano-
sos no encaminhamento das negociações de nos-
sa dívida externa, onde as propostas brasileiras
esbarram invariavelmente na dúvida dos Países
credores sobre os rumos de nossa transição para
legítimo Estado de Direito.
Já temos nos pronunciado sobre esse assunto
e ao fazê-lo novamente, agora, aruma-nos a con-
fiança de que o apoio das bancadas do Nordeste
não faltaráao Presidente, nesta hora. Somosteste-
munhas de seu empenho, embora reconheçamos
que alguns ajustes na máquina administrativa são
realmente indispensáveis para sintonizar o Gover-
no com a realidade brasileira, que é, em última
análise, a cruel realidade dos países em desenvol-
vimento diante do crescente poder de barganha
das superpotências mundiais.
Nós, do Nordeste, acreditamos na sinceridade
de propósitos do Presidente José Samey. E temos
razões para tanto. Agora mesmo, em sua fala,
Sua Excelência não esconde sua preocupação
com a pobreza do Norte, Nordeste e Centro-Oes-
te, ao definirprioridades para as Zonas de Proces-
samento de Exportação e para aplicação dos re-
cursos decorrentes da conversão da dívida ex-
terna.
Originário de Estado pobre, como nós, político
com mais de um quarto de século de efetivamili-
tância, o Presidente da República conhece profun-
damente nossas carências, sabe onde estão loca-
lizadas as feridas sociais que nos atormentam,
já sentiu na carne, como nós, todo o amargor
do abandono e do desapreço do Poder Centra!.
E sabe que o momento do resgate dessa divida
é chegado e que atingimos a fronteira da decisão:
agora ou nunca.
Não haverá união nacional com a manutenção
das disparidades regionais que separam o Brasil
desenvolvido do Brasil miserável. Jamais chega-
remos à sonhada unidade enquanto persistirem
os privilégios de uns poucos em detrimento da
esmagadora maioria brasileira. Jamais consegui-
remos o respeito universal senão extirpando as
diferenças e redesenhando a política de desenvol-
vimento integrado, de maneira a contemplar, com
uma visão realista e moderna, as regiões onde
se amontoam os bolsões de pobreza que nos
envergonham no presente e comprometem o
nosso futuro.
Por isso, é muito oportuno retirar da fala do
Presidente, inobstante consideremos louvável o
apoio político que procura obstinadamente para
implementar seu plano de ação, esse detalhe so-
ciológico de dar novo e definitivoimpulso ao de-
senvolvimento do Norte, Nordeste e Centro-Oes-
te. A posição de Sarney tem ampla ressonância
e merece nossa solidariedade. Queremos, tão-so-
mente, que as Zonas de Processamento de Expor-
tação e os recursos originários da conversão da
dívida alcancem essas regiões como um todo.
Como representante do Estado do Piauí-
uma
das mais pobres Unidades da Federação brasileira
-
quero manifestar minha confiança em que,
desta vez, nossos problemas serão realmente
equacionados e as potenciakdades de nossa eco-
nomia devidamente tabuladas, a fim de que pos-
samos, de uma vez por todas, sair da pobreza
que tanto nos estigmatiza para respirar a atmos-
fera do verdadeiro desenvolvimento que há muito,
corajosa e pacientemente, vimos esperando.
Muitoobrigado, Srs. Constituintes.
Durante o discurso do Sr. Consütuinte Jo-
sé Luiz Maia, o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Ter-
ceiro-Secretário, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Ruben Figueiró.
O SR. RUBEN FIGUEIRÓ (PMDB-
MS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A experiência da Comissão de Sistematização,
votando de forma lenta e individualizadacada dis-
positivo do Projeto Bemardo Cabral, bem retrata
o não acerto das medidas que determinaram a
feitura de uma Constituição dentro de um prazo
prefixado, já tantas vezes prorrogado e ainda insu-
ficiente para que esta Assembléia Nacional Cons-
tituinte produza um trabalho límpido, perfeito,
completo e acabado.
Temos como quase certo que aquela Comis-
são, apesar da seriedade de seu trabalho e do
esforço de todos os seus membros, não concluirá
a sua missão, transferindo para o Plenário a tarefa
de estudar e decidir sobre o Substitutivo do Rela-
tor em sua forma original, apreciando ainda, co-
mo revisor,a parte examinada pela própria Comis-
são de Sistematização.
O desempenho, tanto da Comissão, quanto do
Plenário, não seria lento se à Constituição fossem
trazidos apenas os veios principais da legislação
brasileira, dos direitos, das garantias e dos deve-
res, a síntese da administração, do poder e dos
limites de ação do Estado, sem detalhamentos
e especificações que alongam e complicam o
texto na sua formação e na interpretação.
O que arrasta o trabalho da Comissão de Siste-
matização são exatamente os detalhes. Os artigos
5" e 6",que somam quase uma centena de pará-
grafos, alíneas e incisos refletem perfeitamente
o caráter detalhista da Constituição que estamos
elaborando. Somente aqueles artigos tomaram
a metade do tempo, já ampliado, que se destinou
à Comissão de Sistematização. E igual fenômeno,
isto é, muitos dias, se repetirá no Plenário,quando
da reapreciação dos mesmos dispositivos.
Não se moderniza, não se avança socialmente,
não se estabelece uma nova estrutura legal, não
se institucionaliza uma nova ordem social e eco-
nômica por meio de peculíaridades que muitas
vezes se antagonizam, que jamais se harmonizam,
que não se afinam. Estamos correndo sérios ris-
cos e estes se substantivarão em realidade se
não atentarmos para a necessidade de revermos
o Projeto de Constituição visando à sua simplifi-
cação, retirando dele os excessos e mantendo
apenas o necessário, o essencial.
Aprimeira medida a ser adotada neste sentido
seria a liberação da Comissão de Sistematização
para trabalhar por um prazo não determinado.
Ou, quem sabe, exaurida a oportunidade desta,
trazer a responsabilidade para o Plenário, sem
datas pré-fixadas, permitindo ao legislador consti-
tuinte elaborar a Constituição sem amarras de
datas, sem os limites de dias e horas, sem a pressa
de quem sempre se disse ser a inimiga da perfei-
ção. Temos uma legislatura. Não somos apenas
Constituintes. Somos Deputados ou Senadores.
O mandato nosso é de quatro anos. Jamais se
disse que o mandato do Constituinte é de dias,
meses ou horas apenas. Esta inovação, revestida
de um sentimento de pressa, de açodamento,
somente traz prejuízos ao País e ao povo. Sabe-se
que alguns Constituintes têm pressa em razão
de outros interesses, como, por exemplo, a ques-
tão do mandato presidencial. Ou, ainda, a implan-
tação do Sistema Parlamentarista de Governo.
Outros se apressam por questões ideológicas,
extremadas, que não atentam para o interesse
ou a vontade da maioria do povo brasileiro.
De minha parte, entendo que o atual mandato
presidencial é de seis anos. E o que reza a atual
e vigente Constituição. Diminuí-loou aumentá-lo
é um procedimento estranho, impróprio, do qual
direito ninguém é possuído, nem mesmo o atual
Presidente da República, que não pode dispor,
ao seu talante, do tempo do mandato que lhe
foi conferido legítima e legalmente.
Sou pela implantação do sistema parlamen-
tarista. Votareineste sentido. Mas há de se respei-
tar o presidencialismo do atual mandato. Parla-
mentarismo é coisa para um futuro próximo, mas
não para o amanhã, para o pós-promulgação da
nova Carta.
Quero ser coerente, Sr. Presidente, pois fui elei-
to para ser Deputado e Constituinte e não posso



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5421
confundir um e outro dos meus encargos que
se acumulam neste Plenário. E, enquanto Depu-
tado, posso exercer as funções de Constituinte,
buscando elaborar uma Lei Maior que preencha
as expectativas do povo, que não envergonhe nos-
sas tradições jurídicas, que não se contradiga em
seu texto, que se volte para o direito e os deveres
de todos nós, que organize o Estado e a Socie-
dade, que distribua justiça, que promova a segu-
rança, que assegure a tranquilidade interna e o
melhor relacionamento do Brasil com os demais
povos e nações do mundo.
Estamos nos apressando e, nisto, erramos. Se-
remos julgados pela História que, para nos absol-
ver, terá que agir com plena benevolência, Mas
nem todos somos culpados. Asnossas lideranças
nos induzem aos enganos que decorrem desta
síndrome, a pressa, que sabemos provocada por
um mesmo mecanismo, no caso os prazos eXÍ-
guos, mas dependente de causas diversas.
Não me associo às causas, nem quero depen-
der dos mecanismos que obngarn estarmos SUJei-
tos à síndrome referida. Por isto, estou apelando
ao bom senso de nossas lideranças, inclusive da
Presidência da Assembléia Nacional Constituinte,
de onde decorre, sem sombra de dúvida, o maior
sentimento de pressa e de açodamento.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Ministro Raphael de Almeida Magalhães pres-
tou à revista AFINAL, de ontem, interessante de-
poimento à Nação, sobre os trabalhos de sua
pasta
Abstraindo-se os aspectos de ordem política
praticados pelo Partido da Frente Liberal, conde-
náveis sob todos os aspectos porque, durante vin-
te anos quase que liquidaram e derrotaram a Pre-
vidência Social. Mas, a nova República, está a
partir de 1985, construindo a nova Presidência
Social, como instrumento de tranqüilidade para
a manutenção do poder aquisitivo dos aposen-
tados e a certeza de um tratamento médico-hos-
pitalar compatível com a drqnidade humana.
Pois bem, abstraindo tais aspectos, a entrevista
do Ministro revela dados altamente significativos,
tais como:
a) superávit financeiro que demonstra a viabilI-
dade da instituição;
b) descentralização dos serviços, mediante
convênios com os Estados e Municípios, nas
Ações Integradas de Saúde;
c) elaboração do Plano de Cargos, Funções,
Carreiras e Salários para resgatar a dívida social
com os abnegados servidores da Previdência So-
cial;
d) ingresso somente através de concurso pú-
blico de provas e títulos;
e) criação da Escola de Administração da Pre-
vidência Social;
f) cursos internos e externos para aferir graus
de promoção por merecimento;
g) profissionalização da Previdência Social, nos
moldes do Banco do Brasil.
Por tudo isto, passo a ler o depoimento do
Ministro da Previdência e Assistência Social, para
que conste dos Anais desta Assembléia Nacional
Constituinte, para ajudar a construir a História des-
te País:
"SOU vtrIMA DE UMA
CHANTAGEM POúnCA
Raphael de Almeida Magalhães abre fogo
contra o PFL
A última crise política da Nova República, gera-
da pelo rompimento do Partido da Frente Liberal
(PFL) com a Aliança Democrática engendrada
por Tancredo Neves obrigou o Presidente José
Sarney a negociar uma nova aliança política cujo
quadro ainda não está definido A crise tem várias
vertentes, considerando-se entretanto as mais evi-
dentes as discordâncias do PFL com a manu-
tenção do Ministro Raphael de Almeida Magalhães
na pasta da Previdência e Assistência Social e
com a indicação do Vice-Govemador de Pernam-
buco, Carlos Wilson (PMDB), ligado ao Gover-
nador Miguel Arraes, para a Sudene, ex-território
cativo da Arena e do PDS, dos quais são oriundos
os líderes do PFL.
Sob a ameaça de transformar-se em bode ex-
piatório da crise, o MInistro Raphael de ALmeida
Magalhães concordou em falar a Roberto Hilas,
de Afinal sobre as possíveis razões do desconten-
tamento do PFL com sua gestão na pasta da
Prevrdêncía e Assistência Social. Raphael é oriun-
do da ex-UDN, assim como o Presidente José
Sarney, tendo-se destacado na política por suas
ligações com Carlos Lacerda, no Rio de Janeiro,
de onde foi vice-governador. Hoje no PMDB, ele
é um dos mais íntimos colaboradores do Depu-
tado Ulysses Guimarães, e por isso mesmo um
alvo fácil, tendo sido acusado pelo Líder do PFL
na Câmara, Deputado José Lourenço, de "atos
ilícitos" com o dinheiro da Previdência.
Além de prometer levar o Líder do PFL à cadeia,
Raphael está buscando livrar-se da suspeição
pois, para ele, a revolução administrativa que está
promovendo no seu Ministério, aprovada por de-
creto do Presidente José Sarney, "está mexendo
no sistema de interesses vigente no País". Ele
se considera VÍtima de quatro males que amea-
çam a estabrhdade democrática: o populismo de-
magógico, o "basísmo'', o clientelismo e o corpo-
rativismo.
Segundo Raphael, seu empenho tem sido o
de reformar o aparelho previdenciário, melhoran-
do as condições dos serviços prestados aos asse-
gurados, principalmente concessão de assistên-
cia médica, e dos beneficios. O principal mstru-
menta da reforma administrativa da Previdência
é a descentralização, atribuindo-se aos Estados
e municípios a responsabilidade pela execução
direta dos serviços. Essa prática teria retirado dos
políticos sua principalarma c1ientelista: deixaram
de ter o Presidente da República e o próprio Minis-
tro da Previdência e Assistência Social como prin-
cipais interlocutores dos pedidos de nomeações
de apadrinhados, sendo obrigados a tratar direta-
mente com os governadores. Acontece que o PFL
só tem um governador eleito, o de Sergipe. Os
políticos do PFL perderam também grande parte
do poder que detinham para indicar represen-
tantes da Previdência Social que prestam assis-
tência aos segurados do Funrural, uma vez que,
por um acordo da Aliança, cabe ao deputado mais
votado no município a indicação, tática típica do
c1ientelismo que Raphael combate.
O Ministro afirma que, quando o PFL critica
a descentralização que seu ministério executa,
não critica a política de sua pasta, e sim a política
do Governo, aprovada por decreto do Presidente
José Sarney.
A máquina pública não pode ser usada
para a obtenção de favores pessoais
Afinal -
Como é que o político Raphael
de Almeida Magalhães, amigo do presidente
da República, se sente ao ser colocado como
bode expiatório da crise?
Acredito que eu seja, tal como o presidente
Sarney, VÍtimade um determinado estilo político,
que precisa ser revertido no País. Eu tenho uma
posição de princípios, a partir da qual não dissocio
ética de política. No nosso País, infelizmente, te-
mos muitos erros, o que faz com que a máquina
pública, o serviço público, seja usado para o agra-
vamento de uma política que já é tradicionalista,
patnrnoníal e clientelista. Eu tenho uma inconfor-
midade muito profunda contra esse tipo de políti-
ca, que é atrasada e ofende a cidadania, desres-
peita as pessoas, sobretudo aquelas mais neces-
sitadas.
Atitudes como a tomada pelo PFL não se-
riam inerentes ao jogo politico dentro de um
regime democrático?
É indevida a utilização da palavra política para
fomentação de crises, para a utilização da carên-
cia e dos limties da capacidade de atendimento
da máquina pública. A máquina pública não pode
ser utilizada para a obtenção de favores pessoais.
Sejam de natureza eleitoral, sejam de natureza
política. Para que você tenha uma idéia, eu não
fIZ nenhuma nomeação na Previdêncía Social, a
não ser aquelas necessárias e já previstas, para
os cargos de direção, o que corresponde à orien-
tação de natureza política do ministério. Nunca
nomeei para o Funrural, por exemplo. Nunca fiz
nenhum pedido pessoal a qualquer outro ministro
de Estado. E nunca fiz um pleito que fosse de
natureza pessoal, ao presidente da República. O
meu empenho tem sido para reformar o aparelho
previdenciário, melhorar as condições dos servi-
ços prestados pela Previdência. E tenho me esfor-
çadc para isso, com incansável obstinação. Por
isso, me considero VÍtimade uma chantagem polí-
tica, em que me envolveram a partir de postula-
ções de natureza pessoal. Por exemplo, não recebi
do PFL, ao longo da minha permanência à frente
do MInistério da Previdência, nenhuma sugestáo
ou idéia que pudesse utilizarno sentido de melho-
encíários, melhorar os serviços, melhorar a quali-
dade e a natureza das pensões e beneficios que
a Previdência presta.
o PFL provocou essa crise por
causa de um cargo na Sudene
Essa chantagem a que o senhor se referiu
visaria o ministro da Previdência ou o presi-
dente da República?
Acredito que sou tão vitima dessa chantagem
quanto o presidente da República, porque ela se
dirige tanto a mim quanto a ele. Essa chantagem
se dirige mais fortemente sobre ele do que sobre
mim. Todos sabem que o presidente da República
me convidou pessoalmente para o exercício do
cargo de ministro da Previdência. A minha indica-



5422
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
ção não foi feita pelo deputado Ulysses Guima-
rães, como muitos pensam, apesar das minhas
históricas ligações com ele. Portanto, a cobrança
que estão fazendo contra mim atinge o presidente
da República.Achantagem, na verdade, é dtríqída
a ele,ao presidente da República,com a utilização
do meu nome. Há deputados do PFL que estão
inclusive condicionando o apoio ao presidente
à obtenção do posto do Funrural em seus produ-
tos eleitorais. Há deputados que estão dizendo
que seu voto em plenário depende do Funrural
E com esta prática que precisamos acabar. Eu
me sinto, tanto quanto o presidente da República,
vitima dessa prática. Acredito que o presidente
está disposto, firmemente determinado, a pôr um
fim a esse estado de coisas.
O senhor acha que as especulações de sua
saída do ministério vão vingar?
O cargo de ministro, num regime Presiden-
cialista,é da confiaça do Presidente da República.
AoPresidente cabe decisão de nomear e a decisão
de demitir. Ele, o Presidente, sabe que estã é a
minha posição. O cargo de mmistro da Previ-
dência, portanto, pertence ao Presidente Sarney,
e sei que elesaberá fazeras avaliações necessárias
quando for o momento oportuno, para tomar as
decisões cabíveis. Sobre os boatos espalhados
pelo PFL, quero dizer que acredito que, hoje, o
Presidente Sarney tem um desapontamento mui-
to grande com o Partido da Frente Liberal. Não
só porque a Frente exagera no empreguismo,
mas também porque o rompimento que o provo-
cou esta crise política, nesta hora tão ingrata para
o País, se fez por uma razão menor.
E como pode uma questão menor, como
o lienhor coloca, levar o País a uma crise
de grandes proporções, como ocorre atual-
mente?
O Partidoda Frente Liberalprovocou essa crise
nacional, de grandes proporções e implicações,
por causa de um cargo na Sudene, organização
de âmbito regional. Repito:a crise, de âmbito na-
cional, não foi criada por quetões maiores, de
princípios, ou programáticas ou por causa de
idéias. A crise que estamos mergulhados foi na
verdade engendrada pela Frente Liberal porque
o Presidente da República no exercício do seu
direito de nomear, escolheu para a direção da
Sudene o Vice-Governadorde Pernambuco, Car-
los Wilson, um dos vencedores das últimas elei-
ções. Isso evidentemente, desatendeu aos interes-
ses políticosimediatistas e menores do Presidente
do PFL, em relação à política de Pernambuco.
Essa é a razão determinante da posição do Partido
da Frente Liberal,deflagrada pela carta de demis-
são do Ministroda Educação, Jorge Bornhausen.
Naprática,o rompimento da Aliançarepre-
sentou prejuízos ou vantagens para o Presi-
dente da República?
Evidentemente, a crise deflagrada pelo PFLcria
para o Presidente da Repúblicadificuldades muito
grandes. O pior, o que reputo como agravante,
é que a crise foiprovocada num momento muito
delicado da história do nosso País, quando, no
exterior, é conduzida uma dificilima negociação
da nossa dívida externa. É importante salientar
que essa crise foi provocada pelo PFLno mesmo
instante em que um ministro brasileiro, o Doutor
Bresser Pereira,Ministrodo GovernoJosé Sarney
estava nos Estados Unidos conduzindo conver-
sações muito difíceis, relacionadas com a nossa
moratória Infelizmente, nenhuma dessas consi-
derações foi importante para o PFL O funda-
mentai para esse partido era evitar a nomeação
de Carlos Wilson para Sudene. Essa, portanto,
é a forma com que o PFL encara seus deveres
para com a aliança Democrática, para com o Pre-
sidente da República e, mais do que isso seus
deveres para com o interesse público nacional.
Então, Ministro,no PFLninguém se salva?
AntônioCarlosValadares,Governador de Sergi-
pe, e que é do PFL,curiosamente é um dos gover-
nadores mais satisfeitos com as minhas decisões
na Previdência.Ele inclusiveme homenageou pu-
blicamente, com um discurso, o que chegou a
me emocionar. Foi uma homenagem comove-
dora. E isso aconteceu exatamente no momento
em que alguns membros do PFL me atacavam.
Acreditoque outros militares do PFL,se tivessem
conseguido se eleger governadores, certamente
estariam, hoje, compreendendo que a descentra-
lização que estou implantando é uma decisão
acertada. É bom que se diga que o comentário
que fiz nada tem a ver com a crítica feita por
mim ao Marco Maciel e ao Jorge Bornhausen.
E considero Aureliano Chaves um homem sério,
um homem de bem. O que houve foi uma estra-
nheza da minha parte, pelo fato de o Ministro
Aurelianoter me ligado, preocupado com cargos
para o PFL no Funrural, num momento de crise
política. Exatamente porque eu o tenho em boa
conta.
O Senhor atribui ao Presidente da Repú-
blica alguma participação dessa crise?
Há deputado do PFL dizendo
que seu voto depende do Funrural
É evidente que não. Essa crise se fez e se
fazcontra o presidente, voltoa repetir.O momento
que atravessamos é muito delicado. O presidente
da República é o autor da política econômica do
País. Ao contrário do que, maliciosamente, diz
o PFL.Essa políticaeconômica não é do Ministro
Bresser Pereira.Asimples menção dessa hipótese
é um desrespeito ao presidente da República, co-
metido todos os dias por vários pefelistas. Essa
política é do presidente Sarney, que está empe-
nhado em conduzir a política econômica de seu
governo. E eu sou testemunha disso. Porque vá-
rias vezes conversamos sobre as decisões econô-
micas de seu governo. Alias,é do seu dever co-
mandar as negociações do ministro Bresser Pe-
reira no exterior. É bom enfatizar que o mmistro
da Fazenda Bresser Pereira teve e tem o apoio
do Presidente da República,do Ministério-
pelo
menos dos ministros do PMDB -
e do seu parti-
do. Mas mesmo com todo esse apoio, é evidente-
mente que os últimos acontecimentos provoca-
dos pelo PFL tiveram reflexos sobre o desem-
penho do ministro Bresser no exterior.É por isso
que condeno o que vem fazendo o PFL.
O senhor atribui só ao fisiologismo as de-
clarações do PFL? Não haveria interesses
outros emjogo?
Eu acredito que a Previdência Social, que sem-
pre foi um instrumento de política de utilização,
pela sua capacidade de gastos, continua sendo
vitimade uma forma secundária de fazer política.
O esforço que venho fazendo à frente da Previ-
dência contou e conta com o estímulo do presi-
dente da República. Ele sempre me estimulou
a não ceder no projeto de reforma da previdência
social. Ele tem sido meu inspirador, para as provi-
dências que venho tomando, inclusivea mudança
da direção geral para Brasília, que foi analisada
por ele, aprovada por ele, incentivada por ele. O
presidente Sarney tem sido impecável no sentido
de dar cobertura ao ministro da Previdência, no
esforço de tirar a previdência social desse charco
de clientelismo,de ineficiência,de déficitsacumu-
lados, de complacência com o desregramento
interno, de conivência com a corrupção, decon-
descendência com as fraudes.
Da forma como o senhor está falando po-
de-se deduzir que, ao contrário do que se
comenta, o ministro da Previdência tem total
apoio do presidente Sarney?
O presidente Sarney tem sido o meu grande
aliado no empenho para a modernização do apa-
rato social. Aliás,o apoio do presidente da Repú-
blica tem sido determinante na atualização do
valor dos benefícios da Previdência e na promo-
ção da reforma administrativa, que descentraliza
as atividades previdenciárias,incorporando a vigi-
lância da comunidade aos seus procedimentos.
É com o aval do Presidente José Sarney que esta-
mos modernizando os instrumentos de planeja-
mento, de processamento e de controle da Previ-
dência Social. E mais que tudo: é com a decidida
posição do presidente da República que estamos
fazendo da Previdência Social uma organização
que serve ao público, e não organizada para servir
aos interesses de certos grupos políticos. Ao
anunciar, há 15 dias, que apresentaria o Plano
de Cargos e Salários da Previdência, adotando
o sistema de mérito de alto e baixo na sua estru-
tura, a começar pela forma de ingresso e o preen-
chimento das agências do Funrural, o presidente
Sarney reagiu com palavras de estímulo e encora-
jamento. Portanto, o que ele quer é que a tarefa
que me confiou seja levada adiante.
Ministro,e o apoio do PMDB?
Hojeeu tenho o apoio público de praticamente
todos os governadores de Estado. Apoio osten-
sivo já recebi de 19 governadores. Os que ainda
não tomaram públicos o apoio ao ministro da
Previdência,não o fizeram por razões de comuni-
cação. O que nos toca é o fato de que o apoio
foi espontâneo, começando pelos governadores
MoreiraFranco, do meu Estado, o Riode Janeiro,
Pedro Símon, do Rio Grande do Sul, e de Miguel
Arraes, de Pernambuco. Acredito que as insinua-
ções que fazem. sobre a manipulação políticados
recursos da Previdência, só poderiam gerar essa
reação de apoio dos governadores do PMDB. Os
governadores do PMDB, mais do que uma mani-
festação de apoio a um companheiro de partido,
manifestaram-se em defesa do ministro da Previ-
dência, devido à importância do trabalho que está
sendo implementado dentro da Previdência so-
cial. Isso é extremamente significativo.
O seu peemdebismo não teria prejudicado
o relacionamento com os ministros do PFL?
Surpreendeu-me a atitude do ex-ministro da
Educação, que criticou os convênios assinados
por ele mesmo com o Ministérioda Previdência.
Muito provavelmente ele assinou convênios cujo
teor desconhecia. Da minha parte, o melhor
exemplo de como exercer meu trabalho é o fato
de que quero, mesmo depois das críticas do ex-
ministro, firmei convênio com o Ministério da..



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5423
Educação, na ausência de seu titular, demissio-
nário mas no exercíciodo cargo. Nesse convênio,
ao qual não assistiu, passamos para a Univer-
sidade de BraSíliaa administração de um hospital.
Trata-se do HospitalPresidente Medici, de Brasília,
que agora passou a ser um hospital-escola, admi-
nistrado pelos professores da UNB. Firmei o con-
vênio devido a necessidade de Brasíliadispor de
um hospital para completar o ensino dos alunos
de seu departamento de medicina. Ou a univer-
sidade conseguia um hospital para as aulas práti-
cas de seus alunos ou encerrava o curso de me-
dicina.
O senhor não acha que todo o programa
de modernização do Ministério da Previdên-
cia está irremediavelmente comprometido,
tendo em vista a prática fisiologista dos go-
vernantes brasUeiros, de nomearpara cargos
da burocracia apadrinhados, aIDhados e cor-
reUglonárlos?
Esta é a forma mais indecente
de se fazer política
Não. Não acho isso. O Plano de Cargos e Salá-
rios, que nós implementamos, fará com que haja
continuidade administrativana PrevidênciaSocial
em qualquer regime político, seja ele presiden-
cialistaou parlamentarista. É estabilizaros cargos
de direção pública que nos anima nessa moderni-
zação. Na verdade, os problemas que enfrento
são muito sérios. Por exemplo, se um diretor de
hospital da Previdência é eleito, sua fidelidade o
VIncula àqueles que o elegeram; se é escolhido
por um político, a ele estará vinculado. Resulta
disso que em ambos os casos ele não tem uma
vinculação estreita com a hierarquia, o que é fun-
damentaI.
Mas essa não é uma prática comum nos
altos escalões da administração púbUca?
Acontece que todas as vezes em que mudam
os governos, todos os postos de direção da Previ-
dência são mudados. Queremos acabar com essa
prática. Por isso falo em estabilizar os cargos de
direção pública. Quero acabar com essa caracte-
rística não profissional do aparelho público do
nosso Brasil. Vamos interromper essa desconti-
nuidade no serviço público da Previdência. Com
essa nova prática, vamos acabar com o que acon-
tece agora, quando os médicos mais aptos dei-
xam de se habilitar aos cargos de direção, ou
porque não estão ligados a políticos, ou porque
não estão dispostos a disputar eleições entre os
companheiros de trabalho. As duas circunstãn-
cias nem sempre sugerem a indicação de um
bom administrador.
O que é predso fazer para agilizara máqui-
na administrativa?
Toda a estrutura burocrática tem que ter uma
pirâmide de hierarquia verticalizada.A estrutura
não funciona se inexistira hierarquia. Aexistência
do basismo, com a eleição para os cargos de
direção, ameaça tanto a democracia quanto o
clientelismo,sendo desagregador da máquina pú-
blica. Ambos, clientelismo e basismo, ameaçam
o sistema de lealdade vertical,com o qual é possí-
velfazerfuncionar com eficiênciaa máquina buro-
crática pública. Se esse sistema de verticalização
numa hierarquia é interrompido por lealdades ex-
ternas à sua própria lógica, a capacidade, a opera-
ção, a eficiênciada máquina é afetada. Eu acredito
que esses dois males -
o clientelismo e o basis-
mo -
estão sendo exorcizados da Previdência
pelo nosso projeto.
O senhor disse que os vícios da máquina
administrativa representam uma ameaça à
democracia. Poderia explicar melhor?
Na minha opinião, para conseguir a consoli-
dação da democracia no Brasil precisamos exor-
cizarquatro doenças mortais, que são o basismo,
o clientelismo, o corporativismo e a demagogia
populista. São estas as quatro pestes do nosso
quadro político,que teremos que erradicar se qui-
sermos um projeto de estabilidade democrática
no País Eu sou uma das vítimas desses quatro
males. Fui vitima do basismo, porque vários dire-
tores de hospitais estiveram em greve por terem
sido eleitos pelo pessoal que está empenhado
na greve; estou sendo vitimado populismo dema-
gógico, no sentido de que campeia uma campa-
nha de desinformação sobre os aposentados, su-
gerindo que terão um ganho maior do que os
trabalhadores na ativa,o que vem gerando respos-
tas irresponsáveis por parte de algumas represen-
tações políticas. Sou também vitima do corpora-
tivismo, porque a greve que enfrentamos foifeita
com base em reivindicações dissociadas do dever
e da finalidade do nosso trabalho. E há ainda
o clientelismo.Como você vê, no momento desa-
bam sobre mim as quatro desgraças antidemo-
cráticas que assolam o nosso Pais. E, na minha
opinião, se isso não for enfrentado com energia,
com determinação, com responsabilidade, essas
quatro pestes poderão asfixiara nossa nascente
democracia.
O senhor é responsável por duas inicia-
tivas não usuais na administração púbUca:
a transferência espontânea de recursos da
Previdência para os Estados e municípios,
e com isso também a transferência do poder
da área federal para as órbitas estaduais e
municipais. O que o senhor está pretenden-
do?
Essa transferência de recursos foi começada
porque estamos fazendo o planejamento das nos-
sas ações de saúde por município. Integramos
os planejamentos municipais por Estado e defini-
mos os programas de gastos e os resultados a
serem obtidos em cada um. Apartirdaí,são repas-
sados os recursos de que dispomos, que se so-
mam aos recursos estaduaís e municipais. Com
isso, passamos para eles, Estados e municípios,
a responsabilidade da execução de tarefas previ-
denciárias, como a contratação de profissionais
da área de saúde ou de serviços privados, o cre-
denciamento de médicos e odontólogos e a de-
signação de diretores de hospitais. Estamos trans-
ferindo recursos e o poder de decisão para os
Estados e municípios, e guardando conosco a
capacidade e a responsabilidade de impor ao sis-
tema uma racionalidade. E isso se fazvia planeja-
mento, via orçamento e pela via do controle dos
resultados. O que estamos fazendo é dar ao gover-
no federal as atribuições que lhe são pertinentes.
O governo federal não pode querer ser um mero
executor de tarefas. Aliás,ele é um mau executor
de tarefas. À medida que o governo se mete a
executar, o que fazmal, não deixa ninguém tentar
fazer melhor. Além disso, o governo, ao tentar
executar a tarefa, se desgasta, pois ninguém con-
segue fazer política com esses vicioso O planeja-
mento e a reflexãode médio e longo prazos desa-
parecem no dia-a-dia das coisas. Na função de
ministro. ainda agora sou obrigado a dedicar me-
tade do dia a uma agenda de atendimento de
demanda por credenciamento de hospítaís, com-
posição de dívidas com prefeituras e empresas
privadas.Issoocorre quando um ministro de Esta-
do e um presidente de autarquia não devem cui-
dar de tais COisas, missão para escalões outros.
Fica evidente que, se cuido disso, não tenho tem-
po de cuidar do geral,de coisas importantes como
a reflexão sobre os programas, o planejamento,
projetos, controle da avaliação dos resultados. E
quando se fala que a União está sendo esvaziada
de recursos, é bom entender-se que estamos tam-
bém transferindo encargos. Junto com as verbas,
estamos transferindo tarefas para os Estados e
municipios. Com isso, a Previdênciase libera para
pensar globalmente o sistema, verificando seus
pontos fracos, objetivando aperfeiçoar o meca-
nismo de controle.
Vamos falar de um dos pontos que mais
estão afetando a disposição do PFL: a des-
centralização. O que, realmente, está sendo
feito nesse sentido na Previdência?
Estamos descentrahzando a LBA, que passa
a ser uma entidade normativa, de planejamento
e controle. cuja execução foirepassada, mediante
convênios, aos Estados, municípios e entidades
privadas. São 22.000 creches com as quais já
temos convênios. Temos na LBA convênios com
praticamente todos os municípios brasileiros, re-
lacionados com diversos programas, que aten-
dem velhos, crianças e excepcionais. AFunabem
atende o menor em situação de risco, também
mediante convênios com 2.776 entidades priva-
das, convênios com as FEBEMS's e com os muni-
cípios. A única atividade executiva centralizada
que a Funabem ainda tem é a prestação direta
de serviços no Rio. Mas isso até o final do ano
estará transferido para municípios fluminenses e
o Governo do Estado. Já na área de saúde, o
Ministério da Previdência está implantando um
sistema unificado, cuja parte executiva será dele-
gada aos municípios e Estados. O ministério fica-
ra, portanto, com as tarefas de orçamento, plane-
jamento, controle e avaliação. Muda, assim, com-
pletamente, a configuração da administração cen-
tral do Inamps.
A mesma política está sendo adotada no
INPS?
No Inps é um pouco diferente. Ali nós estamos
transferindo para a ponta do sistema a capacidade
de contratar obras e serviços. Estamos adotando
a ponta de um poder decisório bem maior do
que sempre teve. A mesma coisa existe hoje no
lapas, onde há uma fortetransferência de compe-
tência para a periferiado sistema. É bom ressaltar
que isso está sendo feito simultaneamente com
o programa de informatização do sistema previ-
denciário.Aliás,sem a descentralização a informa-
tização se tomaria inviável.
A informatização já é viável?
Sem a informatização não se terá a agilidade
de controle de que a Previdência necessita, devido
à descentralização. É enorme o volume de transa-



5424
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
ções a que se submete a Previdência. Pagamos
por mês, atualmente, cerca de 26 milhões de con-
tas médicas, pagamos mais de 1 milhão de aten-
dimentos hosprtalares, atendemos mais de 2 mi-
lhões de cnanças em creches conveniadas, aten-
demos mais de 576.000 crianças em situação
de risco, e atendemos mais de 1 milhão de pes-
soas nos nossos postos médicos. Além disso, ain-
da pagamos contas de terceiros num volume pró-
ximo dos 15 bilhões de cruzados
Como se vê, o sistema previdenciário exige um
processo de informatização, que é a contrapartida
da descentralização e da delegação de compe-
tência para a ponta. O que estamos observando
de crítica ao que estamos fazendo, é fruto de
uma reação ao fato de que está sendo mexido
no sistema de interesses vigente no País.
Como essa descentralização implantada
na Previdência afeta os partidos e os parla-
mentares?
À medida que transferimos para a ponta recur-
sos e poder decisório, o deputado federal do PFL
fica sem interlocutor. A interlocução normal dele
é ou com o presidente da República ou com o
ministro. Ora, se o mmistro não decide mais sobre
credenciamento e descredenciamento, não deci-
de mais conflitos de contratos com o setor priva-
do, não decide mais onde se vão construir postos
de saúde, a rotina de demanda desaparece. Quem
passou a decidir foi o secretário de Saúde do
Estado, com algumas atribuições sendo da com-
petência do munidpio.
Volto a enfatizar que quando o PFL critica a
descentralização que implantamos, não critica
uma politica do ministro da Previdência, e sim
uma política de governo, do Presidente da Repú-
blica, uma vez que essa política é oficial,aprovada
por decreto. Aliás,o PFL exerce este tipo de crítica
contra o Presidente da República com muita cons-
tância.
Quanto ao Funrural, que é outro ponto
polêmico, em que o PFL se sente prejudi-
cado?
Acontece, neste caso, que a Previdência con-
trata uma pessoa, que por sua vez organiza uma
empresa, que presta serviços aos segurados em
municípios onde não exista agência ou posto da
Previdência. Vem sendo assim desde o começo
do Funrural. Essa pessoa escolhida e prestadora
de serviços recebe uma remuneração e o custeio.
O sistema é até engenhoso. Acontece que essa
pessoa sempre fOI escolhida pelo Deputado mais
votado do município, desde meados dos anos
70. Antes, eram somente os deputados da Arena
que tinham direito de escolha. Depois de 1984,
o direito da escolha passou para os deputados
federais da Aliança Democrática. Como o PMDB
passou a ter mais votos em todo o País, deputados
do partido passaram a exercer o direito de indicar
o representante do Funrural. O pessoal do PFL,
em parte egresso da antiga Arena, começou então
a resistir às mudanças.
Qual a solução para o impasse?
Só concurso, concurso e concurso. Terá de
ser assim, não tem outro jeito. E quanto a isso
não haverá problemas, porque existe no Pais uma
consciência de que o concurso público é a melhor
opção para preenchimento de cargos públicos.
Este preenchimento por concurso já está previsto
no piano de Cargos que fizemos para a Previ-
dência. Vamos acabar com o uso político do Fun-
rural, vamos acabar com tais práticas. Até paga-
mentos de aposentados foram retidos por gente
do Funrural, para garantir votos O dmheiro da
Previdência foi muito usado em beneficio de pes-
soas que não tinham esse direito, normalmente
cabos eleitorais de deputados pefelistas. Esta é
a forma mais indecente de se fazer politica. Fazia-
se clientelismo às custas das necessidades de
pessoas paupérrimas.
Outro ponto polêmico é a mudança, do Rio
para Brasilia, das direções dos mstitutos da Previ-
dência -
lAPAS, lNAMPS e INPS. O que há por
trás disso?
O que existe de fato nas críticas é um pretexto
para Impedir a modernização em andamento na
Previdência Social. Acontece que Brasília é uma
cidade com muitos problemas habitacionais, tan-
to que a maioria do meu pessoal estava morando
em hotéis, o que acarretava problemas funcionais
e até de queda na produtividade. Compramos
imóveis para viabilizara transferência das nossas
repartições do Rio para Brasília. Fizemos coleta
de preços, pesquisa de mercado, e a decisão foi
tomada com o conhecimento e a aprovação do
presidente da República. Conseguimos comprar
imóveis abaixo dos preços de mercado e os imó-
veis estão incorporados ao patrimônio público.
Por que empresas de auditoria foram con-
tratadas peia Previdência Social?
Eu contratei três empresas de auditoria para
constatar fragilidades na ponta do sistema previ-
denciário. Estamos iniciando uma varredura em
grande escala em todos os 620 postos de atendi-
mento que temos. Resolvifazer uma investigação
do estoque acumulado de concessão de benefi-
cios, para encontrar todos os desvios. Contrata-
mos auditores independentes, ligados a empresas
de outros países, considerados os melhores do
mundo. Eles já fizeram a varredura em pouco
mais de 40 postos, e os relatórios são impressio-
nantes. O acúmulo de desvio, de desleixo, de falta
de controle, é enorme. Acredito que a Previdência
pague hoje 20% de beneficios que inexistem. A
redução, o cancelamento disso, vaipagar folgada-
mente a auditoria. O custo desta auditoria é infe-
flor a 1% dos beneficios que irá proporcionar,
recuperando significativamente sua receita e au-
mentando, ao mesmo tempo, os recursos da LBA
e Funabem. Com isso, o saldo de caixa está sem-
pre elevado, sendo que em setembro último fe-
chamos o mês com o maior saldo positivo da
história da Previdência Social, de 118 bilhões de
cruzados.
Os bancos privados, que anteriormente fi-
cavam 60 dias com o dinheiro arrecadado
da Previdência, agora ficam com ele por ape-
nas três dias? Eles querem reverter essa si-
tuação.
Essa mudança, na verdade, começou com o
Waldir Pires. Hoje,os bancos giram com o dinhei-
ro da Previdência por um dia. Eles arrecadam
para nós e pagam os nossos fornecedores e bene-
ficios.Recolhem nossa receita e nos creditam três
dias depois; pagam e nos debitam dOIS dias de-
pois. Na verdade eles ganham um dia. Mas nós
pagamos pelos serviços que os bancos nos pres-
tam. A realidade, entretanto, é que os bancos nos
prestam um mau serviço. Eles maltratam muito
os aposentados e pensionistas. Os bancos são
extremamente cruéis com os beneficiarios da Pre-
vidência. Eles realmente queriam aumentar o
tempo do giro para cerca de uma semana, mas
eu não aceitei isso.
Outro ponto de críticas contra o senhor
refere-se ao credenciamento de hemodiálise.
O que acontece neste caso?
Depois de estudos técnicos, feitos por pessoal
médico especializado, concluímos ser melhor pa-
ra a Previdência e seus beneficiários investir no
transplante de rins.
E por isso programamos 3.500 transplantes
por ano financiados pela Previdência, o que dimi-
nui a demanda nas clínicas de hemodiálise cre-
denciadas pela Previdência Esses ataques ocor-
rem porque estamos mexendo com muitos inte-
resses. O que nos interessa é garantir para os
doentes uma vida menos dolorosa, o que só o
transplante garante. Queremos evitarque pessoas
fiquem escravas etemas da hemodiálise.
A Previdência deixou de ser o patinho feio
do governo e é agora um Ministério dispu-
tado. Por quê?
É verdade. Quando Tancredo escolheu seus
mmisteriáveis, ninguém queria a Previdência. Wal-
dir Pires, inclusive, estava cotado para ser o minis-
tro da Justiça. Tancredo escolheu primeiro os
que iam ser ministros, depois é que cada nome
foi destmado a um ministerio. AI aconteceu de
o Waldir Pires ficar na Previdência. E ela, que
era irrecuperável, que ia levar o Brasil à falência,
foirecuperada. E hoje a Previdência não tem mais
déficits, sendo Inclusive auto-suficiente."
Os bancos são cruéis com
os beneficiários da Presidência
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. VIRGÍLIO GALASSI(pDS-MG. Pre-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Quero chamar a atenção de V. Ex", para o
pedido de destaque relativo à emenda por mim
apresentada em plenário, e que trata da estrutura
do Poder Judiciário brasileiro. Entendo que o ar-
cabouço do nosso Poder Judicante deve ter uma
conformação mais abragente e descentralizada,
possibilitando a tramitação mais rápida dos feitos
e o desafogo de nossos Tribunais.
Não podemos esquecer que o bom funciona-
mento do PoderJudiciario é da maior importância
para o aperfeiçoamento do regime democrático.
Portanto, ao estruturar-lhe a forma, devemos ter
presente a possível evolução da vida nacional nas
próximas décadas.
A enumeração dos dois sistemas propostos fa-
cilitaráuma comparação. Em primeiro lugar, veja-
mos a estrutura proposta pelo Relator Bernardo
Cabral, que é a seguinte:
l-Supremo Tribunal Federal;
11-Superior Tribunal de Justiça;
IlI-Tribunais Regionais Federais e Juízes
Federais;
N -
Tribunais e Juízes do Trabalho;
V-
Tribunais e Juízes Eleitorais;



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5425
VI-Tribunais e Juizes Militares;
VlI-Tribunais e JUIZes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios.
Agora, Srs. Constituintes, a estrutura que tenho
a honra de propor a emenda que foi objeto do
pedido de destaque:
l-Supremo TribunalFederal;
11-
Conselho Nacional da Magistratura;
I1I-Tribunal Superior Cível;
IV-
Tribunal Superior Criminal;
v-Tribunais e Juízes Federais:
VI-Tribunais e Juízes Militares;
VlI-Tribunais e Juízes Eleitorais;
VlII-Tribunais e Juízes do Trabalho;
IX-Tribunais e Juízes Estaduais;
X-Justiça Municipal;
Da análise comparativa das duas estruturas res-
salta como mais completa aquela por mim apre-
sentada. Em primeiro lugar porque, na área dos
TribunaisSuperiores, criam-se os TribunaisSupe-
riores C'IVel e Criminal, como instâncias destina-
das ao Julgamento originário ou recursal dos Tri-
bunais de Justiça, inovando-se em conhecimento
de matéria exclusivamente de direito, como recur-
so superior e decorrente de decisões prolatadas
pelos Tribunais de Justiça e de Alçada, quando
estes, por sua vez,julgarem recursos contra deci-
sões dos Juízes de Direito, proferidos em ações
cíveis, comerciais e administrativas.
Mas também se cuida da Justiça Municipal,
conforme se pode ver nos desdobramentos da
estrutura por mim proposta. Ali está prevista a
instituição de Conselhos Municipais de Concilia-
ção e Arbitramento, como instâncias estimula-
doras da auto-composição das partes. Esta é uma
iniciativa que reputo da maior importância para
resolver no nascedouro muitas ações que, como
acontece atualmente, demandariam muito tempo
e trabalho na sua tramitação.
As demais disposições são conseqüentes às
inovações propostas, integrando sistemática pró-
pria que reclama os ajustes da correlação e neces-
sidade da alteração para conferir unidade de for-
ma de conteúdo.
Sr. Presidente, ao término destas rápidas pala-
vras tenho o dever de registrar a inestimável cola-
boração e subsídios que me foram oferecidos
pela Assistência Judiciária da Universidade Fede-
ral de (Iberlãndía, na elaboração e apresentação
destas idéias, que honradamente subscrevo como
contribuição ao debate e fixação de rumos para
o Poder Judiciário brasileiro, em sintonia com
a modernização reclamada pela sociedade, e ten-
do em vista a eficiência e celeridade desejáveis
no trabalho de nossos Juízes e tribunais.
o SR. INOC~CIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes: a campanha lançada pela Uni-
cef, sob o título "criança esperança", deve mere-
cer o apoio de todo o povo brasileiro. Apesar
de constituirmos a 8' Economia do Mundo, no
campo social estamos no 57° lugar. Assim, a mor-
talidade infantil em nosso País que é de 70 por
mil nascidos vivos, variável de região à região,
pois enquanto no Sudeste é de 42, ou seja, 42
mortes de crianças antes de completarem um
ano de idade, no Nordeste é de 116, igual a de
países mais atrasados do mundo.
A causa da mortalidade infantil prende-se às
doenças diarréicas como desidratação, doenças
infecto-contagiosas, como sarampo, infecções
broncopulmonares, infecções intestinais, saram-
po, etc., tendo como concausa a desnutrição nos
seus vários graus. Portanto, o problema da morta-
lidade infantilem nosso País está diretamente rela-
cionado com o nosso desenvolvimento sócio-e-
conômico.
As medidas sugeridas como reidratação pelo
soro caseiro, possibilitando a utilização nos mais
distantes rincões de nosso Pais, vai facilitar um
tratamento mais simples, que ao lado de outras
medidas como imunização contra as doenças in-
fecto-contagiosas evitáveis pela vacinação, ao la-
do da distribuição do suplemento alimentar (leite
e merenda pré-escolar e escolar), poderá melho-
rar os índices de mortalidade infantil. Porém, só
conseguiremos um resultado mais efetivo, com
a melhoria das condições sócio-econômicas do
nosso povo.
Portanto, a Constituinte precisa definir uma le-
gislação que garanta os direitos mínimos dos bra-
sileiros, como habitação razoável, higiene,sanea-
mento básico, trabalho, lazer, etc., e uma melhor
distribuição de renda no País. Não somos contra
os riscos mas com o que não concordamos é
que possamos conviver com uns poucos que tudo
têm e uma grande maioria que nada ou pouco
tem. Achamos, pelo início dos nossos trabalhos
de votação na Comissão de Sistematização, que
haveremos de fazer uma Constituição realista
com a situação do nosso País, com uma legisla-
ção que melhore a distribuição de renda no País
e consequentemente as condições sócio-econô-
mica do povo brasileiro,
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. JOSÉ CAMARGO (PFL -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" Constituintes:
A Comissão de Sistematização aprovou emen-
da de nossa autoria, suprimindo o § 3. do art.
291 do Segundo Substitutivo do Relator da Co-
missão de Sistematização ao Projeto de Consti-
tuição, que proibia a propaganda de uso de medi-
camentos, do fumo, das bebidas alcoólicas e
agrotóxicos, atentando, implicitamente, contra a
atividade econômica dos órgãos de comunicação
e desestabIlizando grandes indústrias no Pais.
A Constituição deve ampliar as liberdades em
todos os setores da atividade humana, evitando
restrições capazes de prejudicar o desenvolvimen-
to econômico.
A propaganda de medicamentos e das formas
de tratamento de saúde não prejudica a higiene
do povo, mas, antes, induz à busca de corretivo
eficaz para as doenças, tanto mais quanto podem
ser tomadas outras medidas, como a exigência
de receituário médico, para evitar as consequên-
cias danosas do uso imprópio ou indevido dos
produtos químico-farmacêuticos.
Também a propaganda dos agrotóxicos, é ins-
trutiva e benéfica à produção agrícola, cabendo
à saúde pública as advertências e o controle do
uso, evitados efeitos danosos à ecologia e à saúde
do povo.
Quanto ao uso do tabaco e das bebidas alcoó-
licas, não é confiável o combate ao vicio pela
supressão da propaganda daqueles.
Os hábitos nocivos arraigados devem ser en-
frentados por processos educativos, como o Go-
verno tem feito recentemente, com campanhas
institucionais na televisão, mostrando os male-
fícios do tabagismo.
Não se conseguirá exterminar o perigo da Aids
pela proibição de relacionamento sexual ou das
transfusões de sangue, mas mediante campanhas
higiênico-preventivas ao alcance geral do povo.
Registre-se que não há nenhuma propaganda,
nos jomais, no rádio e na televisão, do jogo do
bicho, no entanto a prática continua a alastrar-se
no País, ante a impotência preventiva ou coibitiva
das autoridades, vencidas pelo costume contra
alei.
Finalmente, se fosse aprovado o dispositivo,
cuja eliminação propugnamos, produziriamos mi-
lhares de desempregados, apreciável evasão de
rendas do Estado, enorme prejuízo para os órgãos
de divulgação, enquanto teríamos retroagido no
que tange ao respeito às liberdades individual e
mercantil.
Preferimos a força da persuasão ao enuciado
de preceitos legais inaplicáveis.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA. Pro-
nuucra o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A Assembléia Nacional Constituinte, ao longo
das diversas etapas dos seus trabalhos, tem pau-
tado as discussões sobre a educação no antago-
nismo de duas correntes, que refletem, de um
lado, uma proposta de caráter estatizante, en-
quanto a outra prevê a garantia de idêntica partici-
pação, inclusive com apoio govemamental, das
instituições particulares no modelo educacional
brasileiro.
São posições, embora até certo ponto contradi-
tórias, que podem ser perfeitamente conciliadas,
desde que se estabeleça a preferência para a apli-
cação de verbas públicas às escolas oficiais, mas
também se possibilite à iniciativaprivada, de reco-
nhecidos méritos na administração de estabeleci-
mentos de ensino em nosso País, a continuidade
e até mesmo condições para constante aprimora-
mento e expansão.
Felizmente, o Substitutivo do Relator Bernardo
Cabral, revelando a sensibílídede do autor e a
própria vontade majoritária da Nação, assegura
a indispensável complementaridade de atuação
conjunta de escolas públicas e particulares, con-
sentânea, aliás, com os princípios da democracia.
Mas,Sr. Presidente, a complexa questão educa-
cional no Brasil não se associa apenas à natureza
das redes de estabelecimentos escolares de todos
os níveis e ao montante de recursos a ser alocado
ao setor.
Na verdade, o ensino, como fator preponde-
rante à construção de uma Nação forte e desen-
volvida,depende fundamentalmente da sua quali-
dade, legitimidade dos propósitos e eficácia de
suas diretrizes.
Detenho-me, por exemplo, na atual situação
da universidade brasileira, cujas distorções nos
princípios e na condução dos objetivos a levaram
à condição de quase falência, por conseguinte,
impedindo-a de cumprir o relevante papel de for-
mar técnicos e cientistas para a concepção dos
nossos projetos de desenvolvimento.



5426
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987-
Equivocada a solução. Constituintes, somos
Deputados Federais, Senadores, Deputados Esta-
Percebem. É justo. Honesto. Óbvio.
Uma coisa é a leina cabeça do legislador. Outra,
diferente, na prática. Quem dirá, depois de tudo
quanto tem acontecido, sejam renovadas as pro-
curações? Como saber, fora o plebiscito também
proposito, se a Carta ficou do agradecido da maio-
ria ou, se os progressos obtidos foram ou não
bem aceitos, possíveis, compatíveis com a expec-
tativa.
A crise política desencadeada pelo Presidente
tem raízes profundas. Estão na maneira precária
pela qual foi instituído o atual governo. Para mui-
tos, sem legitimidade.
Para os restantes, com a marca indiscutível da
transição, nunca igual aos normalmente postos.
Lógico é o Presidente indagar se apenas o seu
mandato tem tais conotações. Elementar, a res-
posta: não. Evidentemente, não.
Os eleitos em cima de esperanças, para cum-
prir missão especial, não prescindem da renova-
ção da confiança. E de se apresentarem à opinião
pública recebendo, humildemente, o julgamento
das umas. Se a unção, única e insubstituível, o
questionante é fatal, continuado e inafastável.
Sei da contrariedade. Longe de ingênuo, afir-
mo: descreio da aceitação de minha proposta pelo
plenário. O Relator, já reprovou. Não passou nas
Subcomissões. Rodou nas Temáticas. Não passa
na Sistematização. E, embora incluída novamen-
te, morrerá em plenário. Acenam com outra. Dis-
solver Câmara e Senado. Convocar os eleitores
para elegerem Deputados federais, Senadores e,
na leva, Presidente e Vice.
que tenhamos lá exemplares da Bíblia em vários
idiomas.
Autorizando a construção desse monumento
à Bíblia, o Govemo do Estado estará atendendo
a um anseio da comunidade religiosa evangélica,
que, apenas no Distrito Federal, reúne mais de
cem mil fiéis, e que está representada na Assem-
bléia Nacional Constituinte por 34 Parlamentares.
Desejo, portanto, apresentar uma moção de
agradecimento ao Govemador José Aparecido,
pela atenção dispensada ao nosso pedido, e pelas
providências prontamente tomadas para atendê-
lo. (Muito bem!)
O SR. MENDES RIBEIRO (PMOB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Consubstancio, na Emendarr 21.604-0 o meu
pensamento, que vale para o atual momento po-
lítico.
Está no repórter da Constituinte, entregue ao
público muito antes de 15 de novembro. Esteve
na pregação feita pelo Rio Grande. Consubstan-
ciou-se na Emenda rr ES 21.604-0, de minha
autoria:
"Promulgada a presente Constituição, se-
rão convocadas eleições gerais e diretas para
vereadores, prefeitos, vice-prefeitos, deputa-
dos estaduais, deputados federais, senado-
res, govemadores, vice-governadores, presi-
dente e vice-presidente da República. Os elei-
tos tomarão posse em 1c de janeiro de 1989,
quando estarão extintos todos os mandatos
ainda em vigor."
Dadas estas razões, propomos para a campo-
nesa o direito de aposentadoria aos cinqüenta
anos de idade, por invalidez com qualquer idade,
ou 30 anos de serviço.
Doutra parte, cumpre destacar a necessidade
de se estender ao homem rural o direito de apo-
sentadoria integral. pois não se justifica mais a
aposentadoria atual na base de apenas meio salá-
rio mínimo, o que valeu apenas à época do início
do sistema, quando o homem rural passou a ter
aposentadoria sem que houvesse tido antes qual-
quer esquema prévio de contribuição. O traba-
lhador rural não pode ser tratado como meio ho-
mem, percebendo apenas o equivalente a meio
salário mínimo de aposentadoria.
Apresentei, na Constitumte, as emendas res-
pectivas, pois é hora de se reparar tamanha injus-
tiça, quer no que diz respeito ao valor mínimo
da aposentadoria do homem rural como aos direi-
tos da mulher, esposa, ou filha que trabalha na
atividade rural em propriedade explorada em regi-
me de economia familiar.
Disse.
o SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMOB-
GO.
Pronuncia o seguínte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, na qualidade de representante
evangélico no Congresso Nacional, entrei em
contato com o Govemo do Distrito Federal para
requerer a liberação de uma área, dentro do Plano
Piloto,em localvisívele de fácilacesso ao público,
para que lá fosse construído o primeiro monu-
mento à Bíblia de Brasília.
Falta, em nossa Capital,esse importante monu-
mento. Importante porque a Bíblia se revelou,
através dos séculos, um livrofundamental ao de-
senvolvimento do ser humano. O conjunto de
seus livrossagrados, incluindo o Antigo e o Novo
Testamento, tem transmitido por gerações ensi-
namentos de dignidade, humildade, fé, caridade,
solidariedade, perdão e amor ao próximo.
A Bíblia já é, por sí só, o maior monumento
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS. Pro-
da HIstóriaem prol da liberdade e da valorização
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
da pessoa humana. Todas as nações que a aco-
SI"" e Srs. Constituintes:
Iherem e souberem reverenciá-Ia, desfrutarão e
A mulher, esposa ou companheira, bem como
desfrutam ainda de grande prosperidade e desen-
filha maior de agricultor, que com ele trabalha
volvimento.
na mesma propriedade rural, não pode ficar ex-
cluída dos benefícios da Previdência Social, pois
E não poderia ser de outra maneira. A leitura
de fato e de direito exerce atividade laborial no
da Bíblia revela princípios éticos, morais, sociais
mesmo conjunto familiar.Urge igualmente elevar
e espirituais estabelecidos na Escritura Sagrada,
para um salário mínimo o menorvalor da aposen-
e os cidadãos que nela buscam ensinamentos
tadoria do homem como da mulher no meio rural.
são homens de bem, dotados de bom caráter,
Na verdade, a inclusão da mulher trabalhadora
fiéis aos seus compromissos cívicos, honestos
rural ou camponesa no sistema de seguridade
em sua conduta e íntegros para com a sua família
social, como direito inerente à sua condição de
e para com a sociedade.
participante no processo de desenvolvimento e
Não é sem razão que a própria Sagrada Escri-
geração de riqueza nacional, constitui uma antiga
tura declarou, no Salmo 33, Verso 12, que "feliz
reivindicação das trabalhadoras rurais.
é a nação cujo Deus é o Senhor".
É, assim, uma questão de justiça que se inclua
O Govemador do DistritoFederal, Dr.JoséApa-
no novo texto constitucional conforme emenda
recido de Oliveira,mostrou-se extremamente seno
que apresentei, um dispositivo que assegure à
sivel à nossa reivindicação, e prontamente enca-
trabalhadora rural os benefícios previdenciários,
minhou nosso pedido ao Secretário de Viação
inclusive a aposentadoria, tal como ocorre com
e Obras, Dr. Carlos Magalhães, para que fossem
as demais categorias de trabalhadores.
tomadas as providências adequadas.
Considero muito elevada a idade de 65 anos
Temos conhecimento de que o monumento
prevista no PRORURAL para a concessão da apo-
está em fase de projeto no Palácio do Buriti, sob
sentadoria por velhice na área mal, visto que no
a orientação do arquiteto Oscar Niemeyer, e que
campo começa-se a trabalhar precocemente aos
ele deverá representar um ponto de encontro cul-
sete, oito, nove anos de idade, de sorte que o
tural, não só para nós, brasileiros, mas também
cansaço também chega mais cedo.
-
paravisitantes intemacionais. É, inclusive,possível
Reside nesse enfoque a principal necessidade
de reestruturação do ensino superior brasileiro.
Não se trata simplesmente de expandir o núme-
ro de vagas nos cursos universitários ou de modi-
ficar os critérios de acesso a eles, embora sejam
dois aspectos que também careçam de reformu-
lação.
Importa muito mais do que isso, Sr. Presidente,
dotar o ensino universitário, em todas as áreas,
do seu verdadeiro sentido, qual seja, o estudo
profundo das ciências em função da realidade
nacional e, evidentemente, das realidades regio-
nais, para que nossa universidade represente, tal
como em outras épocas, a principal fonte de pes-
quisa e discussão dos problemas, potencialidades
e altemativas brasileiras.
Em primeiro lugar, precisamos definir que
áreas são mais prioritárias, de acordo com um
projeto de desenvolvimento nacional de longo al-
cance a ser concebido, para que não aumen-
temos o número de titulares de diploma em seto-
res de baixa demanda, enquanto se aprofunda
a carência de profissionais em segmentos de
maior importância para o País.
Paralelamente, impõe-se reformulação nos
programas curriculares dos diferentes cursos,
adaptando-os não somente às exigências práticas
da execução, como também às peculiaridades
de cada região, de modo que nossos agrônomos,
médicos, sociólogos, cientistas políticos, enge-
nheiros civis ou eletrônicos, para citar apenas al-
gumas categorias de nível superior, recebam for-
mação adequadamente voltada para nossa reali-
dade, em vez do cunho acadêmico-técnico que
vem predominando em nosso ensino universi-
tário.
Esse é o único caminho capaz de levar o Brasil
a conquistas de ordem tecnológica e ao viável
enfrentamento da grave crise econômica-finan-
ceira que está destruindo os alicerces da nossa
sociedade e de nossa soberania.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5427
duais e os Vereadores pelas Leis Orgânicas a se-
rem adequadas às Leis Maiores da Federação
e das Unidades Federativas. Por quê, então, recu-
sar a revisão geral? Mesmo assim, se esta for
a única chance, terá meu voto. Abrirá a porta
para o ajuste de contas.
Não me iludo, inobstante. Também esta hipó-
tese é remota. Quase impossível. Quase? É,deixe-
mos assim. De qualquer sorte, insisto.
Quero a legitimação total. Eleições do Presi-
dente, Vice, Deputados Federais, Senadores e a
dissolução, por evidência, da Constituinte. Aíterá
sido exclusiva.
E 05 do Executivo não terão chance de recla-
mar tratamento diferenciado.
Eleições? Vamos lá. Quem não deve, não
teme. Mandato não é emprego.
A SRA. MOEMA SÃO lHlAGO (PDT-CE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Já não é novidade dizer-se e muito menos reco-
nhecer-se que o Brasil está numa situação econô-
mico-financeira das mais difíceis e com a maioria
de seu povo passando as mais primárias necessi-
dades, privados dos mais indispensáveis direitos,
o de comer e de morar.
Mas, essas dificuldades e essa penúria social
não podem ficar no vazio, no esquecimento ou,
ainda, na singularidade da indiferença e da aco-
modação, na visão dos dirigentes brasileiros, um
fato sem importância.
Se o Brasil está em dificuldades -
a partir
das somas atronômicas que tem de pagar de
juros, por mês, aos credores internacionais, o que
representa uma sangria muito elevada nas finan-
ças que deveriam ser empregadas em favor do
desenvolvimento econômico e em benefício da
melhoria de vida de nossa gente, o Nordeste está
em situação muito mais complicada.
E, para demonstrar um quadro aproximado do
submundo social nordestino, basta dizer-se, por
exemplo, que a sua realidade social nos revelam
que no "polígono das secas", onde vivem 30%
da população brasileira, encontra-se mais da me-
tade dos analfabetos do País, 45% das habitações
subumanas, 63% da população com carência ali-
mentar superior a 200 calorias/dia, 45% dos tra-
balhadores com rendimentos até um salário míni-
mo. Enfim, a esperança de vida do nordestino
é inferior em dez anos à média do habitante do
Sudeste.
E, cabe aqui enfatizar, pior do que os demais
Estados do Nordeste está o meu Estado do Ceará,
por possuir, hoje, cerca de 6 milhões de habitan-
tes, representando 15% da população do Nor-
deste e 4% da população do Brasil. Enquanto
isso, o Produto Interno Bruto (PIB)do estado cor-
responde a 11% do PIB nordestino e é apenas
1,2% do PlB nacional; a renda per caplta cea-
rense é inferior a 1/3 da renda per caplta do
País.
Cerca de 1 milhão e 600 mil pessoas integram
a população economicamente ativa do Estado,
sendo 44% no setor primário, 19% no setor se-
cundário e 37% no setorterciário. O setorterciário
é o mais expressivo na formação da Renda Esta-
dual, participando com 60% do PlB. O setor pri-
mário, sujeito à adversidades climáticas, estrutura
fundiária com alta concentração de propriedade
da terra e métodos e técnicas produtivas atrasa-
das, é o mais critico da economia. O quadro da
distribuição de renda do Estado revela acentuada
desigualdade: 70% da população percebe uma
renda mensal de até dois salários mínimos.
E, apenas 2% das pessoas ocupadas têm rendi-
mentos entre 10 e 30 salários mínimos. Esta é
a realidade do Ceará.
L Em 1983 a expectativa de vida do brasileiro
era de 53 anos. Para o cearense ela não ia além
de 42 anos. A taxa bruta de analfabetismo do
Estado é de 43,5%, contra 26,5% para o País
como um todo. Metade das crianças entre 7 e
14 anos jamais frequentou escola; e, se a morta-
lidade infantilno Brasil para crianças até um ano
de idade apresenta uma taxa de 67 por mil, no
Ceará este número chega a 126 por mil, índice
inferior apenas à Bolívia. Ressalte-se, aqui, que
a situação do Brasil, no Nordeste e, mais ainda
no Ceará se agravou, principalmente porque o
desnível econômico-social entre o Nordeste e o
Centro-Sul tem suas raízes no próprio processo
de industrialização do Brasil.
Sr. Presidente, Sr.- e Srs. Constituintes:
Aluta na busca de uma sociedade, onde todos
tenham as mesmas condições de trabalho e idên-
ticas condições de sobrevivência, exige de todos
nós brasileiros uma união, uma solidariedade inte-
grada de todos quantos brigam diariamente para
construir um Brasil grande com um povo sadio,
competente e feliz.
Expresso, aqui, agora, uma grande preocupa-
ção que deve ser de todo brasileiro, mais ainda
dos dirigentes do País, porém particularmente do
atual Presidente da República, José Samey. Após
procurar, com dados aproximados do estado de
penúria social, pelo qual passa minha terra, res-
salto que o Ceará é o único Estado do Nordeste
que não tem investimento federal de vulto da área
industrial, enquanto os demais estão bem con-
templados. Por esta razão a pobreza cearense é
mais acentuada e mais evidente.
Na Bahia há o pólo petroquímico. Em Alagoas
há o pólo cloro-químico. Em Sergipe há o projeto
potássio. Em Pemambuco o pólo sucre-álcool-
químico e a Suape. No Rio Grande do Norte há
aAlcanorte-Superintendência de Produção da Pe-
trobrás e no Maranhão, além da Usimar, o corre-
dor Carajás de minérios e, agora, a ferrovia Norte-
Sul, com um investimento de cerca de 2,4 bilhões
de dólares na totalidade de seu projeto.
Num trabalho de elevada argumentação cientí-
fica feito pela Fundação Núcleo de Tecnologia
Industrial -
Nutec -
da Secretaria de Indústria
e Comércio do Ceará e pelo Departamento de
Estatística e Matemática Aplicada da Universidade
Federal do Ceará, está bem claro em sua abertura
as palavras do ex-PresidenteTancredo Neves. Dis-
se Tancredo: "Nós, brasileiros, temos uma dívida
enorme com o Nordeste, mas se é verdade que
devemos muito aos milhões de brasileiros que
alivivem,maior é a dívidade suas próprias classes
dirigentes, que salvo exceções conhecidas, não
tiveram para com seu povo a solidariedade que
em seu nome reclama do resto do País".
Mas, Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes:
O Ceará está precisando urgentemente de um
grande investimento federal, na área industrial,
para começar a sair de seu estado de pobreza
quase absoluta. E a melhor maneira de o Presi-
dente José Sarney resgatar uma dívida da Nova
República para com o povo cearense será deter-
minando a instalação de uma refinaria da Petro-
brás no Ceará, obedecendo, assim, a parecer téc-
nico já existente no Plano Diretor de Abasteci-
mento da Petrobrás, concluído em abril último,
que diz o seguinte na sua avaliação econômica:
"Os resultados econômicos das alternativas estu-
dadas em relação à hipótese básica, conside-
rada uma taxa de 15 por cento a.a., e início
de operação em 1992, indicam que a econorma
dos custos globais do abastecimento, atualizados
com base em 1991, são da ordem de 1.9 bUhóes
de dólares. O melhor resultado é obtido com
a refinaria de 20.000 rrr' em Fortaleza (economia
de 1.91 bilhões de dólares)". Em outras palavras:
resta, somente, agora, o Presidente José Sarney
cumprir a palavra de que a pobreza do Nordeste,
especialmete, de seu maior foco -
o Ceara -
também o preocupa.
Essa determinação do Presidente Sarney tam-
bém resgataria uma dívida muito elevada que o
País tem, também, com o Ceraa, qual seja a de
homenagear, dando à refinaria o nome de Jesus
Soares Pereira, um cearense que muito batalhou
pelo monopólio estatal do petróleo e foi um dos
inspiradores da Leide na2.004 que criou a própria
Petrobrás. Jesus Soares Pereira, apesar de sua
magnitude como economista sempre dedicado
às causas mais nobres da SOCiedade brasileira,
pouco é conhecido pela nova geração ou reco-
nhecido pelo País como um todo.
Por isto vale a pena Insistir.
O Pais deve resgatar, o quanto antes sua dívida
para com o Ceará.
Portanto, esperamos do Governo uma posição
firme em favor do táo sofrido Estado do Ceará.
Muito obngada. (Muito bem!)
O SR. VILSON SOUZA (PMDB-SC Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A Aliança Democrática foi concebida para pôr
fim,pacificamente, à ditadura militar,após o esgo-
tamento da falsa legitimidade do regime, desnu-
dado pela memorável campanha pelas "Diretas
já".
De natureza eminentemente transitória, e por-
tanto provisória,visava palmilhar 05 caminhos pa-
ra a normalidade democrática. Seu término dar-
se- ia com a convocação de um Assembléíà Na-
cional Constituinte, incumbida de elaborar uma
Constituição que dotasse o País de mecanismos
e instituições que garantissem o respeito ao jogo
democrático, e principalmente que propiciasse o
aprofundamento da democracia como instru-
mento das transformações no campo social, polí-
tico, econômico e cultural da Nação.
Ultimada sem a participação popular, concluída
por negociações das cúpulas e incorporando ma-
ciçamente atores políticos do antigo regime, a
decantada "Nova República" não passa de uma
transação dos interesses historicamente domi-
nantes com o objetivo de manterem-se no poder
e orientar a ação do Estado no atendimento des-
ses mesmos interesses. Não é por nada que o
presidente do antigo partido da ditadura, que sem-
pre conspirou contra a democracia, a soberania
nacional e.os interesses do povo brasileiro seja
atualmente o Presidente da República.
A "Nova República" não passa de uma tragica
e perigosa cópia da "república" da ditadura, onde
05 interesses das organizações financeiras nacio-



5428
Quinta-feira 15
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
nais e internacionais, das empresas transnacio-
naís, dos oligopólios, e das grandes empreiteiras,
impõem-se sobre os intereses legítimos do povo
brasileiro.
A Nação é traída e sufocada pela criminosa
política econômica de arrocho salarial,de destrui-
ção do mercado interno, da especulação fínan-
ceira, do sucateamento do parque industrial, da
falência das pequenas e microempresas, da ab-
surda concentração de rendas, da desnaciona-
lização da economia com a proposta de criação
das "lonas de Processamento de Exportações"
( PES), da falta de seriedade e definições nas ne-
gociações da dívida externa, e a completa ausên-
cia de políticas e programas de governo nas suas
diversas áreas de atuação.
As mudanças que compunham o "compromis-
so com a Nação" não passaram de pequenas
alterações cosméticasao modelo implantado pela
ditadura, e a Constituinte que deveria institucio-
nalizaras alterações propostas, é constantemente
ameaçada e pressionada.
Como jogo de cena dessa farsa, é o teatro onde
se locomovem e atuam os interesses do atraso
e da reação. Aparentemente livre e soberana, a
Constituinte é o palco das negociatas de toda
ordem, quer por pressões do Palácio do Planalto,
por ameaças dos militares, pela omissão coni-
vente do seu Presidente, e principalmente pelo
fisiologismode toda ordem de uma parte consíde-
rável da classe política, que falsamente se diz re-
presentante da Nação, quando em verdade não
passam de representantes dos seus próprios inte-
resses.
Os avanços duramente conquistados nas sub-
comissões e comissões temáticas foram se per-
dendo no caminho da Sistematização e dos subs-
titutivos do Relator. Foram excluídos do atual
Substitutivo conquistas como mecanismos de
participação popular na organização e controle
do poder político, voto aos 16 anos, jornada de
trabalho, participação de trabalhadores, emprega-
dores e Governo na administração de órgãos da
Previdência e Assistência Social, direito de antena
às organizações sindicais, Defensor do Povo,Trí-
bunal Constitucional, plebiscito para construção
de obras de grande porte, criação de Conselhos
Comunitários nos municípios, submissão das
Forças Armadas ao Poderes Constitucionais, pro-
teção à empresa nacional, proibição de capital
estrangeiro no sistema financeiro nacional, revi-
são geral do valor das aposentadorias à data de
sua concessão, e controle social sobre os meios
de comunicação, dentre tantos outros.
Em que pese o recuo do Relator em razão das
pressões dos interesses hegemônicos, o segundo
substitutivo ainda mantém muitas das conquistas
das fases anteriores, como a introdução do insti-
tuto da inconstitucionalidade por omissão, o man-
dado de injunção, o seguro-desemprego, a garan-
tia de emprego, a liberdade e unicidade sindical,
amplo direito à greve, o fortalecimento da federa-
ção com a descentralização tributária, o fim dos
marajás e do empreguismo, o fortalecimento do
Poder Legislativo, a introdução do parlamenta-
rismo, reforma agrária e urbana, universalização
dos serviços de saúde, garantia de previdência
social com irredutibilidade real do valor das apo-
sentadorias, fíxação do teto mínimo igual ao salá-
rio mínimo para todos os benefícios e pecúlios
da Previdência Social, e nacionalização da explo-
ração do subsolo.
Nesse jogo de pressões e contrapressões, em
que pese o perfil conservador da Assembléia Na-
cional Constituinte e do físioloqísmo que nela im-
pera, por força da permanente vigilância de gru-
pos sociais organizados, é de se esperar que a
futura Constituição, ainda que não represente a
carta de alforria da sociedade brasileira em rela-
ção aos grupos que secularmente a dominam,
certamente será um marco de lutas importantes
para a continuidade da busca de uma Nação livre,
soberana e socialmente mais justa. (Muitobem!)
o SR. FRANCISCO AMARAL(PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Discreto e eficiente, o Dentel é um órgão estatal
cuja competência e bons serviços prestados à
população são raramente reconhecidos, embora
complete este ano 25 anos de existência.
Promulgado em 27 de agosto de 1962, através
da Leirr 4.117, o Código Brasileiro de Telecomu-
nicações trouxe, em seu bojo, a criação de toda
uma estrutura, que inclui: o Conselho Nacional
de Telecomunicações, o.Departamento Nacional
de Telecomunicações (Dentel),o Fundo Nacional
de Telecomunicações (FNT), a Empresa Brasi-
leira de Telecomunicações (Embratel), e toda a
Rede Nacional de Telecomunicações. Assim, deu-
se o primeiro passo para uma completa moder-
nização no sistema de telecomunicações do País,
que hoje compete em perfeita igualdade de condi-
ções com os mais modernos sistemas existentes
em qualquer outra nação, integrando todos qua-
drantes do País e ligando-o ao restante do mundo.
Logo após instalado, coube ao Dentel a missão
de "organizar a casa", como explicaseu dinâmico
Diretor-GeralRubens Bussacos. O setor vivia, en-
tão, o seu momento de explosão. Assim, a ima-
gem do Dentel ficou associada à de um órgão
"policialesco", existente apenas para fiscalizar o
cumprimento do Código Brasileiro de Telecomu-
nicações.
Na verdade, isso ocorreu somente naquela fase
inicial,quando o Dentel,a quem coube coordenar,
controlar e verificar a aplicação da legislação da
área, limitava-se a fiscalizar, procurando corrigir,
ordenar e diciplinaro que já existia.
Por falta de orientação, e por dificuldade de
se conseguir uma licença de operação, surgiam
muitos clandestinos. Hoje, porém, tais casos toro
naram-se raros, pois o Dentel está presente em
23 Estados brasileiros e dispõe de todas as infor-
mações para orientar o usuário sobre o serviço
mais adequado às suas necessidades de comu-
nicação.
Se no passado grandes eram as dificuldades,
hoje o quadro é completamente outro. Um cida-
dão que desejasse instalar um serviço de rádio,
ligando sua residência à fazenda ou à empresa,
enfrentava longo e desestimulante processo buro-
crático, sujeito ainda à autorização do Ministro
das Comunicações. Hoje, o próprio Dentellicen-
ela esta atividade, além de numerosos outros ser-
viços, como o de alarme bancário, radiochamada,
radiotáxi, radionavegação, dentre muitos de igual
importãncía no mundo moderno.
A frente de uma excelente equipe -
infeliz-
mente mal remunerada para o seu alto grau de
qualificação e de experiência, segundo reconhece
Rubens Bussacos -
, orgulha-se ele do trabalho
executado pelo Dentel, com especial ênfase em
um deles, sua parte mais nobre, conforme afirma,
e que pouco aparece: a administração do espectro
de freqüências. Isso significa fazer com que o
maior número de pessoas ou empresas possam
se utilizar de todos os sistemas de radiodifusão
existentes, sem que um interfira na atividade do
outro. Tal supervisão é executada pela Rede Na-
cional de Monitoragem, composta por 8 estações
fixas e 17 móveis, atuando em todo o território
nacional.
Competente e capaz, vem Rubens Bussacos
revelando-se excelente administrador. Benquisto
por seus comandados, constantemente preocu-
pado com suas necessidades e anseios, dedican-
do-se integralmente à melhoria e constante aper-
feiçoamento do pessoal e dos serviços do órgão
que dirige, é ele o responsável pela eficiência com
que o Dentel vem atendendo à população e ao
País.
No ano do seu jubileu, congratulamo-nos com
o Dentel, na ilustre pessoa do Dr. Bussacos e
de todos os seus funcionários que, com presteza
e dedicação, mantêmem funcionamento e apri-
moram a cada dia o sistema de radiocomuni·
cações do Brasil.
A SRA. RITA CAMATA (PMDB -
ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituinte:
A vida pública brasileira, da mesma forma que
certamente de todos os demais países, distingue
uma administração de outra. Isso é natural. O
importante é que a opinião pública saiba separar
o administrador eficiente, honesto, correto, dinâ-
mico, criativo,daquele que o total ou parcialmente
representa o oposto. No Brasil,por exemplo, tive-
mos o Governo de Juscelino Kubitschek, do qual,
até hoje, gerações e gerações de brasileiros sen-
tem saudades. Foi um período que se incorporou
à história marcado pelo ímpeto reformista, pelo
dinamismo, pelo desejo de mudar, para melhor,
a sociedade. Temos também lembranças tristes,
de como o Governo Federal foiexercido em épo-
cas que o sucederam.
Agora, nos encontramos em meio a Nova Re-
pública e se de um lado temos alegrias, de outro
encontramos desempenhos que desejaríamos
fossem melhores.
Quero 'me situar nos desempenhos marcados
pela eficiência, pela atuação dinâmica do dirigen-
te, por sua compreensão para com os problemas
peculiares à sua época. São pessoas que, na ver-
dade, realizam além dos limites naturais que os
seus cargos imporiam, dotados de uma força inte-
rior, de uma vontade de conseguir e de ajudar
o próximo, melhorando assim, as condições de
vida de tanta gente.
Quero me referirparticularmente ao Presidente
da LBA, Marcos VIIaça, que se incluiu plenamente
na categoria dos grandes administradores que
se revelaram neste País.
Marcos Vílaça, pela sua inegável tenacidade e
um ímpeto realizador, em apenas dois anos con-
seguiu mudar a face da instituição que preside,
modernizando-a, e fazendo com que o atendi·
mento proporciãonado às populações cerentes
fosse multiplicado. Quero, por isso, pelo fato de
ser testemunha de sua obra no campo do desen-
volvimento social, ao qual atribuo fundamental



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5429
importância, dar meu depoimento. Inclusive por-
que, no Espírito Santo, sempre concentrei esfor-
ços no plano da melhoria das condições de vida
do povo de meu Estado. Tenho, portanto, condi-
ções de falar sobre a LBA.
A LBA,Legião Brasileira de Assistência, durante
muitos anos, foi uma entidade dedicada ao assis-
tencialismo, o que não dominui sua ímportàncra
no passado, claro, mas impediria seu crescimento
e sua importância para o presente e o futuro.
Foi assim até quase dois anos, quando o acadê-
mico Marcos Vilaça, que reúne as qualidades de
escritor e administrador, assumiu a sua Presidên-
cia. Foi o momento, Senhor Presidente, de trans-
formação na entidade que, hoje, se projeta como
a grande agência de desenvolvimento social do
Governo brasileiro, instrumento maior da política
do Presidente José Sarney em favor dos grupos
carentes da sociedade. Não fosse a LBA de Mar-
cos Vilaça, milhões de brasileiros, sufocados pela
pobreza não conseguiriam livrar-se de suas inú-
meras dificuldades e terem esperanças em me-
lhores dias.
Os servidores da LBAfiguram entre as testemu-
nhas da transformação por que passa a entidade.
Direitos legitimos que lhes haviam sido cortados
pelo autoritarismo, e devolvidos por iniciativa de
seu atual Presidente que abandonou as linhas tra-
dicionais do paternalismo que a marcou durante
várias décadas e ingressou em um novo tempo,
ampliando e dando sequência concreta aos pro-
gramas antigos e a estes incorporando um elenco
de ações modernas, visando a integrar os pobres
em um processo produtivo capaz de levá-los a
melhores patamares de existência. Surgiram, as-
sim, programas como o "Primeiro, a Criança",
destinado a reduzir os índices
de mortalidade
infantil e subnutrição, e o da "Microempresa So-
cial", este, transformando milhares de pessoas
carentes em pequenos empresários, de acordo
com suas habilitações profissionais, através de
um critério associativo que repousa principalmen-
te na integração de esforços daqueles que, de
forma isolada, pouco ou nada poderiam fazer
A LBAde agora cobre toda a linha de existência
humana, abrangendo desde as crianças recém-
nascidas até os Idosos que, em muitos casos,
são vítimas de descabida marginalização. Nessa
trajetória, a Legião Brasielira de Assistência atende
a milhares de excepcionais carentes, deficientes
físicos e mentais que, não fosse ela, não poderiam
ter acesso a programas de reabilitação e integra-
ção social.
O crescimento da LBA, de 85 para 86, pode
bem ser avaliado pelos números do atendimento
que proporcionou. Em 85, atendeu a 4 milhões
de pessoas. Em 86, a nada menos de 16 milhões.
Este ano, seus esforços estão direcionados para
que o seu crescimento seja também significativo.
Com a admmistração Vilaça,a LBApassou a con-
tar com 119 mil voluntários e voluntárias, tronan-
do-se, sem dúvida, o maior movimento comu-
nutário do País e da América Latina. No mesmo
período, apesar de seu crescimento, a Legião per-
maneceu com o mesmo número de servidores:
8 mil.Assim, a sua administração pôde aliar junto
ao desempenho alcançado um avanço no indice
de produtividade. Multiphcou por quatro seu aten-
dimento e por quinze seu orçamento, sem qual-
quer aumento de pessoal. A LBA, hoje, está pre-
sente em 3.324 das quatro mil cidades brasileiras
Além dos programas "Primeiro, a Criança", e "Mi-
croempresa Social", implantou um sistema de
bolsas de trabalho para estudantes, ao invés de
bolsas de estudo, e os "Bancos de Leite Humano",
estes para aproveitar o leite em excesso de muitas
mães para os filhos das que não possuem leite
algum. O orçamento da entidade, antes de Marcos
Vilaça,que em 85 foi de 600 milhões de cruzados
"cerca de trinta milhões de dólares" subiu para
4 milhões de cruzados em 86 (aproximadamente
200 milhões de dólares) Agora, em 87, saltou
para 20 bilhões de cruzados (cerca de 1 bilhão
de dólares). Esse processo evolutivo no campo
dos recursos financeiros ocorreu em face do de-
sempenho da própria Instituição e da credibili-
dade que passou a inspirar. A LBA, não é mais
a casa do assistencialismo. É a principal agência
de desenvolvimento social do Governo. O assis-
tencialismo ficou condicionado a ser um meio,
entre muitos outros, porém não mais um fim em
si mesmo. O programa "Primeiro, a Criança" foi
um dos lançados pela atual adminstração. Ele
reúne a matriz de ação da LBA com o Unicef,
ambos voltados para o combate a mortalidade
infantil, que o Brasil situa-se em tomo de 88 por
mil crianças nascidas vivas.Isso significa que mor-
rem cerca de 1000 crianças brasileiras por dta,
A causa principal é a desnutrição. A LBA, para
enfrentar esse desafio, montou um conjunto de
ações básicas de saúde, reunindo a complemen-
tação alimentar, o incentivo ao aleitamento mater-
no, poderoso fator de imunização, a estimulação
infantil, a vacinação e reidratação oral, esta nos
casos em que as crianças são acometidas de diar-
réia Em 86 esse conjunto abrangeu a 5 milhões
e 19 mil crianças e mães. A reidratação oral, por
exemplo, pela LBA,foiaplicada a 135 mil crianças.
Mas há outros órgãos públicos que também apli-
cam, como é o caso das Secretarias de Saúde,
Estaduais e Municipais. O programa "Primeiro,
a Criança", está inserido em todo o contexto de
atuação da LBA.e sua base principal situa-se na
rede de creches -
cerca de 25 mil e nas unidades
de apoio comunitário, através das quais se se
distribuiu a complementação alimentar. Essas
unidades, hoje, são cerca de 900, em todo o País.
O programa está ainda limitado ao Nordeste, à
Baixada Fluminense, mas este ano vai ser expan-
dido a todas as áreas metropolitanas do Pais.
O Programa de Registro Civile AssistênciaJudi-
ciária é um dos maiores e mais importantes da
LBA.Infelizmente, ainda é muito grande o número
de pessoas no Pais, especialmente crianças, é
claro -
que não possuem existência legal e, as-
sim, sequer uma certidão de nascimento. São
rostos anônimos da multidão. Calcula-se que cer-
ca de sete por cento da população brasileira não
tem existência legal. A LBApromove o seu regis-
tro, através dos cartórios. No ano passado, por
exemplo, realizou o registro de mais um milhão
de pessoas.
O Programa de educação para trabalho da LBA
atendeu no ano 86 a um milhão 167 mil pessoas.
Aidéia da microempresa social vem desse progra-
ma. Isso porque o programa; ao ensinar uma pro-
fissão a quem não tinha nenhuma, necessitava
de uma conseqüência concreta. Assim, surgiram
os grupos de produção, com os seus integrantes,
alunos e ex-alunos participando das vendas numa
escala de 50 por cento. Reunir o~grupos de pro-
dução e pessoas carentes habilitadas ao exercício
profissional em microempresa, proporcionando-
lhes as vantagens fiscais e de crédito que a legisla-
ção brasileira oferece, era a solução. Elas recebem
crédito a juros de 6 por cento ao ano, com seis
meses de carência, e 24 meses para pagar. Em
muitos casos pagam até mesmo com parte de
sua produção. O Presidente José Samey lançou
o Programa em fevereiro de 85. A meta era instalar
2 mil e 400 microempresas sociais. A meta foi,
de longe ultrapassada: já estão funcionando 5
mil e 18 microempresas sociais, fornecendo em-
prego e trabalho e 150 mil pessoas carentes, que
antes ganhavam muito menos do que ganham.
A meta para este ano é instalar 30 mil microem-
presas sociais para proporcionar trabalho a um
milhão e 500 mil pessoas. Para esse programa,
o Presidente José Sarney criou um fundo rotativo
de 300 milhões de cruzados junto à Caixa Econô-
mica Federal Programa de Educação para o Tra-
balho atendeu a mais de um milhão de pessoas
em 1986, dobrando praticamente o atendimento
de 1985. A LBA mantém no PaIS, em todos os
Estados, quase 200 tipos de cursos de profissio-
nalização, inclusive na área rural.
Na administração Marcos Vilaça, a LBA subs-
tituiu a política de asilamento de idosos pela de
sua integração junto às famiJias e comunidades.
Foram criados, inclusive nos centros sociais, gru-
pos de convivência. São pontos de encontros de
idosos carentes, visando a livrá-los de seu maior
problema, a solidão. Trata-se, no fundo, de um
programa de integração social e comunitária. A
colocação de idosos em asilos é feita somente
em último caso, em situações absolutamente in-
dispensáveis. Os idosos participam também de
grupos de produção e microempresas SOCIais. A
tônica da nova política é a de que o idoso, por
sua experiência, tem muito a proporcionar à so-
ciedade. Colocar idosos em alguma atividade é
prolongar sua vida e, também, a qualidade dela.
A LBA, inclusive, incorporou a seu programa de
idosos, como exemplos a serem seguidos, artistas
do nivel de Henriete Morineau e Clementina de
Jesus, provas vivas da importância de idosos na
arte e na vida de um Pais.
ALBAmantém mais mil convênios com entida-
des especializadas na reabilitação de crianças e
adolescentes excepcionais. Essa administração
passou a atuar também na linha de prevenção,
inclusive porque o número de excepcionalidades
mentais decorre da subnutrição. Realizou, junta-
mente com a Organização dos Estados Ameri-
canos, um simpósio interamericano, o primeiro
do gênero, destinado a promover a incorporação
de deficientes físicos e mentais no mercado de
trabalho. Este ano pretende fornecer reabilitação
a 330 mil excepcionais. A LBA, através de seus
convêmos, é ainda, o grande sustentáculo das
entidades que atendem excepcionais e deficientes
carentes. Não fosse ela, a grande maioria dessas
entidades já teria desaparecido por falta de re-
cursos.
o SR. RENATO VIANNA (PMDB-
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Dentre os remédios acionáveis contra a viola-
ção absoluta dos direitos e liberdades constitu-
cionais e das prerrogativas inerentes à naciona-
lidade, à soberania do povo e à cidadania, o Subs-



5430
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
titutivodo Relator-Geral,Bernardo Cabral,em arti-
go já aprovado pela Comissão de Sistematização,
procura transplantar a experiência americana do
Injunction act -
mandado de injunção.
Este instituto surge ao lado do habeas data
no novo texto constitucional e ambos se consti-
tuem em inovação que procuram dotar o cidadão
de instrumentos jurídicos capazes de assegurar
ou restaurar seus direitos violados e corrigirsitua-
ções constrangedoras que violentam o exercicio
pleno da cidadania.
O mandato de injunção, que terá rito especial,
será concedido, segundo o preceito constitucio-
nal, sempre que a inexistência de norma regula-
mentadora torne inviável o exercício dos direitos
e liberdades constitucionais e das prerrogativas
inerentes à nacionalidade, à soberania do povo
e à cidadania.
Constitui-se, pois, o mandato de injunção no
remédio adequado para reparar qualquer violên-
cia ao exercício dos direitos e liberdades funda-
mentais do cidadão
Expressamente, garantia o Substitutivo do Rela-
tor-Geral.no corpo das Disposições Permanentes,
a utilização do mandato de mjunção quando o
Estado deixasse de cumprir um dos seus deveres
para a sociedade, tomando inacessível o ensino
obrigatório e gratuito, considerado direitopúblico
subjetivo. segundo preceito incluído no Capítulo
da Educação e Cultura.
Entretanto. tratamento idêntico à Educação de-
vemerecer a saúde, a habitação, e a não prestação
pelo Estado e qualquer impedimento do acesso
à saúde ou à moradia, por qualquer cidadão,
constituem-se, por isonomia, em lesão a direito
constitucional acionável por meio do mandato
de ínjunção.
Apesar de louvávela intenção do Relator-Geral
e daqueles que fizeram introduzir no corpo do
novo Projeto de Constituição taldispositivo,enten-
demos que de nada adianta o Poder Público criar
mecanismos irreais, ante a evidência da estrutura
existente, incapaz de cumprir obrigações que se
constituem, em tese, como direitos fundamentais
dos cidadãos.
No Brasil.o modelo econômico tem provocado
deformações sociais agudas que no seu conjunto
conspiram contra a eficácia de tais medidas que,
a exemplo de tantas outras, engrossariam o rol
dos dispositivos de "fachada". Preceitos literal-
mente assegurados no texto da lei, mas vazios
na sua eficácia.
As Constituições não são obras literárias, nem
documentos filosóficos. Entre o "dever ser" e o
"querer ou poder ser" existe uma palpável dis-
tância.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ F(PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes.
Quando a Câmara dos Deputados aprovou a
suspensão dos despejos locatícios, uma das
emendas obrigava o Executivo a encaminhar ao
Congresso nova lei do inquilinato. Mas até agora
não tomamos conhecimento de nenhuma preo-
cupação do Executivo com o grave problema;
está o Executivo preocupado apenas com o siste-
ma de govemo, com o prazo do mandato, e não
com os locatários e locadores. Os membros do
Executivo não pagam aluguel, nem subsistem de
aluguel, e portanto não sabem avaliar a realidade
do que ocorre.
O Governo, que foiincapaz, ao longo dos anos,
de resolver o problema habitacional, não soube
estimular a iniciativa privada, para que, através
de Legislação Fiscal, fosse estimulado a investir
no mercado imobiliário, concedendo redução da
alíquota de "IR". Na alienação imobiliária, desde
que aquele que construir e oferecer a locação
por cmco anos, poderia alienar com redução da
alíquota.
O Governo intervém indevidamente na área de
locação, mas não soube agir quando as diversas
empresas de crédito imobiliário lesaram o BNH
e o Tesouro Nacional, desconhecendo-se qual-
quer punição para aqueles que roubaram, que
assaltaram pequenas economias, de quem acre-
ditou em empresas de crédito e poupança autorí-
zadas pelo Governo.
Na área locatícia ninguém está satisfeito: os
locatários, que estão pagando aumentos absur-
dos, quando são locações novas, em razão do
estouro inflacionário;os locadores, recebendo im-
portâncias irrisórias, quando as locações são an-
tigas.
Os intermediários, as imobiliárias, lançando
"verdadeiro terrorismo", assustando os inquilinos,
com ameaças, muitas vezes infundadas e não
cabíveis, mas deixando os mesmo apavorados.
Nas relações existem maus proprietários e
maus inquilinos.Temos que saber separar, posto
que existem os proprietários que formam a indús-
tria da locação, mas temos também os pequenos
locadores, que completam a miséria de sua apo-
sentadoria com o valor de uma ou duas locações,
cujo imóvel foi adquirido com sacrifício ao longo
de toda vida. E, por não poderem dispor de um
departamento jurídico, são abandonados à pró-
pria sorte. Há inquilinos que são espoliados e re-
duzidos à insignificância, mas temos também
aqueles que simplesmente ignoram o proprietário
do imóvel, principalmente se o mesmo for um
simples proprietário, sem dispor dos recursos jurí-
dicas cabíveis ao grande proprietário.
É preciso que esqueçamos paixões e ofereça-
mos soluções verdadeiras para habitação, um dos
maiores problemas brasileiros.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Não podemos deixar de registrar a passagem
do dia dos Professores. É sabido que a classe
não quer homenagem, pois se sente totalmente
desprestigiada, não só pelo Executivo, que nega
condições mínimas para uma boa educação, co-
mo também pelo Legislativo, que, nesta fase
constituinte, não tem atendido aos professores
e chega ao absurdo de querer suprimir um direito
constitucional de aposentadoria aos 25 anos às
professoras e 30 anos aos professores, além de
não ter proibido, até o momento, a destinação
de verbas públicas para escolas particulares -
não que sejamos contra as mesmas, mas elas
que se auto-sustentem-
e que as verbas públicas
sejam preferencialmente destinadas ao Ensino
Básico (1. e 2· graus), pois o universo atingido
seria muito maior; não podemos nos esquecer
das verbas de pesquisas das universidades, mas
não poderemos, a pretexto disso, preferenciar o
ensino superior.
Que as comemorações fiquem transferidas pa-
ra o momento oportuno, em que as conquistas
justas forem obtidas, o que, para ocorrer, será
preciso um monumental trabalho de arregimen-
tação e acompanhamento a classe está conscien-
tizada disso, apesar de todas as dificuldades de
locomoção e alojamento;
Mas, mesmo assim, olhando para trás é que
reconhecemos o quanto caminhamos com os
ensinamentos dos nossos mestres: a professora,
o professor. Hoje, eles fazem parte do nosso coti-
diano e do nosso anseio de acertar. Merecem
nosso empenho por dias melhores, nosso res-
peito e nossa gratidão.
Não podemos esquecer quão importante é a
participação do professor e da professora, até in-
dispensável na nossa formação e na formação
das futuras gerações, que poderão salvar este
País;
Lembro-me, ainda agora, da imagem de mi-
nhas primeiras professoras do curso primário -
e já passam mais de trinta anos: foram elas que
me ensinaram o "be-a-bã", que me permitiram
aprender a falar e a escrever, enfim chegar até
aqui, ser um Deputado-constituinte, por isso te-
nho a obrigação de "brigar por sua causa", que
é nossa causa, a causa de todos nós.
o SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
Ma.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No terrível acidente radioativo acontecido em
Goiânia, há alguns dados e pormenores que me-
recem uma profunda meditação e uma análise
cuidadosa por parte de todas as autoridades e
também de todas as pessoas que detêm alguma
parcela de decisão neste País.
Foi um acidente sem dúvida alguma. Mas um
acidente onde se percebe o descuido, o desleixo,
a irresponsabilidade, a falta de cuidado, tudo isso
aliado a uma total imprevidência em relação a
um assunto tão delicado e grave, qual seja, o
manejo inadequado de produtos radioativos. São
várias as interrogações que se colocam. Vejamos
algumas delas.
1-Teria o hospital uma infra-estrutura ade-
quada para receber a cápsula de Césio-137 que
lhe foi confiada? Parece que não, poís como se
viu,após o acidente o container de chumbo que
a alojava encontrava-se ao fácil acesso de qual-
quer pessoa. Segundo declarações da Imprensa,
um catador de papel teria removido o aparelho
(catador de papel muito forte, por sinal!) uma
vez que seu peso situava-se na marca de 1 tone-
lada. Essa tarefa foi realizada de maneira fácil,
sem quaisquer problemas para removê-lo, mes-
mo clandestinamente.
2 -
O corpo clínico do hospital tem especia-
listas competentes e responsáveis para lidar com
tal material que, como se sabe, é de manejo cuida-
doso e delicado? Aquitambém a resposta é nega-
tiva,pois uma equipe responsável e que conheça
bem os riscos das radiações, jamais permitiria
que o material ficasse ao abandono, mesmo com
o hospital desativado. Alguém deveria denunciar
tal fato ás autoridades.
3 -
A quem compete fiscalizar as dezenas -
senão centenas -
de aparelhos contendo mate-
rial radioativo espalhados pelo País, não apenas
nos hospitais com serviços radioterapia e também
nos laboratórios de análises e pesquisas com isó-
topos radioativos? Dizem que isto é função da
CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear).
Mas o acidente de Goiânia mostrou como esta



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5431
fiscalização é precária ou até mesmo inexistente.
Tanto assim que o físicoJosé Goldenberg decla-
rou que o material radioativo é entregue a um
hospital qualquer, cujo setor responsável só é visi-
tado de 5 em 5 anos. Istonão é fiscalização, mas
sim uma visitaprotocolar (de meio e fimde déca-
da). Com um material tão perigoso e dehcado,
as visitas de inspeção deveriam ser, no mínimo,
semestrais, além da exigência de relatórios por
parte dos responsáveis, dirigidosà CNEN,conten-
do as informações sobre o estado do material,
seu uso, gastos etc. Mas ao que tudo indica nada
disto existe. Ou se existe, nada foi feito no caso
especial de Goiânia.O material, tão perigoso co-
mo este entregue a uma instituição qualquer -
muitas vezes mal preparada -
e depois, se esque-
ce do assunto.
4 -
Aquarta interrogação que se coloca, é co-
mo pôde ser removida a cápsula de Césio-13?,
com seu container de centenas de quilos, de
chumbo sem que ninguém desse conta disso,
o que deve ser exigidoaté mesmo a manipulação
com máquinas de certo porte, haja vista o peso
da peça: 1 tonelada.
5 -
Aquinta questão que se levanta é a ausên-
cia total, completa e absoluta de qualquer fiscali-
zação em estabelecimentos do tipo dos chama-
dos ferros-velhos.Geralmente, são depósitos que
se situam quase na fronteira da marginalidade,
sem qualquer controle pelas autoridades. Veja-se,
como exemplo, a aquisição que fazem de tampas
de bueiros, gradeis de esgotos pluviais e outros
objetos similares, que, como se sabe, pertencen-
do ao Estado, constitui crime a sua posse ou
aquisição. Entretanto, pelo que se sabe, ninguém
nunca foi penalizado por manter tais objetos em
seu poder. Não é pois de se estranhar que um
deles tenha adquirido o container de chumbo
com a cápsula de Césio-13?
6 -
Entretanto, a questão mais dramática que
se coloca diz respeito à meia-vida do Césio-I37.
As conseqüências deste acidente devem se fazer
sentir por algumas décadas já que a meia-vida
do Césio é de 30 anos. O Césio é um emissor
de raios gama, radiação de alta energia e alto
poder de penetração. E facilmente absorvido pejo
organismo humano e de animais.
Outro fator que agrava o acidente é que a cáp-
sula de Césio, ao ser quebrada, por ser formada
de pó,espalhou-se provavelmentepelaterra. Com
a chuva, contaminou a rede pluvial, o que alarga
significativamente a extensão da contaminação
do meio ambiente. Dessa forma, somente depois
deste longo período, a massa desse elemento ra-
dioativo,liberadaem qualquer local,ter-se-á redu-
zido pela metade. Assim, objetos (e mesmo pes-
soas) contaminadas com Césio-I37, só depois
de longos anos ficarão livresdas suas radiações.
O que fazer com elas nesse longo período?
Algunsrestos do chamado lixoradioativopoderão
ser enterrados em locais distantes e agrestes co-
mo a Serra do Cachimbo, no Pará, mas muita
coisa já foi espalhada pelo Pais, como o papel
contaminado proveniente de catadores de papel
de regiões de Goiânia.
O Presidente do CNEN informou à imprensa
que, se algum dos pacientes contaminados mor-
rer,o corpo será colocado em um caixãoespecial,
bem protegido, provavelmente com revestimen-
tos de chumbo. Aquicabe a pergunta: e os sobre-
viventes? Onde colocá-los nesse longo período
de sua descontaminação de um elemento cuja
vida média é tão prolongada? Em escafandros
de chumbo ou em quartos blindados dos hospi-
tais? Fica aí a interrogação para a decisão dos
especialistas.
Como se vê, apesar do ufanismo provocado
pela notícia recente de que o Brasil já domina
a tecnologia nuclear,podendoaté mesmo fabricar
a bomba atômica, a verdade é que, um simples
acidente, com uma "bomba césio-13?", utilizada
para radioterapia em hospitais, mostrou a fragili-
dade de nossos sistemas de segurança. Como
fabricara bombaatômica, se não sabemos sequer
como nos proteger de uma "bombinha de césio"?
(Muito bem!)
A SRA. WILMA MAIA (PDS-
RN.Pronuncia
o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
O País assistiu, na última quarta-feira,ao PreSI-
dente José Sarney apelar para os brasileiros,por
um governo de união nacional para implementar
o novo programa de ação contido no documento:
democracia e desenvolvimento nos dois últimos
anos que ainda restam de governo, segundo ele
próprio afirmou, ferindo, mais uma vez, a sobe-
rania da Assembléia Nacional Constituinte, que
ainda não decidiu de quanto tempo será o man-
dato de transição do atual ocupante do Palácio
do Planalto.
Houve queixas e lamentações do Presidente,
que diz ter o peso total do ônus do poder e da
crise que se abateu sobre o Brasil. Houve, tam-
bém, por parte das lideranças do PMDB e PFL,
reclamações quanto à falapresidencial,dizendo-a
"pouco firme", "pouco cristalina".
O Brasil atravessa, no momento, uma gravis-
sima crise política, em que o governo significa
desgoverno, e a autoridade presidencial não é
sólida. No entanto, nada justifica um novo golpe
na democracia, que todos queremos e lutamos
para tomá-la real. Precisamos é de mais demo-
cracia, espírito público, onde não se confundam
as superficialidades materiais do poder com a
responsabilidade que deve ter o governante-es-
tadista ao pensar nas próximas gerações.
A classe política não tem o direito de capitular
em omissões, concessões e cumplicidades, e ao
invés de aplicar um golpe mortal nos Partidos
e na Constituinte,deve se unir,Deputados e Sena-
dores de todos os Partidos, votando no término
da tramitação, ao convocar eleições diretas para
Presidente em 1988
O Governotem que reconhecer o seu fracasso,
e demonstrar, através do apoiamento à nossa tese
de eleições diretas-já, o respeito ao sofrido povo
brasileiro.
Sr. Presidente, Srs. e Sr" Constituintes:
A cnse políticase alastra e atinge o Legislativo
e a Assembléia Nacional Constituinte.
Nós parlamentares assistimos e observamos
inertes um Poder Executivosem a autenticidade
necessária para o exercíciodo cargo.
De outro lado, registramos uma Assembléia
Nacional Constituinte, nesta fase de funciona-
mento da Comissão de Sistematização, verdadei-
ra microconstituinte, apática, sem a participação
popular e com a maioria dos Constituintes ocio-
sos, sem a participação efetivanos debates consti-
tucionais.
Não podemos aceitar esta situação de braços
cruzados, de vez que temos um compromisso
com o povo, e precisamos honrar o voto que
recebemos a 15 de novembro.
Faço um apelo ao Sr. Presidente da Assembléia
Nacional e Constituinte e da Câmara, para que
aumente o mínimo de sessões da Câmara Fede-
ral,pois só assim poderemos discutir os magnos
problemas nacionais, cotidianamente, e não do
modo excepcional, como está ocorrendo.
A Câmara é a Casa do povo, portanto, deve
estar sempre receptiva aos reclamos da comuni-
dade. Muitoobrigada. (Muito bem!)
o SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A preservação dos princípios fundamentais da
vidadeve constituirverdadeira pnondade em nos-
sas preocupações e atitudes, especialmente por-
que, entre os direitos elementares do homem,
sobressai o que determina a garantia de condi-
ções ambientais adequadas a salutar sobrevivên-
cia do ser humano.
Detentor de um dos mais extraordináriospatri-
mônios ecológicos do mundo, nosso País tem
sido palco de aceleração do processo de destrui-
ção ambiental, sobretudo através do desmata-
mento e da poluição hídricageneralizados,incon-
seqüentes, cujas vitimas maiores ainda serão as
futuras gerações de brasileiros.
A incompetência e a deliberada omissão de
órgãos governamentais; a insensibilidade de de-
terminados segmentos do empresanado; a falta
de esclarecimentosamplos sobreo tema, capazes
de despertar na população uma consciência pre-
servacionista;tudo isso,Sr. Presidente,tem contri-
buído para a degradação das imensas potencia-
lidades da natureza que tanto privJ!egiou nossa
terra.
O Estado de Goiás insere-se entre as regiões
com favorável situação ambiental, graças, notada-
mente, aos ricos mananciais dos inúmeros rios
que possui e às áreas florestais nativas, um con-
junto que intermedia, harmoniosamente, os pro-
fundos contrastes naturais de regiões limítrofes.
Entretanto, Sr. Presidente, a expansão das fron-
teirasagrícolas em direção ao Centro-Oeste e nor-
te do Brasil,caracterizada por entendimentos típi-
cos da grande propriedade e a presença da
agroindústria,com os consequentes fluxosmigra-
tórios e forteincidência de posterior deslocamen-
to para áreas urbanas, em face de adversa conjun-
tura econômica, estão determinando um lamen-
tável atentado ao meio ambiente regional, pelo
desmatamento, uso indiscriminado de agrotóxi-
cos e a contaminação dos rios com o mercúrio
utilizado nas atividades do garimpo.
Tenho reiterado,nesta Casa,e em outros fóruns
importantes, a necessidade de urgentes e enér-
gicas dectsôes, não apenas fiscalizadoras e pre-
ventivas, mas, sobremodo, de caráter punitivo, a
fim de estancarmos, enquanto for possível, essa
irracionaltrajetória de destruição da própria vida,
que estamos tnlhando,
A questão da garimpagem, complexa por en-
volveraspectos econômicos e sociais, precisa ser
tratada com profundidade, sem paternalismo
nem privIlégios a grupos, mas em conformidade
com os objetivos de longo prazo e os interesses
globais da sociedade. Ou seja, o imediatismo da



5432
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
produção de ouro, e da alocação de mão-de-obra,
ainda que louvável, se examinado isoladamente,
de modo algum justifica a violenta poluição pelo
lançamento de mercúrio em nossos rios.
Da mesma forma, nenhum suposto benefício
imediato pode justificar os males causados pela
indevidaaplicação do agrotóxico, responsável por
tantos casos de intoxicação direta, entre os pró-
prios agricultores, e por doenças futuras entre
os consumidores de alimentos produzidos com
o uso desse insumo.
Em minhas manifestações de alerta,tenho tam-
bém enfatizado os problemas decorrentes do uso
excessivo de mercúrio na exploração do garimpo,
na região goiana de SantaTerezinha Crixáse Pilar
de Goiás, onde se verificam dezenas de casos
de lesão cerebral, surgimento de novas e graves
doenças, mortandade de peixes, aves e outros
animais, a própria morte dos rios Vermelhoe Cri-
xás.
Elogiáveltem sido a postura do Governo Henri-
que SantilIo no enfrentamento desse delicado
problema, adotando medidas firmes e objetivas,
como foi o caso da suspensão de atívtdades dos
garimpos do rio Vermelho e, mais recentemente,
das medidas que evitarão a poluição do rio Ara-
guaia, onde o crescente fluxo de turistas tem
transformado certos trechos do seu leito em ver-
dadeiros locais de depósito qe lixo.
Graças à atuação da Superintendência Esta-
dual do Meio Ambiente -
Semago, coloca-se
em prática proposta expressas na Carta de Arua-
nã,documento resultante do IEncontro de Defesa
do Araguaia, entre as quais a proibição da pesca
amadora em cardumes nas épocas de piracema
e o combate ao despejo de lixonas praias a partir
da próxima temporada, quando uma grande cam-
panha de orientação será realizadaparalelamente
à punição dos que transgredirem as regras preser-
vacionistas.
Estou convicto de que o atual Governode Goiás
marcará sua administração, não somente por
grandes obras no resgate da histórica dívida so-
cial, como, principalmente, no estabelecimento
de consciência profunda no Estado, visando à
preservação dos nossos rios, fauna e flora,enfim,
do ecossistema regional, pressuposto fundamen-
tai para a melhoria de vida de nossa gente. (Muito
bem!)
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB -
MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Retorno das minhas bases eleitorais interiora-
nas, em MG, onde ouvi o clamor dos produtores
rurais diante da falta de chuvas, da falta de recur-
sos financeiros suficientes e bastantes para levar
a efeito o projeto de produzirmos uma farta safra
em 1988, com um bem planejado plantio, dos
víveresde que o Pais tanto necessita.
Muitomais preocupante do que a falta de chu-
vas e a falta de recursos financeiros é a falta de
pulso forte por parte do Governo Federal, neste
momento de crise interna, tanto na política agri-
cola, como na política "de governo" para todos
os setores nacionais.
É hora de todos assumirmos o nosso papel
histórico para viabilizarmos a reimplantação do
regime democrático no Brasil.
A transição política corre os riscos próprios de
toda democracia que se busca implantar, após
um período de ditadura.
Urge que seja manifesto o apoio reclamado
pelo Presidente Sarney, mas urge também que
o Senhor Presidente Sarney se liberte dos "Pa-
drastos" da transição democrática e assuma, de
uma vez por todas, as rédeas do seu governo
e que, na tese de "mão" e "contra-mão", acolha
e atenda as reivindicações daqueles que lhe dão
apoio permanente e que retiredos seus opositores
as benesses do mando político, como acontece
com alguns dos componentes do "MUP", ala dis-
sidente do PMDB, cuja tradução não é somente
"Movimento de Unidade Progressista"
O PMDB precisa ter coragem de ser Governo,
com "bonus" e "onus", exercendo e exercitando
o Poder, que é a meta de toda a disputa política
dos Partidos.
O PMDB, por seu Presidente e por seus líderes,
tem que assumir o que o povo nos delegou: "Ser
Governo", para valer! Chega de palanque e de
ser oposição. O Governo de José Sarney, Presi-
dente de honra e membro do PMDB, é governo
do PMDB, ruim ou bom, é do PMDB. É hora
de colocar em prática as teses do Partido, 'Já",
e "agora", ou cairá de podre nas próximas elei-
ções, por incompetência absoluta no exercício
do Poder que o povo lhe confiou em 15de novem-
bro de 1986.
OSR.J{ffAHYMAGALHÃES(PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Trago ao conhecimento dos meus nobres Pa-
res algumas questões que, tenho plena certeza,
preocuparam da mesma forma, tanto os respre-
sentantes dos Estados Nordestinos quanto os de
Minas Gerais, e, por extensão, os de todas as Um-
dades da Federação.
Refiro-me, Srs; mMais especificamente, aos
problemas que afligem a população de uma
imensa porção do território nacional, com
930.993 Km2 de extensão. Essa região, conside-
rando-se as características do clima semi árido
que apresenta, recebeu, em 1951,a denominação
de "Polígono das Secas".
Torna-se necessário ressaltar que essa área
abrange 82,50% do território do Estado do Piaui;
92,99% do Ceará; 90,60% do RioGrande do Nor-
te.; 97,78% da Paraíba; 89;01% de Pernambuco;
44,36% de Alagoas; 47,26% de Sergipe; 57,18%
da Bahia e 9,84% de Minas Gerais, segundo o
Instituto Brasileirode Geografia e Estatística.
Depreende-se desses dados, que, executando-
se Minas Gerais, que tem menos de 10% de sua
área comprometida, o Polígono das Secas, a Re-
gião Nordeste apresenta 75,20% de seu território
integrando essa figura geométrica sinistra.
Em sua totalidade, segundo estudos da "Orga-
nização Regionaldo Brasil",elaborados por Pedro
Pinchas Geiger, o Nordeste é uma região que
se mantém em permanente depressão econô-
mica. Apesar de sua área -
18,2% do território
nacional -
corresponder a quase o dobro do
Sudeste -
10,8% da área do Brasil- e a quase
o triplo do Sul -
esse com 6,8%,são flagrantes
os contrastes. Vemos o Sudeste sustentando sua
liderança na prosperidade industrial e agrícola;
o Sul, recebendo mais diretamente as influências
da anterior, cada vez mais florescente; enquanto
o Nordeste se mantém tradicional e sertanejo,
apesar de sua população absoluta ser a segunda
do País, inferior,apenas à da Região Sudeste.
Desejo relembrar, neste momento, Sr. Presi-
dente, palavras pronunciadas durante a soleni-
dade de posse do Sr. José Reinaldo Carneiro Ta-
vares na Superintendência da Sudene, em 22 de
maio de 1985.
Segundo o então Ministrodo Interior,Ronaldo
Costa Couto: "O Nordeste, a nosso ver, é uma
região credora do Brasil. (...) ao longo da nossa
história econômica, o Nordeste sempre doou
mees ao Brasil do que dele recebeu. O Nordeste
não precisa diSSO. Tem riquezas, tem gente que
pode mobilizá-Ias e pode construir muito, para
o bem do Brasil.
Não entendo um Brasil desenvolvido com um
Nordeste subdesenvolvido. A meu ver, o grande
projeto de uma Nação, de uma sociedade brasi-
leira livree desenvolvida, passa pela redenção do
Nordeste."
Também eu, Sr. Presidente, assim como o Mi-
nistro e todos aqueles que conhecem a comple-
xidade dos problemas da região, recuso-me a crer
que o Nordeste esteja fatalmente destinado a ser
o maior bolsão de miséria do País
Faltam, unicamente, recursos adequadamente
aplicados para que a região deixe de ser o maior
exportador de mão-de-obra para os demais Esta-
dos brasileiros.
É preciso que se registre que aproximadamente
um rmlhão de nordestinos passam de duas a qua-
tro horas por dia, durante quatro meses do ano,
empenhados, unicamente, na ingente tarefa de
conseguir água para beber.
O problema é grave e difícil, mas soluções ade-
quadasjá existem.resultantes de estudos técnicos
abalizados que poderão extinguir,definitivamente,
a pobreza da região. O que falta, apenas, é a
decisão políticaque permita a alocação dos recur-
sos necessarios. Por isso lhes trago, Senhores
Constituintes, essas considerações. Somos nós,
os políticoseleitos pelo povo, que devemos tomar
essa decisão. Somos nós, principalmente os re-
presentantes da gente nordestina, que devemos
nos mostrar à altura da confiança em nós depo-
sitada
Coerente com esse pensamento, apresentei à
Comissão de Sistematização a Emenda rr
200.134-9, que propunha a destinação de 3%
da arrecadação dos recursos tributários da União
para a execução de um Programa de Aproveita-
mento de Recursos Hídricospara o Polígono das
Secas.
A emenda foi rejeitada. Entretanto, Srs., o Cen-
tro de Pesquisa Agropecuária do Trópico Semiá-
rido,da Embrapa, provou que o Nordeste é viável.
Sustenta Renival Alvesde Souza, diretor do Cen-
tro,que "executadas as soluções tecnológicas (...),
o Nordeste terá um considerável reforço na pro-
dução de alimentos, drversíficando a oferta e ob-
tendo aumentos substãncias na produtividade, a
ponto de aumentar em 132% a produção de bata-
ta doce, 20,8%a produção de arroz;503%a oferta
de tomate e 51,9% as colheitas de feijão, além
de satisfazer uma necessidade biológica, como
água para beber". Essa opinião e reforçada pelo
economista chileno MiguelVivalo que, mediante
convênio com a Organização dos Estados Ameri-



-Outubro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5433
canos -
OEA, trabalha como assessor daquele
Centro,
Conforme esses especialistas, já foram identifi-
cadas 21 soluções tecnológicas que fixarão 850
miltrabalhadores, freando o êxodo rural que vem
agravando consideravelmente os problemas dos
grandes centros urbanos. Essas soluções garan-
tem a irrigação de até 500 milhectares de proprie-
dades rurais da Região, através de sistemas sim-
ples e baratos, que em muito elevariam o nível
de vida e as condições de saúde da população.
Anteriormente, em 16 de maio, apresentei à
Subcomissão da União,DistritoFederal e Territó-
rios emenda que propunha o acréscimo às Dispo-
sições Transitórias de artigo que visavaà destina-
ção dos recursos necessários à interligação das
bacias hidrográficas Norte e Nordeste, objetivan-
do seu pleno aproveitamento econômico. Tam-
bém esta foi rejeitada.
Ora, Sr. Presidente, o 4° volume da obra "Geo-
grafia do Brasil- Região Centro-Oeste", editada
pelo IBGE, afirma que os estudos já realizados
demonstram ser perfeitamente exeqüível a liga-
ção entre as bacias tocantina e São Franciscana,
face à existência, na Chapada do Espigão Mestre,
da lagoa do Veredão, local de nascentes de rios
que vertem para uma e outra daquelas bacias."
Em junho de 1982, o Departamento Nacional
de Obras e Saneamento do Ministério do Interior
divulgou o "Estudo Preliminar da transposição
de águas da Bacia do rio Tocantins para o Nor-
deste do Brasil e para o rio São Francisco" e
o "RelatórioFinal (Elaboração do Plano de Trans-
posição de Águas do rio Tocantins)".
Esse documento elegeu como alternativamais
atraente, tanto pelo menor valor de investimento,
como pelo baixo custo de m3 de água, "o desvio
das águas de formadores do riodo Sono, afluente
do rioTocantins, para a bacia do rioPreto,afluente
do rio Grande que, por sua vez, é afluente do
rio São Francisco, e no desvio das águas do rio
Preto para o vale do rio Gurguéia, que é afluente
do rio Parnaíba, no Estado do Piauí.
Especifica, outrossim, a construção de um tú-
nel sob a Serra de Tabatinga, o qual se prestará
à condução e à transposição das águas que serão
aduzidas do reservatório da Barragem Mandacaru
para o vale do rio Gurguéia.
Todas as demais obras e respectivos orçamen-
tos estão contidos no pré-falado estudo. Aguar-
dam os recursos indispensáveis.
Não podemos esquecer que os cursos d'agua
desempenham cinco importantes funções: irriga-
ção, geração de energia elétrica, abastecimento,
saneamento básico e navegação. Todo esses as-
pectos são indispensáveis ao Nordeste, não só
como fatores de desenvolvimento, mas -
e prin-
çipalmente -
como elementos de sobrevivência
e de fixação daquele povo.
Encerrando este pronunciamento, Sr. Presiden-
te, quero enfatizarque, segundo as "Diretrizespa-
ra o Desenvolvimento Regional", o capítulo refe-
rente ao Nordeste determina que:
"O desenvolvimento da região é prioridade eco-
nômica, social e política.Adinamização da econo-
mia nordestina, com a obtenção de ritmo de cres-
cimento superior ao do País, exigirágrande esfor-
ço nacional e regional."
Esse esforço, Srs., acredito que deva partir de
nós -
os Constituintes eleitos pelos Estados do
Nordeste. Nossas ações devem, é claro, ter como
objetivofundamental os interesses nacionais. En-
tretanto, sem sombra de dúvida, não podemos
perder de vista, em momento algum, as necessi-
dades e expectativas daquela parte do território
brasileiro, pois será impossível ao Brasil atingir
um grau safisfatóriode desenvolvimento,sem que
o Nordeste se erga das condições de penúria que
há muito o estigmatizam.
o SR. JOVANNI MASINI (PMDB -
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Vive o Pais uma fase caracterizada pelo desâ-
nimo. A incerteza, a falta de segurança e a íntran-
qüilidade que dão as cores da realidade social
e econômica estão provocando uma resposta de-
salentada por parte da cidadania. O adiamento
contínuo da solução institucional instaurou um
clima de refluxo nos movimentos participativos.
A falta de perspectiva de realização pessoal pelo
trabalho plantou a semente da ansiedade no espí-
ritode nossajuventude que, a cada dia que passa,
pensa mais em deixaro País, em busca de melho-
res oportunidades de vida e de formação. Os des-
calabros cotidianamente revelados acerca da
atuação de uma gigantesca e incontrolada má-
quina estatal reforçam a sensação de ingovema-
bilidade.O aprofundamento da miséria e a multi-
plicação das mazelas parecem nos dizerque esta-
mos condenados irremediavelmente ao subde-
senvolvimento.
Esse clima de contagiante desalento ameaça
contaminar o próprio significado da redemocra-
tização.Já ouvimos os primeiros cantos de sauda-
de a um passado que toda a Nação, há pouco
tempo, afirmou querer deixar para trás. As viúvas
do autoritarismo já entoam loas a um tempo de
falsa ordem e equivocado progresso, insinuando
que a causa de nossos males é a liberdade, é
a democracia, que reconquistamos todos à custa
de tantos sacrifícios.A população, desencantada,
já não reage, não participa, não questiona. Apró-
pria Constituinte banalizou-se e banalizada é apre-
sentada diariamente, em drágeas, a uma massa
de telespectadores indiferentes.
É de causar apreensão, Sr. Presidente, Sr-' e
Srs. Constituintes, todo esse quadro de fim de
festa que vem marcando aquilo que deveria ser
apenas o início de uma nova era. Ê de causar
apreensão e provocar uma sincera reflexão,para
que assumamos nossa parcela de responsabi-
lidade, para que avaliemos em que medida esta-
mos contribuindo para reforçar a decepção no
coração dos brasileiros. Para que procuremos,
enquanto é tempo, contribuir objetivamente com
a retomada do caminhar de todos, absolutamente
necessária para que cheguemos, todos, ao hori-
zonte sonhado nas ruas e praças deste País há
pouco tempo atrás.
Comecemos por constatar, nesses sintomas de
desencanto, a sabedoria de um povo sofrido e
secularmenteludibriado.O que espera nossa gen-
te, o que deseja com ardor, ainda que não consiga
formular em frases retóricas? Muitopouco. Nosso
povo quer apenas oportunidades. Oportunidade
de viver com saúde, estudar, trabalhar, influirno
próprio destino. E o que lhes estamos oferecendo,
a não ser a permanente protelação dessas oportu-
nidades?
A insatisfação popular fez com que se convo-
casse esta Constituinte. E para quê? Para cons-
tituiruma nova ordem. Para inaugurar, finalmente,
em nossa Pátria, a era das oportunidades para
todos. E o que estamos fazendo aqui? Até que
ponto estamos correspondendo a esses anseios?
Atéque ponto estamos expurgando da vidanacio-
naltoda uma teia de privilégios, de acobertamento
de interesse corporativos, de proteção à ineficiên-
cia, de garantias a um capitalismo sem riscos,
que têm enredado o desenvolvimento do País e
a emancipação do povo?
Para aqui viemos com uma nítidamissão Reor-
denar as instituições,tomá-Ias obedientes ao que-
rer popular, tomá-las permeáveis à fiscalização
da cidadania. Para aqui viemos redesenhar a nova
estrutura constitucional. Oito meses se passaram
e onde estamos? Enredados no detalhe, perdidos
no varejo, nos atrevendo a decidir, em poucos
minutos, normações sociais e econômicas de cu-
jos efeitos concretos poucos têm efetiva noção.
Para aqui viemos reinventar as oportunidades pa-
ra todos. E o que estamos fazendo, a não ser
consagrar na futura lei maior um elenco nunca
antes imaginado de privilégios, monopólios, re-
servas e feudos que aproveitarão somente a uns
poucos grupos econômicos ou a algumas catego-
rias sociais, às custas do povo inteiro?
Aindahá tempo, Sr. Presidente, SI"e Srs. Cons-
tituintes.Aindahá tempo de proporcionar à Nação
as vias de acesso à superação do atraso e da
miséria. Permitindo a todos e a cada um que
construam a própria vida e, nesse fazer, contri-
buam para a construção da Pátriaque desejamos.
Ainda há tempo de expurgar da nova Carta o
partemalismo, o gigantismo estatal, o cartoria-
lísmo, o corporativismo e o protecionismo dos
interesses de poucos às custas de todos. Ainda
há tempo para que nos demos conta da humil-
dade e da grandeza de nossa tarefa: abrir portas,
traçar os caminhos, deixar o povo entrar, deixar
a Nação caminhar. Enquanto teimarmos em re-
solverconstitucionalmente questões que a legisla-
ção posterior e a própria vida social podem enca-
minhar, chafurdaremos no varejo,derivaremos de
detalhe em detalhe. E perderemos a grande, talvez
a última, oportunidade de executar bem o que
fomos chamados a fazer:delinear o atacado, lan-
çar os fundamentos, abrir caminhos para o futuro.
Muitoobrigado.
o SR. PAULOZARZUR (PMDB. SP. Pronun-
cia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No dia 15 de setembro último comemorou seu
cinquentenário de fundação o Grupo Zogbi, que,
em meio século de trabalho, tem contribuído, de-
cisivamente, para o desenvolvimento econômico
de São Paulo, a partir da fundação da Empresa
Comércio e Indústria Antônio Elias que, depois
de quinze anos, fundou a Campineira Industrial
SociedadeAnônima e, no ano seguinte, a Umeira
S/AIndústria de Papel e Cartolina.
Em 1962 esse grupo empresarial fazia surgir
mais dois instrumentos da sua ampliação, a Cons-
trutora e AdministradoraTaquaral S/Ae a Compa-
nhia Comercial e Industrial Florence, surgindo,
um ano depois, a Zogbi S/A Crédito, Financia-
mento e Investimento, dois anos depois a Ripasa
S/ACelulose e Papel.
Aampliação das atividades mercantis do Grupo
Zogbi se intensificou dentre 1967 e 1986, com
a criação de novas empresas distribuidoras de



5434
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
titulos e valores imobiliários,de papel, de turismo
e viagens e prestadoras de serviços,como a Rilisa,
a Promovei,a Agropecuária ZDZ, além da Premo-
press ArteImpressa e Propaganda e a ZogbiTuris-
mo e Viagens Ltda.
Foram cinqúenta anos de crescimento vertigi-
noso, em multiplas atividades empresariais, com
êxitomarcante, num labor continuado na indús-
tria, no comércio, na agricultura, nos setores fi-
nanceiros e de serviços, graças ao talento e a
capacidade empreendedora de quatro irmãos li-
gados pelo mesmo anseio de colaborar no desen-
volvimento do Estado e na grandeza do País, inte-
riorizandoo progresso em vários municipios pau-
listas, entre eles Taquaral, Campinas e Santos.
Acomemoração dessa eloquente efemeride na
capital paulista contou com a presença de políti-
cos, administradores e empresários locais, esta-
duais e nacionais, engalanando o Clube Atlético
Monte Líbano com uma excelente apresentação
da Orquestra Sinfônica Nova Filarmônica acom-
panhada pelo excelente Coral Líricodo Município
de São Paulo, concluindo-se os festejos com um
primoroso ágape, de que participou a nata da
sociedade paulista.
Ao registrar, nos Anais desta Casa, esse bri-
lhante evento que reuniu em tomo dos irmãos
Elias Antônío Zogbi, Nelson Antônio Zogbi,João
Antônio Zogbi, e Jaimil Antônio Zogbi, o que de
mais prestigioso existe na sociedade paulista e
em seus meios políticos,administrativos, culturais
e empresariais, fazemos votos no sentido de que
essa vibrante e progressista comunhão empre-
sarialfesteje o seu centenário.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-sepassar ao horário de
V -
COMUNICAÇÕES DAS LIDE-
RANÇAS
O Sr. Aloysio Chaves -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-. Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALOYSIO CHAVES (PFL-
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, retomei, ontem, de Belém do Pará, onde
estive integrando Delegação da Câmara dos De-
putados por designação de seu eminente Presi-
dente, para, juntamente com outros Companhei-
ros, representá-Ia na grande festa religiosa do Cí-
riode Nossa Senhora de Nazaré,sem dúvida algu-
ma o maior acontecimento do gênero existente
no Pais.
Acompanhando essa extraordinária romaria,
constatei um fato novo que serve para medir com
exatidão um protesto, a revolta e a indignação
do povo paraense com a anunciada medida de
transformar a Serra do Cachimbo em lixeiraatô-
mica do País. De todas as regiões desse imenso
Estado, de todas as áreas, de todas as vertentes,
os romeiros que chegavam a Belém reuniram-se
também com outros para ostentar cartazes, pla-
cas, legendas protestando contra esta medida.
Em plena procissão religiosa surgiu, explodiu o
protesto popular, o protesto do povo contra esta
medida que recebe o mais completo repúdio de
todos os paraenses. Em qualquer segmento, em
qualquer setor da sociedade paraense não há uma
voz discrepante, não há uma voz dissonante; há
um protesto uníssono, há um protesto unânime
contra esta medida que surpreende o povo pa-
raense, atinge duramente os interesses do Estado
do Pará -
como de maneira altiva,serena, firme,
disse-o o Govemador do Estado, o eminente Go-
vernador Hélio Gueiros, no telegrama que enca-
minhou ao Senhor Presidente da República.
A propósito deste assunto, o Presidente da Co-
missão Nacíonal de Energia Nuclear, sem fazer,
pelo menos publicamente, restrição formal à es-
colha da Serra do Cachimbo para depósito do
lixo atômico, pensa que não haverá problemas
de contaminação radioativa nessa área, embora
reconhecendo -
eis aí um fato grave, inadmis-
sível, que dissimula e pretende ocultar -
que
o local tem um índice pluviométrico duas vezes
e meia superior ao recomendado para a constru-
ção de um depósito; que o local é área de nas-
cente de grandes rios; o solo não é permeável
e, portanto, inadequado, segundo afirmam geólo-
gos da Universidade de São Paulo; e de já, ali,
na Serra do Cachimbo, funcionar uma unidade
de testes bélicos da Aeronáutica.
Acrescenta a notícia divulgada pela Imprensa;
ao responder a uma pergunta se a explosão de
bombas e outros artefatos testados poderia colo-
car em risco o depósito em um acidente de erro
de alvo, por exemplo, o Dr. Rex Nazareth limi-
tou-se a dizer,sem qualquer outro dado concreto,
nem informação mais detalhada, que o lixoficará
estocado longe desse campo de provas. E mais:
que a Serra do Cachimbo receberá apenas lixo
de Goiânia e ainda não sabe se será um depósito
definitivo. E afirma que o hxo proveniente do uso
da radioatividade em Medicina, Agricultura e In-
dústria deverá ser enterrado nos próprios Estados
onde estão sendo produzidos. Essa será a pro-
posta que o Presidente da Comissão Nacional
de Energia Nucelar levará ao Presidente José Sar-
ney, dizendo que existem 208 instalações desse
tipo no Brasil, sendo 67 em São Paulo e 37 no
Rio.
Pergunto: onde estão os restantes 104, que falo
tam nessa conta? A Imprensa de Belém divulgou
um estudo assinado pelo Geólogo Antônio José,
onde foram destacados os riscos, que não se con-
segue disfarçar na decisão, de transformar a Serra
do Cachimbo nesta lixeira atômica. Escreve em
certo trecho desse trabalho:
"A Serra do Cachimbo, eleita como lixeira
atômica do País, tem 640 metros de altitude
em relação ao l)ÍYel do mar e é coberta por
densa floresta. E lá que alguns dos mais im-
portantes rios da região têm as suas nascen-
tes. Um deles é o Tapajós, considerado um
dos mais bonitos do mundo, mas que vem
sendo poluído ultimamente pelas atividades
garimpeiras. Outros são JUfllena e feles Pi-
res, formadores do Tapajós. Mashá o Curuá,
afluente do rio Irírí,que por sua vez deságua
no Xingu. A maior parte do curso desses
rios corre em leito de formação calcária.
O geólogo paraense Taylor Collier, de 34
anos, que passou de 1975 a 1979 na região
da Serra do Cachimbo, fazendo pesquisas
científicas,afirma que toda a elevação é cons-
tituída de rochas friazies (pedras quebráveis
ou ainda inconsolidadas), razão pela qual a
Serra do Cachimbo, em sua opinião, não tem
as condições geológicas ideais para abrigar
uma lixeiraatômica. Além disso, destaca que
há na região um alto índice pluviométrico
e as águas da chuva penetram facilmente
através das rochas e atingem consideráveis
profundidades até formarem lençóis freátí-
cos."
Neste trabalho o autor destaca também que
a Serra do Cachimbo é cortada pela RodoviaSan-
tarém-Cuiabá, e há nessa área núcleos humanos
de população já considerável, como Santarém,
ltaituba, Alta Floresta, no Mato Grosso, e todo
o sistema potamográfico dessa região, abaste-
cendo e servindo a dezenas e dezenas de cidades,
poderão, mais cedo ou mais tarde, sofrer contami-
nação em virtude da localização desses rejeitos.
Apresento este documento para que seja trans-
crito neste pronunciamento, como um outro edi-
torial, que o jornal O Uberal, sob o título "A
questão do lixo não é apenas política", publicou
no dia 12, deste mês.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a Federação
constituiu-se segundo um pacto: há direitos reser-
vados à União, mas há direitos que são absoluta-
mente intransferíveisdos Estados; certas decisões
não podem ser tomadas sem o pleno assenti-
mento dos Estados que integram a Federação.
Há também, necessariamente, neste pacto um
princípio de solidariedade nacional, mas este prin-
cípio não pode ir ao ponto de, através de uma
medida administrativa apressada, tomar uma de-
cisão dessa importância que afeta não apenas
a Região Amazônica, mas afeta os destinos deste
País.
A Imprensa, outros especialistas apontam pos-
síveisáreas para depósito de rejeitos no Nordeste,
no Maranhão, na Serra da Desordem, e outras
áreas do território brasileiro. O que não se pode
é de maneira leviana e precipitada tomar uma
decisão dessa que não pode ficar apenas no âm-
bito admjnistrativo, entregue a uma pequena co-
missão. E uma decisão da mais alta importância,
que afeta os destinos do meu Estado, da Região
Amazônica, e afeta os interesses nacionais.
Lançamos os mais veementes protestos, todo
o Pará unido, contra essa medida, que espero
não seja consumada pelo Senhor Presidente da
República. (Palmas.)
DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O
ORADOR:
"A QUESTÃO DO LIXO NÃo
É APENAS POúnCA
A discussão sobre o lixo nuclear a ser deposi-
tado em Cachimbo poderia ser considerada como
quer o Presidente da Comissão Nacional de Ener-
gia Nuclear, apenas políticaou passional, não fos-
sem alguns detalhes técnicos merecedores de
atenção que o próprio presidente da CNEN não
consegue explicar convenientemente.
O primeiro destes detalhes causa estranheza.
Porque é que, em recente seminário internacional
realizado no Rio, exatamente sobre rejeitos nu-
cleares, não foimencionada a Serra do Cachimbo
como uma das alternativas viáveispara depósito
de lixo nuclear? Das duas, uma: ou o seminário
não era sério, o que parece pouco provável, ou
não é sério o que se está fazendo agora. Existe
depósito de rejeitos em Cachimbo, ou a CNEN



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5435
ainda vai construí-lo? Se vai construí-lo, como
ficará o rejeito até o término da instalação?
O segundo detalhe é o parecer técnico de geó-
logos sobre o assunto. O solo, ali, é permeável,
dizem eles, e, além de tudo, região de nascentes
de grandes rios. Contra-indicado, rebatem os téc-
nicos nucleares: depósitos devem ficar em zonas
desérticas. Eles já são um risco por si mesmo
grande demais para que se acrescentem outras
possibilidades, mesmo remotas -
entre elas o
índice de chuvas, excessivamente alto.
Então a questão deixa de ser um simples ter
ou não ter lixo nuclear em seu território para
abranger uma questão de risco real,tecnicamente
avaliável.Principalmente diante de dez miltambo-
res de rejeitos de média intensidade de radiação.
O presidente da CNEN quer que o problema
seja político e aponta uma solução faraônica para
o Presidente da República: que cada Estado fique
com seu lixo.Racional, mas envolve a construção
de depósitos contra a radiação em todas as Unida-
des -
e, possivelmente, não serão um para cada.
De uma simples cápsula de césio se produziram
toneladas de lixo: a quanto montará o lixo, de
um acidente maior?
Ora, o advento da energia atômica não é um
mal em si, e nem o tratamento de material nuclear
algo impossível. Hoje é irreversível.Mas, para lidar
com a energia atômica é necessário muito mais
responsabilidade que a demonstrada pelo presi-
dente da CNEN, que revela, a cada passo, não
ter a comissão sequer o conhecimento completo
em relação a tudo o que se usa, no País, com
base em material radiativo-
muito menos o con-
trole de tudo isso. Revela, ainda, não ter nada
tecnicamente tratado a sério para fazer face a
quaisquer problemas gerados por esse descon-
trole. E nem, tampouco, sentido da responsabi-
lidade ou risco que envolvem decisões relativas
ao uso de material radiativo.
O destino do lixo pode ser uma urgência mas,
com urgência semelhante é necessáno mudar
tudo o que se vem fazendo em matéria de política
nuclear. A começar pela definição de responsa-
bilidade da CNEN no acidente de Goiânia, de
que a comissão não pode ficar isenta.
Afinal, o risco nuclear, se não deve ser multipli-
cado por fatores naturais, muito menos pela irres-
ponsabilidade de quem finge lidar a sério com
ele.
Belém, 10 de outubro de 1987-
A Pronúncia
doPará
"GEÓLOGO ACHA SERRA DO CACHIMBO
INADEQUADA PARA O UXO ATÔMICO
Antônio José
A Serra do Cachimbo, eleita como lixeira atô-
mica do País, tem 640 metros de altitude em
relação ao nível do mar e é coberta por densa
floresta. É lá que alguns dos mais importantes
rios da região têm as suas nascentes. Um deles
é o Tapajós, considerado um dos mais bonitos
do mundo, mas que vem sendo poluído ultima-
mente pelas atividades garimpeiras. Outros são
Juruena e Teles Pires, formadores do Tapajós.
Mas há o Curuá, afluente do Rio Iriri, que por
sua vez deságua no Xingu.A maior parte do curso
desses rios corre em leito de formação calcária.
O geólogo paraense Taylor Collier,de 34 anos,
que passou de 1975 a 1979 na região da Serra
do Cachimbo, fazendo pesquisas científicas, afír-
ma que toda a elevação é constituída de rochas
friazies (pedras quebráveis ou ainda inconsolída-
das), razão pela qual a Serra do Cachimbo, em
sua opinião, não tem as condições geológicas
ideais para abrigar uma lixeiraatômica. Além dis-
so, destaca que há na região um alto índice pluvio-
métrico e as águas da chuva penetram facilmente
através das rochas e atingem consideráveis, pro-
fundidades até formarem lençóis freáticos.
Para Taylor, ninguém garante, no Brasil, que
a curto, médio ou longo prazo, o material radioa-
tivo não possa contaminar os rios, igarapés, os
lençóis freáticos e todo o meio ambiente, já bas-
tante agredido pela poluição por mercúrio, do
garImpo. Mesmo que o lixo atômico seja acondi-
cionado em tambores especiais, para o geólogo
não é uma garantia de que, com o tempo, os
recipientes não se deteriorem, por corrosão ou
acidente, e seus conteúdos se espalhem pela re-
gião, "que hoje resolve grande parte dos proble-
mas sociais do Nordeste".
Taylor considera que se o Governo do Pará
permitir a transformação de Serra do Cachimbo
em depósito de lixo nuclear, já decidida por Saro
ney não haverá outro destino para a região: todo
o lixo atômico das quatro usinas nucleares do
Brasil futuramente será derramado na Serra do
Cachimbo..."Nenhum Estado quer conviver com
isso e o Pará não deve igualmente aceitar", dIZ
ele enfatizando que esta é a opinião de todos
os geólogos da Amazônia. De acordo com este
técnico, o depósito deveria ser construído numa
área de rochas oceânicas, embora muitas organi-
zações edológicas no mundo inteiro já estejam
protestando contra esta solução adotada por al-
guns países, temendo a contaminação das cor-
rentes marítimas.
Ele também observou a que Serra do Cachim-
bo, cortada pela rodovia Santarém-Cuiabá, tem
vários problemas de colonização, com cidades
importantes às proximidades, como é o caso de
Santarém e ltaituba, no Pará, e Alta Floresta, no
Mato Grosso, que se abastecem de águas dos
rios cujas nascentes estão na Serra do Cachimbo.
Além dos garimpeiros, hoje calculados em cem
mil,a região também é habitada por várias aldeias
de índios, entre os quais os Mundurucu, que são,
de acordo com a Superintendência Regional da
Funai, sediada em Belém, em tomo de 4500,
muito perto da Cachoeira Kreputiá, no Rio Tapa-
jós. Mas o superintendente adjunto, Dinarte Ma-
deiro, disse que há inúmeras tribos arredias na
região, e que a Funai ainda não sabe ao certo
quantas são. A população ribeirinha é igualmente
expressiva e neste ambiente índios e caboclos,
totalmente isolados do mundo convivem em har-
monia desconhecendo o que é contaminação por
radioatividade.
Os técnicos do Departamento Nacional de Pro-
dução Mineral (DNPM), que tem em Belem seu
quinto distrito, disseram também que nunca fo-
ram consultados sobre a possrbllídade de Serra
do Cachimbo servir como depósito de lixoatômi-
co "Um técnico de Brasília não tem condições
de saber como é a Serra. Nós trabalhamos lá,
pesquisando, e nunca nos consultaram sobre as
condições geológicas da área", afirma Taylor Co-
Uier, que pertence ao DNPM mas disse falar em
seu próprio nome e imaginando expressar o senti-
mento da comunidade geológica porque o assun-
to foi diversas vezes tratado na Associação dos
Geólogos da Amazônia, que também nunca foi
ouvida.
Serra do Cachimbo, explicou Taylor, é muito
importante estrategicamente para as pesquisas
aeronáuticas, por ficar numa região privilegiada.
Ele disse que lá foram executadas perfurações
para testes de armamentos, mas não sabe dizer
se os testes foram realizados."
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Aloysio Chaves, o Sr. Jorge Arbage, 29-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Arnaldo Fariade Sã,
3 e-Secretário.
O Sr. Brandão Monteiro (Líder do PDT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BR.iNDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Na verdade, a Liderança do meu Partido falará
nesta manhã, no breve espaço de tempo que lhe
é destinado, de alguns problemas relativos à As-
sembléia Nacional Constituinte.
Mas,Sr. Presidente, como temos dito, o espaço
de funcionamento do Plenário -
e por que não
dizer da Assembléia Nacional Constituinte, en-
quanto um todo, e da Câmara dos Deputados
-
é tão exíguo que os acontecimentos políticos,
sociais e econômicos vão ocorrendo no Pais nu-
ma velocidade muito grande e não podemos nos
escusar a discuti-los.
Queria chamar a atenção do País, dos Partidos
Políticos, do Plenário, do povo brasileiro, para a
tomada de posições de setores muito conhecidos
neste País. Tive oportunidade de na Comissão
de Sistematização-
embora participando da Me-
sa e sabendo que não havia respaldo regimental
-
levantar uma questão que é nacional, e que
nos preocupava e nos preocupa e parece que
esta questão não tem tido a necessária discussão
e a necessária divulgação que merece.
Refiría-me anteontem ao noticiário publicado
no Jornal de Brasília e seguido por outros jor-
nais do País, a respeito de reuniões que estanam
sendo realizadas por conhecidas e notórias figuras
não comprometidas com a democracia neste
País, ao contrário, comprometidas com o autorita-
rismo, com a ditadura e com o fascismo. Refiro-
me ao indefectível ex-Ministro Armando Falcão,
ao Sr. General-de-Exército Coelho Neto, ao Sr.
Brigadeiro João Paulo Bumier. E, Sr. Presidente,
é bom que se diga que se estivéssemos no regime
militar,por certo reuniões do tipo que foram feitas
por esses senhores, que criam no País uma pre-
tensa sociedade de defesa da democracia, se, ao
contrário, fossem realizadas por quaisquer oposi-
cionistas, por certo o Sr. Armando Falcão man-
daria aplicar o AI-5e prender aqueles que se opu-
sessem ao Governo.
Quero chamar a atenção do País: isto não é
um fato isolado! Quem abre a revista Veja desta
semana vê uma longa entrevista do Sr. MárioHen-
rique Simonsen e sob o ponto de vista analítico
desse orador representa uma análise objetivando
dar cobertura econômica e política a reuniões
que visam destruir a democracia no País. E chamo
a atenção sobre o que escreve o Sr. Mário Henrí-



5436
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
que Simonsen, ex-Ministroda Fazenda, o Ministro
das "Simonetas", que queria no País fazer os ue-
kets para a venda de gasolina, e que depois de
mandar fazer não sei quantos milhões de t1c:kets,
foi obrigado a recolhê-los. O chamado "gênio
incompetente", homem ligado aos grandes gru-
pos econômicos, especialmente ao Citicorp no
Brasil, busca desmoralizar não as Oposições so-
mos um partido que tem feito diutumamente criti-
cas e oposição ao Governo Samey, mas não po-
demos deixar de ressaltar o nível,o entendimento
ou, como diriam os juristas, a mens lege do pen-
samento e da mensagem do Sr. Mário Henrique
Simonsen. Busca criar neste País posições de de-
sagregamento. Busca criticar aí os economistas
do PMDBque, até esta data, não reagiram àquela
entrevista caluniosa e, sobretudo, respaldada no
pensamento fascista do Sr. Mário Henrique Si-
monsen.
Chamo a atenção do País, porque vivios anos
de 61, vivi os anos de 62, a crise de 63 e o golpe
de 64. Todos não devem se esquecer de que,
na mesma forma, nascia o IPES sob a orientação
do Gen. Golberydo Couto e Silva,nascia a chama-
da "Associação Democrática Parlamentar" que
visava, junto com os grupos de direita no País,
o IBAD, encharcar este País de dinheiro para ele-
ger deputados a fim de prepararem o clima psico-
lógico do golpe militar. Como o Sr. Mário Henri-
que Simonsen hoje busca preparar, sob o ponto
de vista econômico, o clima psicológico para a
intervenção daqueles que infelicitaram o País du-
rante 20 anos, e que S. Ex" foi um dos cérebros
junto com o Sr. Delfim Netto.
Quero, Sr. Presidente, para concluir, dizer que
desde o primeiro momento em que o Presidente
da República fez editar o Plano Cruzado, fomos
o único Partido, neste País, que fomos à televisão
criticar e dizer que tínhamos clareza, certeza, de
que não se resolveria o problema da inflação com
o Plano Cruzado, quando muitos, como o Sr. Má-
rioHenrique Simonsen e o Sr. DelfimNetto, numa
entrevista, numa conferência, em Porto Alegre,
chegaram a defender o Plano Cruzado.
Hoje, essas hienas que visam a buscar, encon-
trar insatisfações, na área militar para criar no
País um novo clima golpista, estão novamente
batendo às portas, como vivandeiras, dos quartéis.
É preciso que os partidos políticos, é preciso
que o Presidente da República, é preciso que a
sociedade brasileira conheça a extenção da gravi-
dade desta entrevista do Sr. Mário Henrique Si-
monsen, que nunca teve essa preocupação como
Ministro do Planejamento deste País. Quando S.
Ex" fala hoje na questão da necessidade de se
desestatizar algumas empresas, S. Ex' nunca se
preocupou, quando chegou ao Ministério, por
exemplo, em fazer uma reforma administrativa
no País que pudesse fazer com que a máquina
, burocrática nacional, que tem defeitos, pudesse
ser dinâmica e pudesse se desenvolver.
Hoje,na oposição, agora no PFL,busca desmo-
ralizar a classe política brasileira, busca desmo-
ralizaros setores progressistas com seus artigos,
com as suas insinuações que não têm mais do
que o objetivo de desestabilizar o Poder neste
Pais.
Somos oposição ao Presidente Sarney, mas o
que queremos são soluções democráticas para
o País. Nós reclamamos eleições diretas. Nós não
reclamamos golpe de Estado, nem queremos a
desestabiJização do Governo que aí está -
um
governo, sob o nosso ponto de vista, incompe-
tente para voltar a trazer à direção do País aqueles
que se estão assanhando de novo, como se fos-
sem salvadores de um país que liquidaram. São
responsáveis pela dívidaexterna,.sãuresponsáveis
por milhões de prisões neste País, da cassação
de parlamentares, do assassinato de brasileiros,
porque durante 20 anos S. Ex"'comandaram este
País. Responsáveis pelo Riocentro, responsáveis
pela miséria, responsáveis pela "Baglíndia" a que
S. Ex"se refere nos seus artigos.
Chamo a atenção, mais uma vez, especialmen-
te da Liderança do PMDB, dos partidos populares
aqui, no Congresso Nacional, na Constituinte. É
preciso que nos unamos para denunciar esses
farsantes de hoje, que são aqueles mesmos de
ontem responsáveis pela miséria que o Brasil atra-
vessa.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
o Sr. OsvaldoBender-Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, em primeiro lugar, agradeço a gen-
tileza do nosso Vice-Líder, na Liderança, nesta
sessão, pela concessão do seu espaço a nós.
O que queremos trazer, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, é uma reclamação referente à Lei
rr 7.604, aprovada por esta Casa e publicada em
26 de maio, que trata dos reajustes aos aposen-
tados, reposição de salários e especialmente pre-
vê uma pensão também àqueles que não foram
beneficiados com a lei complementar de 11 de
maio de 1971, em que dependentes dos trabalha-
dores rurais falecidos antes dessa data não tive-
ram os beneficios que os demais dependentes
tiveram a partir de 1971.
O projeto corrigiu essa falha grave que estava
presente durante tantos anos, onde, por exemplo,
na casa de um vizinho se tinha uma pensão en-
quanto que na outra essa pensão não
e~stia e
ambos se encontravam nas mesmas condições
e, por isso mesmo, o certo seria que essa lei
tivesse efeitos retroativos desde 11 de maio de
1971, mas sabemos que é difícil e pelo menos
se prevê aqui que ela teria os efeitos a partir de
1° de abril. No entanto, o que acontece, Sr. Presi-
dente, Sr", e Srs. Constituintes, é que até hoje
as agências da Previdência Social de todo o País,
especialmente me refiro à região que represento,
não receberam ainda formulários para que esatas
pessoas pudessem requerer esses benefícios e,
no entanto, já passa de 120 dias a aprovação
desta lei.
Quero fazer um apelo, desta tribuna, a S. Ex"
o Sr. Ministroda Previdência Social, para que pro-
videncie a legalização para que essas pessoas
possam requerer o beneficio.
Não posso compreender, após a aprovação há
vários meses de uma lei,por que não se providen-
ciaram os pedidos dos formulários; mas quer até
me parecer que para isso bastaria um simples
requerimento com as provas, que seria suficiente
para que a própria Previdência Social pudesse
dar a essas pessoas tais beneficios.
Por outro lado, aguardamos ansiosamente a
remessa a esta Casa de novo projeto de lei que
vem trazer a equivalência entre urbano e rural,
especialmente no que diz respeito à mulher cam-
ponesa e ao trabalhador rural, para que ele tam-
bém possa receber, no minimo, um salário míni-
mo mtegral -
o que ele não recebe, mas apenas
50%.
Por isso, usamos este espaço para fazer esta
reclamação. Faço votos que encontre eco e que
as autoridades efetivamente providenciem para
que essas pessoas angustiadas, sofridas, abando-
nadas e que estão à espera desde 1971, final-
mente recebam a pensão.
Obrigado, Sr. Presidente.(Muito bem!)
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sã)
_ Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do Orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987, ocupamos a trinta pela De-
mocracia Cristã para duas comunicações: em pri-
meiro lugar, para assinalar a inegávelgravidade do
momento nacional, gravidade esta que faz com
que todos nós, parlamentares e executivos, nos
unamos dentro de um sentimento de brasilidade
na busca de um caminho que permita um pro-
l cesso final de transição para a plenitude demo-
crática que temos certeza de que se instalará com
a promulgação da nova Constituição.
Nesse sentido apelamos, inclusive ao Senhor
Presidente da República, para que não se apegue
a pontos menores, como duração de mandato
e regime de governo, em face do momento atual.
Hoje,o que o País requer são atos de grandeZ9,
o que o País requer é o desprendimento acima
e além de interesses pessoais. Nesse sentido de
brasilidade fecunda, ficao apelo do Partido Demo-
crata Cristão.
De outro lado, Sr. Presidente, queremos nos
debruçar. ainda que rapidamente, sobre uma afir-
mação que tem sido reiteradamente feita pelo
Executivo de que a reforma tributária, estabele-
cida pela Subcomissão de Tributos, referendada
pela Comissão Temática, levará a um aumento
de carga tributária. Nada mais insensato e impro-
cedente.
O que quer o Executivo com essas colocações,
Sr. Presidente, éjogarnos ombros dos Srs. Consti-
tuintes a irresponsabilidade pela sua íncompe-
tência administrativa que leva a querer mais e
mais tributos. Aliás, não foi outra inspiração que
levou o Executivo a sugerir o que infelizmente
está hoje incorporado ao Substitutivo n° 2, de
Bernardo Cabral, a sugerir este instrumento rnalé-
fico e tenebroso, que é o empréstírnocompul-
sório, descaracterizado e descompromissado da-
quilo que se julgava o único fato gerador possível
de um empréstimo compulsório, que é a calamí-
dade pública.
Segundo a ótica do Executivo e a letra do Subs-
titutivon"2, se aprovado este texto, poderá o Exe-
cutivo, ainda que sob a responsabilidade de uma
aprovação do Congresso Nacional, sugerir e criar
empréstimos compulsórios que nada mais serão



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5437
do que impostos desfarçados sobre toda e qual-
quer situação. Não há dúvida, Sr. Presidente, de
que esta é a maior ameaça que pesa sobre os
Srs. Constituintes, sobre o cidadão brasileiro
Quero assinalar isto em cores fortes, Sr. Presi-
dente: é preciso que a Nação inteira que todas
as forças estejam conscientes, que toda a Assem-
bléia Nacional Constituinte repudie, conteste, re-
vogue, arranque do Substitutivo na2 essa ameaça
imensa ao cidadão, que é caracterizada pela pos-
sibilidade do empréstimo compulsório sobre tudo
e sobre todos.
Concluindo, Sr. Presidente, se infelizmente per-
durar esta ameaça, o que teremos em nosso País
será a mais desenfreada tirania fiscal, aprovei-
tando-se única e exclusivamente do Executivo
descomprometido com as causas populares. Mui-
to obrigado. (Muito bem!)
O Sr. Antônio Perosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMOS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTÔNIO PEROSA (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes a Nação sabe, através dos jornais
de hoje e dos últimos dias, que uma figura conhe-
cidíssima da época da Velha República ressurge
hoje como papa da economia nacional, como
reformulador das políticas econômicas alterna-
tivas à politica adotada pelo MinistroBresser Perei-
ra Qual não é a surpresa que temos nós, aqueles
que estivemos na luta pela implantação da demo-
cracia neste País quando vemos seu nome cotado
hoje para ser, novamente, MImstro desta Repú-
blica. Esse Senhor, essa figura que não se furta
de fazer o papel, que querem os seus patrões,
ao abordar o problema da dívidaexterna brasileira,
o faz como se não tivesse responsabilidade ne-
nhuma sobre essa dívida.Esse Senhor, essa figura
sinistra ligada aos banqueiros internacionais, esse
comediante que não se furta de fazer o papel,
que querem os seus patrões, ao abordar o proble-
ma da dívida externa brasileira, o faz como se
não tivesse responsabilidade nenhuma sobre essa
dívida. Esse Senhor, essa figura sinistra, unida
a todos aqueles que assinaram a cassação de
mandatos de Parlamentares, aqueles que ajuda-
ram a enterrar este País com a dívida externa
contraída nos últimos anos e que se recusam
a tomar uma posição independente deste Pais
em relação ao capitalismo internacional, esse Se-
nhor é a mesma coisa que botar raposa para
tomar conta do galinheiro. Todos nós, patriotas,
temos que emitir o nosso repúdio total a essa
figura que não tem nada a ver com este País,
que não tem nada a a ver com a democracia
deste País e que, sobretudo, não tem nada a ver
com a Pátria. Muito obrigado.
VI- APRESENTAÇÃO DE PRO-
POSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr. Constituinte:
ADYLSONMOTIA- Requerimento de infor-
mações no Poder Executivo sobre a não utilização
do vale-transporte nas administrações direta e in-
direta e a despesa dos Ministérios,autarquias, em-
presas públicas e fundações com transporte de
pessoal em ônibus.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Passa-se ao horáno de:
VlI- PRONUNCIAMENTOS SO-
BRE MATÉRIA CONSTITUCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Macanm.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, sobre os trabalhos da Comis-
são de Sistematização, na análise e na apreciação
do Substitutivo do Relator Bernardo Cabral since-
ramente não estou preocupado sobre o prazo e
o tempo desta apreclaçêo, até mesmo porque
me filio à corrente daqueles que entendem que
os trabalhos da Assembléia Nacional Constitumte
não devem ser atropelados, uma vez que, se
aguardamos cerca de vinte anos para esse perío-
do de transição da feitura de uma nova Carta,
esta Constituição deve refletirnão apenas as espe-
ranças nacionais, mas, acima de tudo, estabelecer
um marco de desenvolvimento econômico e so-
cial deste País.
Abordando os temas relativos à Constituição,
gostaria de tecer aqui algumas considerações so-
bre a parte referente à seguridade social, à Previ-
dência Social, à saúde e à assistência social. O
Substitutivo do Constituinte Bernardo Cabral re-
presenta alguns avanços e algumas conquistas,
as quais poderão ser aprimoradas, através do tra-
balho da Comissão de Sistematização e também
do Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Pretendo, com a colaboração dos meus com-
panheiros e componentes da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, escrever um capítulo muito espe-
cifico, para que a Previdência Social se constitua
num instrumento de promoção, da tranquilidade,
na manutenção do poder aquisitivo dos aposen-
tados e, acima de tudo, na garantia de um trata-
mento médíco-hospitalar compatível com a digni-
dade humana.
Creio que o Projeto Cabral, o Substitutivo na
2, assegura alguns avanços nesta luta que os tra-
balhadores urbanos e rurais e seus dependentes
travam ao longo desta caminhada, para que, em
verdade, a Previdência Social, que é patrimômo
dos trabalhadores, se constitua nesta certeza, nes-
ta garantia de que, efetivamente, ela está sendo
construida para representar, acima de tudo, os
interesses da classe trabalhadora deste País. Po-
deria, então, enumerar alguns avanços desse pro-
jeto: o primeiro é que nenhum benefício urbano
e rural de prestação continuada, terá valor inferior
ao salário mínimo vigente no País.
O segundo diz respeito à dona-de-casa que
trabalha no campo ou na cidade, ela começa a
ter a sua posição regulamentada pela Previdência
Social, para que possa ter, na sua velhice, o míni-
mo indispensável ao seu sustento e ao sustento
dos seus dependentes.
O terceiro, dentro da assistência social, é o que
assegura a todo cidadão, a partir de 65 anos de
idade, independentemente de prova de recolhi-
mento da contribuição para o sistema da suguri-
dade e da previdência, desde que não possua
uma outra fonte de renda, a percepção de uma
renda mensal vitalícia, equivalente a um salário
mínimo.
E também, Sr. Presidente e Srs, Constituintes,
o quarto avanço é o que estabelece a equivalência
e a uniformidade dos direitos, dos benefícios e
dos serviços dos trabalhadores urbanos e rurais
em todo o País.
Merece, também, destaque, por último, a inser-
ção de um dispositivo de nossa autoria, estabele-
cendo que nenhuma prestação de benefício de
serviço, compreendida na seguridade e na previ-
dência, poderá ser criada, majorada ou estendida,
sem a correspondente fonte de custeio total. Esse
dispositivo importa na defesa dos interesses dos
trabalhadores, porque dizrespeito à sobrevivência
financeira da Previdência Social.
Mas,alineado a essas conquistas, o nosso esfor-
ço e o nosso trabalho devem se concentrar não
apenas nos destaques da Comissão de Sistema-
tização, mas, também, numa permanente vigília
dentro do plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, para fazer com que novas medidas sejam
incorporadas ao texto constitucional para tomar,
como disse, e agora repito, a Previdência Social
uma entidade viável, capaz de garantir e propor-
cionar ao trabalhador e aos seus dependentes
o grande instrumento de tranqüilidade, de manu-
tenção do poder aquisItivo e a eliminação do fan-
tasma da doença e da incerteza na vida de cada
trabalhador brasileiro.
Por isso, queremos retomar aos tempos primi-
tivos da constituição da Previdência Social, quan-
do havia dispositivo que assegurava que a receita
da Previdência Social será formada mediante a
contribuição tripartite, em partes iguais, da União
Federal, do empregado e dos empregadores. A
partir de 1967, e mais precisamente de 1969,
esse dispositivo foi derrogado pela Junta Militar.
A União Federal comprometeu-se a reembolsar,
a indenizar a Previdência Social nas despesas ine-
rentes ao seu custeio e também ao reembolso
do seu pessoal.
No entanto, no período em que exerci essa
extraordinária experiência como Presidente do lA-
PAS,pude constatar que, no ano de 1985, a União
Federal deixou de repassar aos cofres da Previ-
dêncra Social cerca de 6 bilhões de cruzados,
correspondentes a essa indenização e a esse
reembolso.
No ano de 1986 e parte de 1987, a Previdência
Social não recebeu dos cofres da União Federal
pelo cumpnmento da lei,que corresponde, como
já afirmei,ao reembolso do custeio e das despesas
com o pessoal.
O Sr. Hennes Zaneti -
Permite V. EJ<a um
aparte?
O SR. PAULO MACARlNI -
Com prazer,
ouço o aparte do Sr. Constituinte Hermes Zaneti.
O Sr. Hermes Zaneti -
Estávamos num gru-
po de Constituintes, esta noite, avaliando o docu-
mento do Senhor PresidenteJosé Sarney, avalian-
do a conjuntura política nacional. Há algumas ta-
refas que, com toda a crise que estamos vivendo,



5438
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
com todas as dificuldades, precisam ser salvas.
Uma delas, emmente Constituinte, é exatamente
a questão da Previdência Social. Na avaliação do
nosso grupo, na discussão que tivemos esta noite,
compreendemos que o processo de estaduali-
zação e de muncipalização, que está sendo co-
mandado a nívelda Previdência Social, é um dos
maiores feitos da Nova República e precisa ter
continuidade. Neste sentido, quero trazer ao pro-
nunciamento de V. Ex" esta contribuição, porque,
às vezes, nos identificam como um grupo de pes-
soas que só criticam, que não exergam nada de
positivo, que apenas sabem denegrir -
dizem:
Queremos dizer que temos consciência também
das questões positivas, e esta é uma delas. Só
que também identificamos, no documento pro-
posto pelo Presidente Sarney, que exatamente es-
ta contribuição altamente positiva,que está sendo
dada ao processo político e administrativo brasi-
leiro, está hoje ameaçada por alguns Ministros,
que se sustentam -
como denunciou muito bem
o MinistroRaphael de Almeida Magalhães à base
de nomeações do Funrural, de uma política me-
nor. E mais que isto, o Presidente Samey quer,
meu caro Constituinte Paulo Macarini,trazer dire-
tamente sob seu comando, para a Presidência
da República, esta tarefa, para que esta que é,
de forma autônoma, a maior receita do nosso
País, possa ser administrada a seu talante, segun-
do os seus interesses, para com esta máquina
buscar a sua sustentação política. Por isso nós,
com nossa avaliação, queremos trazer aqui o re-
forço desta idéia, de que esta parte vaimuito bem,
e não é à toa que está sendo tão ferozmente
cnticada por alguns. Precisamos, por isto, mani-
festar aqui, de público, neste microfone, o resul-
tado dessa avaliação, que é de apoio a este pro-
cesso e de apoio ao MinistroRaphael de Almeida
Magalhães.
O SR. PAULO MACARINI -
Agradeço e
acolho a valiosa contribuição do ilustre Consti-
tuinte Hermes Zaneti.
Gostaria de fixar, assim, alguns pontos, no meu
entendimento, nesta matéria. Em primeiro lugar,
acho que a extinção de qualquer Ministério, a co-
meçar pelo da Previdência Social, que é o segun-
do orçamento financeiro deste País,deve ser obje-
to de um debate nacional, e no desaguadouro
natural, no seu estuário, que é o Congresso Nacio-
nal. Em segundo lugar, relativamente ao ingresso
no serviço público, estamos votando e está con-
signado no Substitutivo Bernardo Cabral que essa
admissão será feitaexclusivamente pelo concurso
público de provas. Em terceiro lugar, o antepro-
jeto do Plano de Cargo Carreiras, Funções e Salá-
rios da Previdência Social que está sendo exami-
nado pelas Lideranças Partidárias deste País, pre-
vê o preenchimento de todos os cargos, inclusive
dos servidores do chamado Funrural, através de
concurso público, para dar a todos os brasileiros
a mesma oportunidade e a mesma possibilidade
de prestar os seus serviços como cidadão ao servi-
ço público. E, de modo especial, a proflssíona-
lização da Previdência Social nos moldes de ou-
tras instituições exernplarc
"'oste País,a começar
pelo Banco do Brasil.
O Sr. Alceni Guerra -
Permite V, Ex' um
aparte?
O SR. PAULO MACARlNI- Ouço o aparte
do Constituinte AlceniGuerra.
O Sr. Alceni Guerra -
Constituinte Paulo
Macarini,honra-me muito poder aparteá-lo nesta
manhã, porque sou um dos admiradores não só
de sua carreira pública...
O SR. PAULO MACARlNI -
A recíproca
também é verdadeira.
O Sr. Alceni Guerra -
Muitoobrigado...que
acompanhei sempre de perto, como da sua notá-
vel passagem pelo Ministério da Previdência. V.
Ex" aborda um assunto que nos preocupa a todos.
Os jornais do fim de semana andaram noticiando
a extinção do Ministério da Previdência. Indo-se
ao fundo dessa questão não se consegue visua-
lizara mais pálida razão do porque se necessitaria
extinguiro Ministério da Previdência.Afora outras
razões de relacionamento do Senhor Presidente
da República com o seu Ministério, não vemos
razão plausível para esta extinção. O Constituinte
Hermes Zaneti referia-se agora há pouco, com
muita propriedade, sobre um notável avanço que
se faz na Previdência Social. Não sei se V. Ex"
testemunhou, mas eu, como funcionário de car-
reira do Ministérioda Previdência, sempre fui um
dos fanáticos defensores da descentralização. E
o Ministérioda Previdência realmente enceta ago-
ra uma nação de modernização, de descentra-
lização das ações administrativas da Previdência
Social. Li o trabalho, elogiei-o inclusive para as
minhas lideranças do PFL, acho notável, acho
um avanço fantástico em termos de Previdência
Social. Mas não podemos esquecer que, nos últi-
mos anos, nós politicos, exercemos ações deci-
sivas para o desmantelamento da máquina da
Previdência Social, numa ação vergonhosa de dis-
puta de cargos que, como diz V. Ex", deveria ser
privativode funcionários com acesso única e ex-
clusivamente através de concurso público. O que
cometemos neste País, disputando cargos de
Funrural, de agentes da Previdência, de superin-
tendentes, é talvez a página mais triste, inglória
e indenfensável da História Política do Brasil. É
preciso que se diga bem claro aqui -
e faço
em nome da minha liderança, a defesa do Presi-
dente do Partido, Marco Maciel- que há poucos
dias tornei conhecimento de que alguns jorna-
listas procuravam, no Ministério da Previdência,
uma única indicação que fosse, pessoal, do Presi-
dente Marco Maciel.E não encontraram lá, Consí-
tuinte Hermes Zaneti, nenhuma indicação dele,
pessoal, que pudesse caracterizá-lo como um in-
dicador ou como um estadista do Funrural, como
o congnominaram ultimamente. Acho que todas
as nossas lideranças politicas, assumindo o papel
de líderes, presidente, líderes de bancada, exerce-
em reles indicadores de ocupantes de cargos de
Funrural. A generalização que se pode fazer de
estadista de Funrural neste Pais é muito grande,
do Presidente UlyssesGuimarães, do MinistroRa-
phael de Almeida Magalhães, dos nossos Líderes
do PFL, todos, num determinado momento, se
açodaram em fazerindicações, a partir das nossas
bancadas, para cargos de Funrural. Esse episódio
vergonhoso tem que nos trazer a reflexão de que
este não é o papel de um deputado. O papel
de um deputado e de um líder político é, sim,
fiscalizaras ações da Previdência Social, e nunca
tomar o lugar de alguém que deveria ocupá-lo
mediante concurso público. Parabenizo V.Ex" pe-
lo pronunciamento, pela clareza que demonstra
aqui, na tribuna, como demonstrou na Presidên-
cia do lapas. Faço votos, Constituinte Paulo Maca-
rinl, que esse episódio, com essa crise que se
gerou por essas indicações de Funrural, de cai
ministro, não cai ministro, nos sirva de lição para
que realmente paremos com isso. Dentro de pou-
co tempo chegaremos ao limite do que a Previ-
dência Social pode agüentar em suas ações ge-
renciais, se nós continuarmos interferindo dessa
maneira brutal como interferimos. Muito obriga-
do.
O SR. PAULO MACARINI -
Agradeço ao
nobre Constituinte Alceni Guerra e quero trazer
o testemunho da sua dedicação e permanente
atividade em favor e em beneficio da Previdência
Social, até mesmo porque V. Ex", na legislatura
passada, foi Relator de uma Comissão Parlamen-
tar de Inquérito sobre a Previdência Social, que
me proporcionou a oportunidade de prestar um
depoimento no Plenário dessa Comissão. Louvo
todas essas iniciativas,porque acredito que a Ad-
ministração Pública deve ser a mais transparente
possível, uma vez que o administrador está em
verdade, aplicando os recursos da população, e
esses recursos devem ser dirigidos para atender,
no caso da Previdência, às camadas mais caren-
tes, aquelas que clamam pelo atendimento médi-
co-hospitalar, e que reclamam por um benefício
que lhes alivie a dor, mas que acima de tudo
lhes transmita tranqüilidade. Tenho esperanças
de que ainda, durante o mês de outubro, o Con-
gresso Nacional receba mensagem presidencial,
oriunda do Ministérioda Previdência e Assistência
Social, criando esse novo plano que determina
a realização de concursos em todo o território
nacional, para que a admissão na Previdência,
como de resto em todo o Serviço Público, seja
feita única e exclusivamente através de concursos
de provas e de títulos.
Repito que a extinção de qualquer ministério
e muito mais da Previdência Social depende de
um amplo debate nacional. Pelo contrário, acho
que o caso da Previdência não é de extinção;
o caso da Previdência Social é de um aprimora-
mento para que ela represente o grande instru-
mento de tranqüilidade que todos nós desejamos
aos trabalhadores brasileiros.
Prosseguindo, Sr. Presidente, no que diz res-
peito às tarefas de aperfeiçoamento da Previdên-
cia Social, na defesa da entidade, nós queremos
introduzirno texto constitucional pelo menos dois
dispositivos de penalização e um de caráter civil.
Queremos introduzir um dispositivo que deter-
mine que a faltade recolhimento, à época própria,
de contribuição previdenciária devida pelas em-
presas, entidades ou qualquer contribuinte, im-
portará em crírne de sonegação fiscal inafiançá-
vel,contra o titularda firma individual,seus geren-
tes, diretores, administradores e os gestores das
empresas, entidades ou contribuintes.
Assim como numa responsabilidade civil, de-
terminar a responsabilidade solidária de todos es-
ses administradores e gestores, para que os seus
bens particulares também respondam pela ina-
dimplência, pelo não recolhimento à Previdência
Social na época devida.
Mas o processo de construção da nova Previ-
dência Social está na dependência da sua demo-
cratização. E essa democratização, posso acen-
tuar aqui, só será obtida através da participação
da classe operária e dos empregadores na admi-



Outubro de 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5439
nistração colegiada à nivel regional e à nivel nacio-
nal de todas as entidades da Previdência Social.
Gostaria que se inserisse no novo texto que,
ao lado dos representantes do Governo, os traba-
lhadores e os empregadores também fizessem
parte desse processo de democrattzação e de
transparência da Previdência Social, na direção
dos seus trabalhos, tanto à nível regional como
à nível nacional.
Há também, Sr. Presidente, um outro grande
debate. É o que diz respeito ao processo de acha-
tamento de beneficios a que foi submetida a clas-
se dos aposentados neste País. A partir de 1969
os proventos e aposentadorias sofreram perdas
irreparáveis e nós precisamos fazer uma repo-
sição dessas perdas. Nesse sentido vamos lutar
com todas as nossas forças para que os beneficios
de prestação continuada, já concedidos pela Pre-
vidência Social na data da promulgação da nova
Carta, tenham os seus valores revistos a fim de
que seja restabelecido o poder aquisitivo que os-
tentavam a época de sua constituição.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Permite V. Ex" um
aparte?
'
O SR. PAULO MACARINI -
Com muito
prazer, nobre Constituinte Arnaldo Faria de Sá.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Gostaria
que V.Ex' nobre Constituinte Paulo Macarini, pelo
trânsito que temjunto à PrevidênciaSocial, conse-
guisse que o Ministério, antes de ser extinto, fato
que poderá ocorrer, assine um ato determinando
que seja pago o valor equivalente a 95% do piso
nacional de salário aos aposentados e também
que o valor daquele abono -
miséria de 250
cruzados, aprovado no mês de agosto, seja exten-
sivo aos aposentados e pensionistas, pois, para
nós outros, 250 cruzados podem não representar
muito, mas para os aposentados e pensionistas,
que vivem numa situação de penúria, esse valor
poderia ter alguma representatividade. Então, o
Ministro poderia, já que existe superávit no caixa
da Previdência, conceder o pagamento e que fos-
se feito de forma imediata porque, se os computa-
dores do Governo, para apurar testes da Loteria
Esportiva e da Loto, são tão céleres, não entendo
por que os computadores da Dataprev são tão
morosos quando se trata de pagar benefícios aos
aposentados e pensionistas.
O SR. PAULO MACARINI -
A justa preten-
são de V. Ex" está atendida em parte porque, na
edição da Carta do Previdênciário, dos seus direi-
tos, editada há poucos dias pelo Ministro Raphael
de Almeida Magalhães, pelo Senhor Presidente
José Samey e pelo Presidente do INPS, está deter-
minada a entrada em vigor, a partir de 10de outu-
bro, do ano em curso, a aposentadoria em termos
de 95% do salário mínimo.
Aliás,essa Carta é uma inovação na Previdência
Social, onde estabelece todos os direitos e infor-
ma todos os caminhos que o trabalhador e seus
dependentes devem perseguir junto ao INPS, na
obtenção e na defesa dos seus direitos. Gostaria
de fazer aqui um apelo a todos os parlamentares,
independentemente de partidos politicos, notada-
mente no que diz respeito ao processo de fiscali-
zação da Previdência Social: a construção da Pre-
vidência Social será atingida não apenas pela de-
mocratização na sua administração mas também
pela efetiva participação do povo brasileiro.
Como Presidente do lAPAS,sugeri ao Ministro
Valdir PIres a edição de um decreto criando os
conselhos comunitários da Previdência Social.
Mais tarde, graças à sensibilidade do Ministro Ra-
phael de Almeida Magalhães, o Presidente José
Sarney baixou um decreto criando os ditos conse-
lhos. A instalação desses
conselhos poderá se
constituir, como espero, num grande instrumento
para ajudar não apenas na fiscalização dos bene-
fícios mas também no controle do atendimento
médico-hospitalar para que a Previdência, na ver-
dade, alcance seus grandes objetivos.
Passarei às mãos de V. Ex', em outra oportu-
nidade, uma cópia desta Carta do Trabalhador,
onde poderá ser objeto de análise, crítica e, acima
de tudo, da sua valiosa contribuição como estu-
dioso desta matéria, para que possamos aprimo-
rar ainda mais os caminhos da Previdência Social
neste País.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Lembro
ao nobre orador que o tempo já está ultrapassado
em alguns minutos. Não conceda mais apartes
e conclua o seu discurso.
O SR. PAULO MACARlNI -
Perfeitamente,
Sr. Presidente.
Alem da participação dos trabalhadores, acre-
dito que a Previdência Social deve estabelecer
convênios com os Estados para instalação de la-
boratórios destinados ao fabrico de medicamen-
tos essenciais às camadas mais carentes da socie-
dade brasileira.
Há estudos nesse sentido de que apenas 40
remédios devidamente selecionados assegurem
o atendimento a mais de 90% das necessidades.
E esses remédios, fabricados com a ajuda da
Cerne, através de laboratórios estaduais, sem im-
postos, sem despesas de amostra grátis, sem em-
balagem fautosa, poderiam ser colocados à dis-
posição da população a um preço mais ou menos
a 20% do valor atual que se encontram nos esta-
belecimentos farmacêuticos deste País.
Quero, também, Sr. Presidente, concluir afir-
mando que lutarei não apenas pelo destaque na
Comissão de Sistematização, mas também no
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte, pa-
ra que se forme uma consciência em tomo da
Prevedência Social, dos seus direitos e deveres,
mas, acima de tudo, do instrumento de tranqui-
!idade que ela deve representar, para que se cons-
titua disciplina obrigatória, em todas as escolas
e instituições de ensino do País, poções básicas
de seguridade, de previdência, de assistência so-
cial e de saúde, para que, desde a mais tenra
infância, todos os brasileiros possam sentir o que
a Previdência Social deve representar em termos
de tranqüilidade ao trabalhador e aos seus depen-
dentes.
Finalizando, Sr. Presidente, tenho esperança e
acredito mesmo que a Assembléia Nacional
Constituinte escreva, na questão da Previdência
Social, um dos seus mais belos capítulos, para
construir o desenvolvimento econômico e social
deste País. Muito obrigado(Palmas.)
Duranteo discursodoSr.ConstituintePau-
loMacadnj, o Sr.ArnaldoFadade Sá, Tercei-
ro-Secretário, deixaa cadeira da Presidência,
que éocupadapelo Sr.Mário Maia, Segundo-
Secretário.
O Sr. Hennes Zanetti -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Hermes Zaneti, para
uma questão de ordem.
O SR. HERMESZANETI (PMDB-RS.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
V. Ex", como os demais, são testemunhas da
apresentação do Projeto de Decisão Constitucio-
nal n° 1, de 1987. Este projeto foi apreciado na
Comissão de Sistematização, naquela sessão do
dia 14 de maio, tumultuada pelo Líder do Gover-
no, Deputado Carlos SanfAnna.
Sr. Presidente, no dia 15 de maio, dei entrada,
junto à Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
de um pedido para que aquele Projeto de Decisão
Constitucional rr 1 viesse a Plenário Tive, hoje,
o trabalho de fazer a conta dos dias e meses,
ou seja, o tempo que o Plenário está esperando
que a Mesa lhe remeta aquele Projeto de Decisão
Constitucional. São dezesseis dias de maio, trinta
dias de junho, trinta e um dias de julho, tnnta
e um dias de agosto, trinta dias de setembro e
quatorze dias de outubro, perfazendo um total
de cento e cinqüenta e dois dias
Já fiz tudo quanto foi tipo de reclamação, de
ameaça; já fui diplomático no trato da questão,
tentei ser um pouco mars drástico e mais duro,
Sr. Presidente. Já outras vezes e até sob a Presi-
dência de V.Ex"apresentei a mesma reclamação.
Lastimo que aqui não esteja presente o Presidente
Ulysses Guimarães, mas S. Ex" com todas as suas
atribuições, dificilmente preside às questões da
Assembléia Nacional Constituinte.
Mais do que isto, Sr. Presidente, vejo, portanto,
que somam a cento e cinqüenta e dois dias que
o meu Projeto de Decisão Constitucional n° 1
foi requerido para que venha a Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte para ser apreciado e
aqui não veio.
Ao mesmo tempo, hoje, está embarcando para
Nova Iorque uma missão brasileira para tratar da
renegociação da dívida externa. Está também em
andamento um tratamento sobre a questão da
transformação em capital de risco de parte dessa
dívida externa.
Enfim, Sr. Presidente, está em andamento, co-
mo sabe V. Ex' e são testemunhas todos os Srs.
Constituintes, um amplo processo sobre a nossa
dívida externa, enquanto nós aqui, os Constituin-
tes e toda a Nação temos suspeição sobre a ori-
gem, sobre a constituição, sobre os atos e fatos
da dívida externa brasileira e não conseguimos
ver a auditoria feita, porque aquele Projeto de De-
cisão Constitucional n' 1, que é um direito ele-
mentar do Plenário da Assembléia Nacional Cons-
títuínte, não vem a Plenário para ser apreciado.
Por isto, Sr. Presidente, quero fazer aqui um
registro, como primeiro subscritor daquele Pro-
jeto de Decisão Constitucional, e alertar aos países
e os bancos credores de que esta Nação, pelos
meios que se encontrar, pelas formas que se en-
contrar, há de fazer uma auditoria na sua dívida
externa.
Ontem, o Jornal do Brasilinformava um estu-
do feito por um grupo que reduz para 30 bilhões
de dólares a dívida externa brasileira. Quero de-
nunciar aqui que qualquer reneçociação, qual-
quer aplicação, qualquer transformação da nossa
dívida externa em capital de risco deve passar
antes por uma auditoria de nossa divida externa.
Não podemos reconhecer como crédito hquído



5440
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
e certo aquele que têm os bancos credores inter-
nacionais só no Brasil, munidos de uma dívida
externa, no mínimo, sob suspeição, Sr. Presidente.
Por isto, quero ratificar aqui esta informação
e apresentar, ao mesmo tempo, uma reclamação
a V. Ex' Quero saber o que está acontecendo
com o Projeto de Decisão Constitucional n° 1.
Recebi um mandato popular, estou aqui como
Constituinte e sinto-me absolutamente anulado
nesta função, na medida em que a Mesa não
faza parte que lhe cabe, que é a simples colocação
em Ordem do Dia,para aprecíaçãodaAssembléia
Nacional Constituinte, daquele Projeto de Decisão
Constitucional.
Vou concluir, Sr. Presidente, não sem antes di-
zer que a auditoria prevista na parte das Dispo-
sições Transitórias do Projeto de Constituição que
estamos apreciando não serve aos interesses que
propusemos no Projeto de Decisão Constitucional
rr 1. Esta auditoria, segundo o Projeto, será feita
pelo Tribunal de Contas da União, o mesmo Tri-
bunal que já aprovou as contas da União nesses
anos todos em que se constituiu essa dívida. Por
isto, também não concordo que essa tarefa caiba
ao Tribunal. O meu Projeto prevê que o Tribunal
prestará a sua cooperação, mas a dívidaserá audi-
tada pela Assembléia Nacional Constituinte.
Apresentei também, Sr. Presidente, uma alter-
nativa que seria a de dispormos, na parte final
da Constituição, nas Disposições Transitórias, a
mesma medida, para que a auditoria fosse feita
por uma Comissão Mistado Congresso Nacional,
dos atos e fatos constitutivos da dívida externa
brasileira. Não é uma auditoria contábil apenas.
Por isto, quero deixar, mais uma vez,aqui regis-
trado, diante da Nação brasileira, o meu protesto,
o meu repúdio a esta atitude de não se obedecer
ao Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte e não se mandar à apreciação do
Plenário, daquele dispositivo que seria, Sr. Presi-
dente, um mínimo de engajamento do processo
político brasileiro com a realidade dramática que
Vive o nosso povo, em decorrência dos grilhões
impostos pela dividae pelo grande capital interna-
cional.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-A Presi-
dência informa ao nobre Constituinte que, de ou-
tras vezes, diante da reclamação reiterada, levou
o fato ao conhecimento da Presidência efetiva
dos trabalhos da Constituinte e que nos foiprome-
tido tomar as devidas providências.
É procedente a reclamação de V.Ex' Somos
testemunhas do esforço de V.Ex" em fazera maté-
ria constar da Ordem do Dia, no Plenário, e leva-
mos essa reiteração, mais uma vez, ao Sr. Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte para
que sejam tomadas as devidas providências.
O SR. HERMES ZANETI -
Muito obrigado
«v. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte LuizSalomão.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constitumtes:
Havia me programado para abordar as lamen-
táveis ocorrências de Goiâma de um ponto de
vista particular, qual seja o da falta de responsa-
bilidade, sobretudo da fuga de responsabilidade
das autoridades públicas. dos governantes em ge-
raI.
Tendo lido, porém, o agressivo artigo do ex-Mi-
nistro Mário Henrique Simonsen na revista Veja
desta semana, decidi manter o mesmo tema da
fuga de responsabilidade mas fazer uma variação
em torno dele para analisar esta peça chamada
"Brasil na Contramão", que tem um poder de
radiação superior ao do césio 137, sobretudo nas
mentes lesionadas pelos saudosistas do golpe,
por aqueles que têm intenções de retorno ao auto-
ritarismo.
O artigo radica os males do Brasil em três ques-
tões. A esquerda arcaica, o capitalismo cartorial
e o tamanho e a crueldade do Estado brasileiro.
Isso reproduz com perfeito afinamento o discur-
so da chamada "Direita Moderna" que tem sido
representada aqui pelo Deputado AfifDomingos,
pelo Deputado Delfim Netto, enfim, por aqueles
que ignoraram todo um passado histórico e pre-
tendem apresentar uma perspectiva de futuro
com.base no seu ideárío liberal.
Disse Ramón Gomes de La Siena: "Que a épo-
ca é a verdade da mentira". O artigo "Brasil na
Contramão" é na verdade um liberato de autoria
do ex-Ministro Mário Henrique Simonsen, com
argumentos que reúnem verdades, meias-verda-
des e verdadeiras falsíílcações do real, isto é, men-
tiras. ,
As principais verdades na sonora abertura wag-
neriana do artigo, dizem respeito, primeiro, à fa-
lência das elites dominantes do País que, segundo
ele, produziram esse desastre no Brasil do final
da década de 80. Em segundo lugar, à hecatombe
provocada pelas políticas econômicas do Gover-
no da chamada Nova República que pretenderam
nas tentativas funarianas e bresserianas acabar
com a inflação por decreto. E, finalmente, o can-
cêr representado pelo capitalismo cartoríal, o ca-
pitalismo sem riscos, o capitalismo daqueles em-
presários que vivem de favores do Estado. E não
são os favores da reserva de mercado que' foi
concedida pelo Congresso Nacional ao setor de
Informática, por tempo determinado e por deter-
minação dos representantes da sociedade que
queriam que o Brasil ingressasse nesse setor es-
tratégico. Não, refiro-me aos favores, represen-
tados pelas barreiras alfandegárias elevadas de
que gozam a indústria automobilística, a indústria
eletro-eletrônica etc., os subsídios que permitiram
o desenvolvimento do PROÁLCOOL, favorecendo
tantos usineiros, as mamatas das liquidações ex-
trajudiciais das instituições financeiras, que o ex-
Ministro Mário Henrique Simonsen conhece tão
bem, da politica monetária e financeira em favor
dos bancos e das seguradoras, que propiciou,
sobretudo no período de sua gestão, um cresci-
mento sem comparações na história bancária
deste País; enfim, de todos os mecanismos de
transferência de renda dos trabalhadores dos pe-
quenos e médios empresários para os grupos
prMlegiados, os grandes grupos econômicos.
Ao descrever, dramaticamente, o cenário e os
personagens desta fantasia chamada Nova Repú-
blica, o ex-Ministro entra no terreno das meias
verdades. Até aqui, vinha tratando de pontos que
têm o consenso da Nação. Mas ingressa no pân-
tano das meias-verdades primeiro, ao desancar
as autoridades monetárias e econômicas do País,
sem revelar primeiro suas ligações com essas
autoridades.
O ex-MinistroSimonsen foiconselheiro perrna-
nente do PresidenteJosé Sarney, consultado, seja
pelo seu reconhecido cadebal acadêmico, seja
pela sua condição de homem experiente, porque
fOI Ministro da República, seja sobretudo pela sua
condição de representante, no País, do Citicorp,
exatamente o maior credor privado do Brasil.
O fato é que o ex-MinistroSimonsen tem liga-
ções umbilicais com o ex-MinistroFrancisco Dor-
nelles, nosso colega-nesta Legislatura, c-omo seu
Secretário-Geral Sebastião VItal, c-om Francisco
Lopes, com Modiano, com André Lara Resende
e Pérsio Anda. Todos eles foram ou seus alunos
ou seus colegas nos meios acadêmicos e foram
os pais do Plano Cruzado
De certa forma, o ex-Ministro Simonsen ficou
na condição de 'avô do Plano Cruzado, uma vez'
que foio formador dessageração de economistas
que criou a chamada saída heterodoxa'. E não
negou essa condição Nos primeiros tempos do
Plano Cruzado, foi uma espécie de avalista, tal
como o foi também a Economista' Maria da Con-
ceição Tavares.:Só depois que se instalou o desa-
bastecirnento, que o ágio começou a surgir com
mais freqüência e virulência é que o ex-Ministro
fez tímidas criticas ao Plano Cruzado. Não teve
a coragem de denunciar, com a sua autoridade
intelectual e acadêmica, os descaminhos a que
o Plano que levava a economia brasileira, antes
das eleições de ,15 de novembro. Só o fez após
a decretação do Plano Cruzado 11, para apoiar
as medidas de arrocho, já passado o grànde este-
lionato político das eleições de 15 de novembro
de 1986.
Adentrando nas meias-verdades, o ex-Ministro
Simonsen procura colocar a culpa de todas as
nossas mazelas atuais nos supostos economistas
de esquerda que estiveram e estão no poder, os
economistas do PMDB, que não foram nem são
de esquerda coisa nenhuma, é bom que se diga.
Nenhum deles endossou o Projeto de Reforma
Agrária nem se solidarizou com os trabalhadores
sem terra deste País. Nenhum deles investiu con-
cretamente -
tinham poderes para isso -
em
uma reforma tributária que transformasse os im-
postos neste País em algo mais justo e funcional-
mente mais adequado; nem tentaram diminuir
os desequilíbrios regionais e setoriais de renda.
responsáveis por tantas injustiças em áreas como
a terra de V.Ex',nobre Presidente, Senador Cons-
tituinte Máno Maia.
De modo que, de esquerda, o Sr. Funaro, Sr.
Beluzzo,Sr. João Manoel, Sr. Sayad e companhia
não tiveram nada. Muito ao contrário, em tudo
foram semelhantes aos seus antecessores do
tempo do Sr. Roberto Campos, do Sr. Simonsen
e do Sr. Delfim Netto, não só na ortodoxia das
suas políticas e medidas econômicas, como tam-
bém na arrogância e na prepotência de quem
não houve os criticos e não tem capacidade de
analisar seus erros.
Uma ária de meias verdades para ser cantada
em alegro, no artigo, é a mampulação de informa-
ções sobre a economia de países socialistas e
sobre o processo de privatização na Europa, que
Sr. Símonsen, tal como o Sr. Roberto Campos
e o Sr. Delfim Netto fazem destorcendo a reali-
dade para reforçar suas teses desestatizantes.
O ex-MinistroSimonsen manipula não só essas
informações sobre a economia internacional,



Outubro de 1987
!
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5441
também as próprias -
como ele chama -
teses
da esquerda brasileira.N.comete várias injustiças
para resumi-las em quatro propostas: o cresci-
mento baseado no mercado interno, o conflito
entre o capitalismo de estado e o capitalismo pri-
vado, a contenção, a qualquer preço, das multina-
cionais e a especulação imobiliáriarural e urbana.
Não posso dedicar-me aqui a analisar e contrariar
as posições do Sr. MárioHenrique Simonsen por-
que isto demandaria um tempo excessivoem rela-
ção ao pronunciamento que aqui faço. Na verda-
de, o que quer o Sr. Mário Henrique Simonsen
é chegar a crítica cega e raivosa ao Estado brasi-
leiro, ao seu tamanho e desempenho, que S. Ex"
considera farisaico e gestador, particularmente
nesse período da chamada Nova República. Não
faz,portanto, Sr. MárioHenrique Simonsen, como
os críticosmal intencionados do Estado brasileiro,
a distinção imprescindfvelentre as empresas esta-
tais produtivas, que são eficientes, daquelas que
foram criadas pelo fisiologismo,para poder servir
e calçar os políticos e os Partidos que sustentam
a chamada nova República, exatamente como
ocorria na velha República. Não reconhece que
essas empresas estatais, eficientes,foram subme-
tidas a um processo forçado de endividamento
que tinha como única finalidade, captar divisas
no mercado internacional, ainda que elas não ne-
cessitassem desses recursos. Não reconhece que
nesse período se praticaram políticas de preços
e tarifas absolutamente gravosas para as empre-
sas estatais com único e exclusivointuito de benfi-
ciar o setor privado, determinados grupos econô-
micos que se valiam desses preços e tarifas sub-
vencionados pelo restante da sociedade para lu-
crar cada vez mais.
Nessa confussão do Int.ennezzo, o Sr. Mário
Henrique Simonsen não percebe que os persona-
gens da ópera bufa na nova República são os
mesmos da ópera anterior, da qual não foi autor,
mas sim personagem de grande importância, o
principal barítono da cena econômia brasileira.
S. Ex"não reconhece como seus companheiros
aqueles que estão, hoje no comandando a Nova
República: o Sr. Antônio Carlos Magalhães, o Sr.
Abreu Sodré, o Sr. Marco Maciel,o Sr. Aureliano
Chaves,o Sr. Romeu Tuma, o Sr. CamiloCalazans
-
são todos participantes do mesmo elenco que
estava em cartaz no período em que Simonsen
era um dos "diretores de coro" e agora, continua
a fazer a chamada Nova República.
Nesse ponto, o autor dó artigo se indentifica
com LordPinkerton, que gerou um filhona Mada-
me Butterl1y, na ópera de Puccini,e depois o rene-
gou. Mário Henrique Simonsen nega a autoria,
nega sua participação e sua responsabilidade em
todos esses processos. Não reconhece a petemi-
dade do filho bastardo que ai está, vagando pela
cena brasileira. Não vamos nos esquecer de que
o Sr. MárioHenrique Simonsen participou do Go-
verno Geisel, no período em que o Estado brasi-
leiro proliferou, mais criou os Prós, os "Funs"
e os Bans que S. Ex" denuncia em seu artigo.
Foi aí que houve o desbordamento do Estado
na tentativa de realizar aqueles projetos de Brasil
Potência, que o General Geisel alimentava à custa
do sacrifício do povo brasileiro e, pergunto quem
asssinava os decretos e os inúmeros decretos-leis
na condição de Ministro da Fazenda nesse pe-
ríodo.
Veja-setambém, a questão do arrocho salarial
uma vezque o MinistroMárioHenrique Simonsen
atribuià atual administração o maior arrocho sala-
rial da história do País como se não fôra S. EX'
desde 1965, o feiticeiroque elaborava as fórmulas
de arrocho salarial, baseadas, nos falsos postu-
lados da "manutenção do poder aquisitivo pela
média," e na subestimativa sistemática do resíduo
inflacionário, que serviram para rebaixar os salá-
rios neste País e mantê-lo como um paraíso atra-
tivo para as multinacionais. De modo que o Sr.
Mário Henrique Simonsen não tem a menor cre-
denciai para falarno enorme arrocho salarial real-
mente promovido pelo Plano Bresser, na medida
em que S. Ex" afirmou a sua competência,,o seu
prestigio nos meios militares que governaram o
Pais durante 22 anos, exatamente pela sua possi-
bilidade e pela eficiência na elaboração dessas
formas de arrocho salarial.
Amesma coisa no que dizrespeito à moratória
e à administração da dívida externa.
O Sr. Simonsen se esquece, com a conivência
do tempo que ajuda a
aplacar a memória, que foi na sua gestão, como
todo poderoso Ministroda Economia, que a divida
externa do País explodiu sem qualquer tipo de
comparação possível, mesmo como a desastrada
gestão do ex-Ministro Delfim Netto. Em termos
da divida líquida, que é a que realmente importa,
isto é, a dívida bruta menos as reservas acumu-
ladas, o Sr. Simonsen herdou, no fmal de 1973,
uma dívida líquida de 6 bilhões 156 milhões de
dólares e entregou o Ministériodo Planejamento
-
já tinha trocado a Fazenda pelo Planejamento
-
ao final de 1979, com nada menos do que
40 bilhões 215 milhões de dólares de dívidaexter-
na líquida.
Então, Sr. Presidente, em cinco anos e meio
de administração, o ex-Ministro Simonsem provo-
cou um aumento de 553% na dívidaexterna brasi-
leira.De 1979 para 1987, quando a dívidalíquida
passou de 40 bilhões para 106 bilhões aproxima-
damente, o crescimento é de apenas 165% nes-
ses oito anos.
De modo que o Sr. Simonsen é o recordista
mundial de taxa de crescimento de dívidaexterna
de todos os tempos e de todos os países. Não
está credenciado, portanto, para questionar a ad-
ministração da dívida em nenhum Governo.
Para dar um último exemplo de como o ex-Mi-
nistro falseia o real, traído por sua excelente me-
mória, cumpre lembrar que foiS. Ex"que firmou,
na condição de Ministroda Fazenda, a Resolução
n° 5 do CDE de 12-1-77, que criou a CAPRE,
antecessora da SEI,já com as sementes da cha-
mada reserva de mercado para a informática.
Ali se dizia:
"O Conselho Plenário da CAPRE, sem pre-
juízoda apreciação dos aspectos de natureza
técnica, atribuirá prioridade aos seguintes
fatores:
a) maior índice de nacionalização;
b) pontecial de exportação;
c) abertura tecnológica total para a empre-
sa nacional no caso de Jolnt-ventures;"
O que significa o controle tecnológico que te-
mos defendido na Constituinte.
d) a análise da situação da participação
das diversas empresas no mercado; e
e) maioria do controle de capital de pro-
priedade de residentes no Brasil."
Como também defendem os progressistas na
Constituinte.
Fica estranho, portanto, que agora, com a sua
metralhadora giratória seletiva, que não atira na
direção das multinacionais, o Sr.Simonsen afirma
que a Lei de Informática é "a mais recente obra-
prima do capitalismo cartorial no Brasil".
Ora, se S. Ex' foi participe desse processo, fun-
dador de CAPRElSEI, não conheçooutra manifes-
tação de farisaísmo, outra forma de hipocrisia
mais desenvolvida na defesa dos interesses da
empresa multinacional, do capital estrangeiro, do
que esses expendtdos nesse artigo "O Brasil na
Contramão".
Não é de surpreender, também, Sr. Presidente,
que o ex-Ministro desfira contra a Assembléia Na-
cional Constituinte, com uma recaída saudosista
dos tempos do AI-5, um ataque inconformado
com os processos de decisão mais democráticos
que adotamos aqui nas nossas deliberações, do
que aqueles do seu tempo dos decretos-leis.
O Sr. Simonsen nos acusa de sermos subcul-
tos, isto é, de sofrermos de sensibilidade inconse-
quente, porque "queremos o bem e praticamos
ornai". Muito diferente, portanto, da sua super-
cultura colonizada, que eu chamaria de "insensi-
bilidade conseqüente", que, querendo o mal, pra-
tica o mal mesmo.
Após cantar com forte convicção interpretativa
as elegias ao que S. Ex" considera a esquerda
brasileira,o Estado brasileiro,e as corresponden-
tes louvações ao processo de privatização e ao
capital estrangeiro, o ex-Ministro Mário Henrique
Simonsen, antes do encerrar das cortinas, prepara
um "Gran FinaIe Verdiano". E como o lago
que ambiciona o lugar de Ottlelo,disposto a tudo,
inclusive à traição, trai-se a si próprio e revela
a fonte inspiradora do seu artigo quando invoca,
nada mais, nada menos, que "o saudoso general
Golberyque previutodo esse processo" e, apoca-
Iipticamente" -
diz o autor da ópera "O Brasil
na Contramão": "um regime democrático mon-
tado na máquina centralizada, farisaica, gastador
e irresponsável que se encastelou no Estado, terá
o mesmo destino que seu antecessor ( a Repú-
blica Velha): o colapso." É isto que prega o Sr.
Simonsen na tentativa de rearticular as forças que
comandaram o golpe, e governaram este País
durante 22 anos, procurando se relançar como
o mais novo filiado do Partido da Frente Liberal,
e que aspira retomar à cena brasileira.Esperamos
nós que em projeto se frustre, porque o povo
guarda péssima memória das fanfarronices do
Sr. Mário Henrique Simonsen.
Era isto o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente.
Muitoobrigado. (Muitobem!)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte João Agripino.
o Sr. Nyder Barbosa -
Sr. Presidente peço
a palavra para uma breve comunicação.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem a
palavra V. Ex" com aquiescência do orador.
o SR. NYDER BARBOSA (PMDB-ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:



5442
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Em primeiro lugar agradeço a gentileza do no-
bre Constituinte João Agripino em me ceder esse
pequeno período para uma breve comunicação.
A Nação brasileira, Sr. Presidente, assiste como
entre traumatizada e apreensiva ao desenrolar dos
acontecimentos que culminaram com o derrama-
mento de material radioativo em Goiânia.
Passada a fase da delimitação das áreas atingi-
das e dos socorros às vítimas, encontramo-nos
agora diante de um problema da maior gravídade.
Trata-se nada mais, nada menos do que a locali-
zação da região onde será lançado o lixoatômico
A Comissão de Energia Nuclear, através de seu
Presidente Rex Nazareth, anunciou pelos meios
de comunicação que o lixo nuclear seria colocado
na Serra do Cachimbo, no Estado do Pará. Contra
essa atitude levantaram-se vozes, as mais abaliza-
das aqui, no Congresso Nacional, protestando
contra localização do lixo atômico em terras do
Pará. Assistimos hoje ao comunicado do ilustre
Governador do Estado do Pará protestando, tam-
bém de forma veemente, contra essa localização.
E pior, Sr. Presidente, já se levantam vozes, inclu-
sive aqui, no Congresso Nacional, de que o lixo
atômico deveria ser colocado -
quem sabem
-
em alguma Ilha Situada no Oceano Atlântico
afora. Quero deixar registrado, Sr. Presidente, o
meu mais veemente protesto contra essa situação
uma vez que nos planos da Comissão de Energia
Nuclear existiam dois locais no Brasil pra servirem
de testes de explosões atômicas: uma na Serra
do Cachimbo e outra seria na Ilha da Trindade,
pertencente ao Estado do Espirito Santo, situada
ao largo do Oceano Atlântico. Eu quero dizer a
V. Ex', Sr. Presidente, a todos os companheiros
que me ouvem neste momento e a toda a Nação
brasileira que se a Serra do Cachimbo não presta
para depósito de lixo atômico, muito menos a
llha da Tnndade, isso porque as correntes maríti-
mas, principalmente as correntes das Malvinas
que sobem a costa da Áfricaque à altura da Namí-
bia partem para o largo do Oceano Atlântico atin-
gem o sul do Estado da Bahia, toda a costa do
Estado do Espírito Santo e o norte do Estado
do Rio em me'Jos de 20 dias passando pela llha
da Trindade. E claro, Sr. Presidente, que se o
material radioativo for depositado na Ilha da Trin-
dade, distante 1.200 quilômetros apenas da costa
capixaba, em menos de 20 dias o Estado do Espí-
rito Santo e toda a costa capixaba, o sul da Bahia
e o norte da Estado do Rio poderiam estar conta-
rrunados, sem falar, Sr. Presidente, nas correntes
aéreas que em menos de um dia poderiam atingir
as Costas capixabas vindas da Ilha da Trindade.
Agradeço a V. Ex', Sr. Presidente, e ao ilustre
Constituinte pela gentileza, porque precisava fazer
este registro contra a pretensa intenção da Comis-
são de Energia Nuclear em localizaro lixoatômico
em terras do Estado do Espírito Santo.
Muito obrigado.
o SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S. Ex' e
Srs. Constituintes:
Tem-se noticiado que os trabalhos da Comis-
são de Sistematização andam lentos, morosos.
Isso me causa preocupação uma vez que aceita-
mos, todos nós, a inversão do processo de elabo-
ração desta Constituição, IStoé, ao invés de partir-
mos de uma grande Comissão, de uma Comissão
de Notaveis, de um projeto pré-fabricado, parti-
mos da estaca zero. Então, as 24 Subcomissões
criadas obtiveram a partícipação de todos os
Constituintes. E assim cada um de nós se sente
responsável e participante desse trabalho de ela-
boração constitucional.
Ê natural que o Projeto Bernardo Cabral, o pri-
meiro Projeto de Constituição, tenha sido elabo-
rado com quinhentos e tantos artigos porque S.
Ex' limitou-se a fazera compatibilizaçãodos textos
que vieram das Comissões. E agora o trabalho
da Comissão de Sistematização está depurando
aqueles textos que vieram das Subcomissões e
das Comissões.
Por que fazer com pressa, se estamos elabo-
rando um texto que se presume seja duradouro,
seja para gerações futuras deste País? Então não
temos por que nos preocupar agora nem exigir
da Comissão de Sistematização que acelere os
seus trabalhos e passe por cima de coisas impor-
tantes, para depois nos queixarmos e chegarmos
ao plenário da Assembléia Nacional Constituinte
com um texto que não corresponda, de fato, aos
nossos próprios anseios, já não diria aos anseios
da sociedade brasileira. E questões da maior im-
portância, que antevejo, não serão discutidas nem
depuradas na Comissão de Sistematização a pre-
valecer o prazo do dia 28 de outubro. Talvez não
cheguemos sequer a discutir o sistema de gover-
no, que é da maior importância neste País. E,
pessoalmente, voltaria ao assunto do presiden-
cialismo e do parlamentarismo porque creio que
este será o grande debate no plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Acredito, Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes,
que estamos ainda no campo da discussão emo-
cional. Seria preciso que todos nos conscienti-
zássemos da importância de escrever essa Consti-
tuição para o futuro e não para agora porque
as pressões existem, estão nítidas, palpáveis em
vários segmentos da sociedade e do poder civil
que pretendem que seja adotado o regime presi-
dencialista no Brasil. Esse emocíonalisrno, certa-
mente, trará prejuízos quando formos decidir qual
o sistema de governo a ser adotado.
Acho que as pressões são naturais e válidas,
pois todos têm o direito de manifestar suas opi-
niões. O que é inaceitável, é a barganha. Essa
não pode ser tolerada dentro da Assembléia Na-
cional Constituinte. E tampouco, Sr. Presidente,
nós, que temos responsabilidade de escrever esse
texto e optar pelo sistema de governo, não pode-
mos permitir que exista o confronto do poder
constituído com o poder constituinte. Este con-
fronto tem que ser evitado a todo custo, porque
ele, na nossa História, tem exemplos lamentáveis
a começar por D.Pedro I, quando convocou a
Assembléia Nacional Constituinte no Império e,
logo depois, teve que dissolvê-la porque entrou
em confronto com essa Assembléia.
Depois, historicamente ainda, veio Getúlio Var-
gas, que após o Movimento Revolucionário de
1930, convocou a Assembléia Nacional Consti-
tuinte que elaborou a Constituição de 34. E foi
o próprio Getúlio Vargas que entrou também em
confronto com a Assembléia de 34, do que resul-
tou Golpe do Estado Novo e a Constituição que
se chamou de "Polaca", em 1937.
Ainda, recentemente, nos tempos do Governo
do regime militar, houve também um confronto
entre o poder constituído e o poder constituinte,
que foi o do Presidente Costa e Silva, que entrou
em conflito com o Congresso, que se tornou
constituinte no exercício do poder derivado, e S.
Ex' terminou praticamente deposto por um golpe,
em 1969
Então, acho que devemos, antes de mais nada,
evitar este confronto; ele não pode existirsob pena
de colocarmos em risco as próprias instituições
ainda frágeis deste País E confesso a minha con-
vicção parlamentarista, na teoria. Considero o re-
gime mais participativo, o regime em que o povo
chega com maior rapidez ao exercício do poder.
Entretanto manifestei desde março deste ano, e
desta tribuna, a minha opção pelo regime presi-
dencialista, porque entendo que em primeiro lu-
gar não fizemos a campanha eleitoral no ano pas-
sado baseados num programa de discussão so-
bre forma de governo a ser adotado. Os vícios
da convocação do próprio sistema foram respon-
sáveis por essa ausência de discussão; em segun-
do lugar, não creio que o nosso poder constituinte
de fato possa chegar ao ponto de mudar o sistema
de govemo, se não sabemos o que pensa o povo
brasileiro a respeito do assunto.
Faça-se uma pesquisa para perguntar ao ho-
mem do povo o que é presidencialismo e o que
é parlamentarismo, e não creio que a resposta
seja animadora na defesa dos que sustentam o
parlamentarismo.
Fizemos a campanha das "Diretas Já" neste
País e esta campanha foi feita para que o povo
manifestasse se desejava eleger o Presidente da
República, e o povo foipara as ruas e numa mani-
festação inesquecível neste País disse que queria
eleger já o Presidente da República.
E agora? Vamos implantar o regime parlamen-
tarista e vamos dizer o quê a este povo que queria
eleger o Presidente da República? Vamos dizer
que vamos eleger o Presidente da República sem
poderes? Que não dispõe mais de poderes que
aquele povo que foi para as ruas queria que ele
exercesse? Ou vamos aceitar que não havendo
quorum indispensável, a maioria absoluta, como
está previsto no Anteprojeto Bernardo Cabral, o
Substitutivo n"2, tenhamos uma eleição indireta
em segundo turno restaurando o deplorável Colé-
gio Eleitoral? Será que o povo vai aceitar esta
capitis diminutio do poder do Presidente da Re-
pública?
E tem mais, Sr. Presidente, SI'" Constituintes,
vivemos numa desordem do nosso calendário
eleitoral. Então, vamos fazer eleição isolada para
Presidente da República. Esses candidatos à Pre-
sidência da República vão emergir como líderes
nacionais, como homens que vão conduzir a so-
ciedade a algum lugar, com propostas concretas.
e eu receio até, que se o parlamentarismo não
for adotado de imediato, a campanha para Presi-
dente da República se funde precisamente no fím
deste parlamentarismo.
Então, concordaríamos nós que fossem feitas
eleições gerais? Para que todos fôssemos à praça
pública disputar o mandato de um regime parla-
mentarista, e aí sim. elegeríamos o Presidente da
República, e elegeríamos, escolheríamos de ante-
mão o Primeiro-Ministro, porque nos regimes par-
lamentaristas o Primeiro-Ministro emerge de uma
campanha eleitoral, como emergiu Felipe Gonzá-
lez, recentemente, na Espanha; liderou o seu par-
tido e chegou ao lugar de primeiro-ministro. E
Margaret Thatcher mais recentemente ainda, dis-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5443
solveu o Congresso num momento propício, e
voltou ao poder, através de eleições gerais na
Inglaterra.
E nós, vamos escolher quem para ser o primei-
ro-ministro? Dentro deste Congresso atual?
Quem será primeiro-ministro que conte com o
apoio do povo para realizar aquilo que o povo
quer? Que compromissos esse prírneíro-rnímstro
terá com o povo?
Essas indagações e essas preocupações me
fazem ainda mais acreditar que o único sistema
que podemos adotar no momento é o presiden-
cialismo, pois este parlamentarismo que está pro-
posto, híbrido, mitigado, misto, ou seja lá de que
forma for, não me parece que seja possivel para
implantação no Brasil; no Brasil de hoje; no Brasil
frágil nas suas estruturas partidárias.
E ainda agora tivemos um exemplo tão gritante:
o Presidente da República, no exercicio do seu
poder, resolve nomear o Superintendente da Su-
dene, um Vice-Governador, do Partido que lhe
dá o maior apoio nesta Casa, e o outro Partido,
que também lhe dá apoio e sustentação, diz que
não aceita, e rompe a Aliança Democrática, que
seria de sustentação básica de seu apoio nesta
Casa. É meio complicado no Brasil, porque se
rompe a aliança aqui, mas não se rompe com
o Govemo lá. Fica meio sem explicação este rom-
pimento; é meio estranho este rompimento, mas
em todo caso, provocou-se uma crise. Imaginem,
num govemo parlamentarista teria caído o gabi-
nete. E lá íamos nós escolher, mais uma vez,
Ministros, Secretários-Gerais, Diretores de Minis-
térios e até contínuos. Sabem V.Ex"', Sr" Consti-
tuintes, que pela formação política de nossos ho-
mens públicos, ainda se levará muito tempo para
que se consiga mudar a mentalidade no sentido
de se fazer a máquina administrativa caminhar
dentro de uma ordem que nasça de baixo para
cima; onde o funcionário entre dentro de uma
carreira por concurso e atinja o mais alto nível
de direção dentro do Ministério, sem precisar do
apadrinhamento nem do cIientelismo político pa-
ra chegar lá.
O Sr. DarcyDeitos -
Permite V. Ex"um apar-
te?
O SR. JOÃO AGRIPINO -
Com muito pra-
zer.
O Sr. Darcy Deitos -
Eu gostaria apenas
de me ater a esta parte do seu pronunciamento,
porque se acompanharmos essa linha de racio-
cínio de V. Ex' então nós jamais poderemos ter
instituições fortes neste País; jamais poderemos
ter Partidos devidamente consolidados, porque
essa desculpa de se falar que nós não poderemos
implantar o regime parlamentarista porque não
temos Partidos Políticos consolidados, da forma
que se caminha, nesta linha de transição jamais
nós poderemos aqui implantá-lo. Entendo que
se aprende fazendo. E os Partidos Políticos no
País têm que deixar de ser apenas partidos carta-
ríaís, onde o cidadão se filiapara ter uma legenda,
se elege sob esta legenda e depois não tem ne-
nhum compromisso com ela. Esta Nação precisa
mudar, e que a mudança se faça, necessaria-
mente, para que quando o cidadão for se fílíar
a determinado Partido Político, ele o faça em cima
de uma proposta ideológica até, para que quando
se eleger por esta legenda, com ela ele terá com-
promissos na defesa do seu programa, na defesa
dos pontos que o levaram à cadeira que ele passa
a ocupar, se ao disputar a eleição se eleger. Enten-
do que, na linha de raciocínio que V.Ex' colocou
há pouco, eu concordo plenamente que deveria
haver eleições gerais em 1988, para implantar-
mos a mudança de sistema de Governo, com
a dissolução do Parlamento e, a partir daí, nós
implantássemos o novo regime neste Pais, porque
só assim poderíamos caminhar efetivamente para
a consolidação do processo democrático brasi-
leiro.
o SR. JOÃO AGRIPINO -
Agradeço e in-
corporo, com satisfação redobrada o aparte de
V.Ex' ao meu discurso, porque vejo que a minha
idéia de que o parlamentarismo de fato é o regime
ideal, vem ao encontro do pensamento de V.Ex'
Mas, basicamente, ele precisaria de um processo,
onde eleições gerais fossem realizadas. Esse seria
o primeiro ponto.
Quanto à questáo da tibieza dos Partidos Políti-
cos, são prôpnos, a meu ver, da fase de transição
por que passamos. Viemos de um regime de arbí-
trio, de exceção, onde se cultivou, se alimentou
um bipartidarismo, que era o partido do "sim"
e do "sim, senhor", por muito tempo. Esse bípartí-
darismo que nunca de fato existiu, a não ser na
resistência histórica de alguns segmentos do
PMDB, antigo MDB, eles provocaram esse clima
partidário que existe no Brasil de hoje. Estamos
ainda em fase embrionária de reorganização, de
reagrupamento dos homens em tomo de idéias,
mas isso é ainda, a meu ver, um entrave para
que possamos, de imediato, adotar o sistema par-
lamentarista. A meu ver isso só seria possível se,
num primeiro passo, adotássemos as medidas
necessárias e indispensáveis na Constituição, que
dessem poderes de fato ao Congresso Nacional.
Então, sim, primeiro fortaleceríamos o Poder Le-
gislativo, que passaria a exercer um controle mui-
to maior e muito mais rígido nos atos do Poder
Executivo. Não seria o presidente monárquico,
o presidente todo-poderoso, o imperador; seria
um presidente controlado pelo Congresso. Por-
que, do contrário, Sr. Presidente e ST" Constituin-
tes, a meu ver, no meu ponto de vista, se adotar-
mos o parlamentarismo nesta Constituição, esta-
remos dando um salto no escuro.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte César Cals Neto.
O SR. CÉSAR CALS NETO (PDS -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O orador que me antecedeu, o nobre Consti-
tuinte João Agripino, traz para debate um tema
da mais significativa importância, que é o sistema
de govemo. Ao contrário do que pensa o ilustre
Constituinte, entendemos que este é o momento
que tem o Presidente Sarney de fazer um grande
pacto nacional, um grande pacto político envol-
vendo a maioria das forças políticas no sentido,
na busca de um entendimento em torno de um
sistema de governo consensual. Fica muito ruim
para o nosso País, numa questão dessa impor-
tância, numa questão que significa o próprio ca-
minho que vai trilhar o povo brasileiro, haver ven-
cido e haver vencedor.
Numa questão fundamental, como a do siste-
ma de govemo, que é a espinha dorsal, que é
talvez a mudança mais significativa que pode tra-
zer a Assembléia Nacional Constituinte, era pre-
ciso ter um entendimento quase que consensual.
Sei que ele jamais será unânime, mas ele pode
ser praticamente consensual.
O presidencialismo imposto, o presidencialis-
mo de cima para baixo, como está sendo, através
das cadeias nacionais de televisão, ele não con-
tribui para o País. Tivemos uma amostragem ex-
tremamente significativa a nível da Subcomissão
e da Comissão de Sistema de Governo e Organi-
zação dos Poderes, 63 Constituintes, aleatoria-
mente escolhidos dentro do conjunto dos Consti-
tuintes, mais do que 10% da Assembléia Nacional
Constituinte-, qualquer estatístico sabe que isso
é uma amostragem extremamente sigmficatIva,
extremamente expressiva -
e nos dois níveis,
na Subcomissão e na Comissão, o parlamenta-
rismo misto recebeu a adesão e o apoio de muito
mais do que 2/3 dos Constituintes, de quase 90%
dos Constituintes.
Então, este era o grande momento do Presi-
dente Sarney dar a volta por cima nesta grande
crise, procurando fazer o grande pacto políuco
com as forças aqui representadas, e dando assim
a esta crise interminável, esta crise que, como
nós sabemos, deve ser o motivo da geração da
criatividade, esta crise que é, sobretudo, política,
e não é adrnmistrativa, porque, como se registra,
como se noticia, como se fala, não tenho conheci-
mento de nenhum projeto do Poder Executivo
que tenha sido rejeitado no âmbito do Poder Le-
gislativo.
É uma crise da Constituinte, é uma crise que
tem que ser resolvida pela Constituinte, é uma
crise que gerará a legitimação de um novo siste-
ma de governo. O sistema de governo atual, inde-
pendente da pessoa do Chefe do Poder Executivo,
ele já se exauriu, ele já se esgotou. É preciso
que procuremos fórmulas novas, e a exaustão
do sistema de govemo atual, desse presidencia-
lismo de quase 98 anos de República, desse presi-
dencialismo gerador de crises, desse presiden-
cialismo que permitiu somente um presidente CIVIl
terminar o seu mandato praticamente nos últimos
60 anos, ele agoniza junto com os partidos, e
parece até como uma marca, como um estigma,
até os seus últimos momentos são também da
autodestruição, porque são também da autodes-
truição dos partidos.
Está aí a polêmica, está aí a discussão, está
aí a divergência, a assinatura individual, a assina-
tura coletiva, decisão partidária, decisão não parti-
dária, assinaturas acima dos partidos, é exata-
mente o fim, é exatamente a agonia final, é exata-
mente o momento da extrema-unção do sistema
partidário e do sistema de governo, porque os
dois caminham juntos. O que queremos desta
Assembléia Nacional Constituinte é que ela dê
uma nova vida, que dê métodos modemos, méto-
dos eficientes de um sistema de governo que
afeta todos os setores davida nacional. Não adian-
ta fazer uma reforma da educação, não adianta
fazer uma reforma da saúde, isoladamente. É pre-
ciso fazer uma reforma de toda a ação do Gover-
no, e somente a reforma do próprio sistema de
governo é que permite esse grau de abrangência,
esse grau de profundidade, esse grau de eficiência
que todos nós queremos: o alvorecer de um novo
sistema.



5444
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
A exigência, no sistema parlamentarista, é que
haja uma maioria parlamentar sólida, uma maio-
ria parlamentar que diga quase que mensalmente
que apóia ou que não apóia o Governo, e um
Gabinete que, quando perde a maioria parlamen-
tar, quando perde a confiança da maioria, perde
também o seu direito de ser Gabinete; um siste-
ma, portanto, que representa o aperfeiçoamento.
Neste momento de crise, num sistema parlamen-
tarista, evidentemente que o Gabinete estaria des-
tituído. Estariamos aqui não tratando de acabar
com os partidos ou testemunhar o fim dos parti-
dos. Estaríamos aqui se processando, constitucio-
nalmente, pelas vias corretas, pelas vias eficazes,
as conversações para a formação de uma nova
maioria parlamentar, dentro dos canais do Con-
gresso, dentro dos canais usuais, dentro dos ca-
nais eficazes. E aí, SIm, nós teríamos, portanto,
o alvorecer não só de um novo sistema de gover-
no, mas também o alvorecer de um novo governo.
Meus caros companheiros, deixo, portanto, es-
sa sugestão ao Presidente José Sarney, aos com-
panheiros Constituintes, às Lideranças Partidárias,
àqueles que estão vivendo este momento histó-
rico de agonia, para que possamos, na luta pelo
atendimento da expectativa popular, trazer um re-
novar de esperanças, trazer um renovar de cami-
nhos, trazer um renovar de métodos, trazer um
renovar de expectativas, que é a mudança mais
profunda que, certamente, poderá trazer esta As-
sembléia Nacional Constituinte, que é a mudança
do sistema de governo. (Muito beml)
o Sr. Darcy Deitos -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra, pela ordem. nobre Constituinte.
SR. DARCY DEITOS (PMDB---PR. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, sei que esta
sessão se encontra no final, mas dada a circuns-
tância de que temos apenas uma sessão a cada
semana, quero registrar nos Anais da Assembléia
Nacional Constituinte as festividades do 40
0 ani-
versário de emancipação política da minha cida-
de, Campo Mourão, no Estado do Paraná, que
ocorreu no último dia 10, sábado, e cujas festivi-
dades se estendem por toda esta semana. Campo
Mourão é uma cidade localizada no centro-oeste
do Estado; é um município que tem sua economia
calcada na agricultura, na agroindústria e tem
uma população superior a 100.000 habitantes.
Agradeço a V. Ex' por ter permitido que eu
fizesse este registro nos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte.
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENlE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Adroaldo Streck -
PDT; Affonso Camargo -
PMDB;Airton Cordeiro -
PDT; Airton Sandoval
_
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; Albérico. Cor-
deiro -
PFL; Albénco Filho -
PMDB;Almir G?-
bríel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; AloysIo
Teixeira -
PMDB;AluízioBezerra-
PMDB;Alva-
ro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS; Amaury
Múller-
PDT; Antero de Barros -
PMDB;Anto-
nio Ueno -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Assis
Canuto -
PFL; ÁtilaLira-
PFL; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Caio Pom-
peu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;Carlos Al-
berto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal- PDT; Carlos Vinagre -
PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;
César Maia -
PDT; Cleonâncio Fonseca -
PFL;
Cunha Bueno -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS;
Delfim Netto -
PDS; Denisar Ameiro -
PMDB;
Dionísio Hage -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB;
Domingos Juvenil -
PMDB; Edivaldo Motta -
PMDB;Eduardo Moreira -
PMDB;Eliézer Moreira
-
PFL; Ervin Bonkoski-PMDB;Eunice Michiles
-PFL; Evaldo Gonçalves-PFL; ExpeditoJúnior
-
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini
Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB;Feli-
pe Cheidde-PMDB; Fernando Gomes-PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavro Palmier da Veiga -
PMDB; Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Geraldo Alckmin
Filho -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
Marcondes -
PMDB;Gustavo de Faria -
PMDB;
Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Homero San-
tos -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Irma Passoni
-
PT; Ivo Cersósimo -
PMDB;Jairo Azi-
PFL;
Jairo Carneiro -
PFL; Jessé Freire -
PFL; João
Carlos Bacelar -
PMDB;João Cunha -
PMDB;
João da Mata -
PFL;Joaquim Hayckel- PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB; José Agripino -
PFL;
José Camargo -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB; José Luiz de Sá -
PL; José Moura -
PFL; Koyu lha -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lúcia
Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB;Maguito Vilela-
PMDB;Ma-
lulyNeto-PFL;Manoel Ribeiro-PMDB; Manuel
Viana-
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Már-
cio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marcondes Gadelha -
PFL; Mário Bouchardet
-PMDB; MárioCovas-PMDB; Máriode Oliveira
-
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Maurício Nasser
-
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;Mauro Bor-
ges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB;Max Ro-
senmann-PMDB;Mendes Botelho-PTB; Mes-
sias Soares -
PMDB;Milton Lima -
PMDB;Nel-
son Sabrá -
PFL; MyrianPortella -
PDS; Nestor
Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Noel
de Carvalho- PDT;Olavo Pires -
PMDB;Onofre
Corrêa -
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;Oswal-
do Almeida -
PL; Paes de Andrade -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB;Pedro Ceolin -
PFL;
PercivalMuniz-PMDB;Raimundo Ura-PMDB;
Raul Belém -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;
Renato Bernardi -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Campos -
PDS; Roberto Jefferson
-
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaldo Car-
valho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Rosa Prata -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Tadeu
França -
PMDB;Telmo Kirst -
PDS; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB;
VictorTrovão -
PFL;ViniciusCansanção -
PFL;
Virgílio Távora -
PDS; VitorBuaiz -
PT; Waldyr
Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB;
Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para a próxima quar-
ta-feira, dia 21, às 9 horas.
Encerra-se a sessão às 12 horas e 45 mi-
nutos.
DISCURSO PRONUNCIADO PELOSR. oa-
/t1ERC/NDO MILHOMEM NA SESSÃO DE
16-9-87E Q(JE,ENTREaUEÀREVlSÃODO
ORADOR; SERIAPaBLlCADO POSTERIOR·
MENTE
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
A Assembléia Nacional Constituinte realmente
não tem poder, jamais quis assumir a soberania
prevista na emenda constitucional que a convo-
cou. E não foi simplesmente por imposições do
Executivo, foi a maioria dos próprios Deputados
e Senadores, que tudo fez para esvaziar este que
deveria ser o mais importante plenário político
do País.
O recente episódio das reuniões do Relator da
Comissão de Sistematização com um grupo de
Constituintes escolhidos para elaborar o Projeto
Constitucional, a 30km de distância do edifício
sede da Constituinte é apenas um exemplo.
O Ministro Bresser Pereira, da Fazenda, foi pro-
tagonista de acontecimento que colocou o Brasil
nas primeiras páginas dos jornais estrangeiros,
defendendo e recuando de propostas que sequer
foram apresentadas anteriormente à Assembléia
Nacional Constituinte; aliás, antes, o mesmo já
fizera o ex-Ministro Dilson Funaro, quando da de-
cretação da moratória. E a maioria da Assembléia
Nacional Constituinte, ou seja, a Aliança Demo-
crática, o PMDB e o PFL, impediu com seu voto
que fosse o Ministro chamado a, pelo menos,
prestar esclarecimentos a este Plenário.
Não podemos, porém, concluir que da mesma
forma os Constituintes não tenham poder. Como
já foi dito por muitos, há Constituintes diferen-
ciados; há os que lutam para fortalecer este Plená-
rio, por exemplo, os que se aglutinaram em tomo
da proposta do nosso companheiro Constituinte
Plínio de Arruda Sampaio, de que os debates em
Plenário fossem organizados por temas, o que,
realmente, levaria à dinamização, à exposição, à
contraposição de propostas, à presença e ao com-
promisso mais forte com o Plenário.
Há também os que não querem o fortaleci-
mento do Plenário, porque não querem abrir mão
do poder que exercitam através dos acordos de
Gabinetes e dos vínculos c1ientelísticos que man-
têm com a Administração, o quejá os faz podero-
sos. Não querem o poder para a Constituinte,
porque perderiam o privilégio do poder. Fazem
todo o possível para esvaziar ao máximo e, assim,
despretigiar a Assembléia Nacional Constituinte.
Este é o nosso Parlamento -
chamo a atenção
dos que vêem o parlamentarismo como alterna-
tiva mais progressista.
É, da mesma maneira que o chamado "presi-
dencialismo imperial" o responsável pelo cliente-
Iísmo e por outras formas de exercício do poder
autoritário. Se não forem mantidas as atuais rela-
ções de força política, o Governo presidencialista
a acabar com o c1ientelísmo e com o autorita-
rismo não o será também o governo parlamen-
tarista. Aliás, outra coisa não foi a nossa expe-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
544~
riência parlamentarista dos anos 60 do que uma
imposição das forças militares e cMs parlamen-
tares, que tomaram o poder pela força em abril
de 1964.
Não é por acaso também que, hoje, aparece
como candidato a Primeiro-Ministro,do pretensa-
mente democrático "parlamentarismo Sarneyís-
ta", nada menos do que o mais forte representante
do regime de 1964, na "Nova República", o Minis-
tro do Exército.
Muitos, dentre os parlamentaristas de hoje, irão
reclamar, brigar, espernear e, depois, irão preten-
der mostrar a todo o País que fizeram todo o
possível e que, infelizmente, tiveram que optar
pelo menos ruim, a exemplo do que aconteceu
no, episódio "Diretas-Colégio Eleitoral". No fim
das contas vão querer nos fazer engolir 6 anos
de mandato para o condomínio Sarney-Militares-
Aliança Democrática.
Todos sabemos que o Governo Sarney-Milita-
res-PMDB-PFL, está amedrontado pelas urnas e
dificilmente elegerá o futuro Presidente. Além dis-
so, como falou o Constituinte Bernardo Cabral,
Serney é um político que deixa muito a desejar,
não estando à altura das exigências do momento.
Essas, talvez,sejam as razões porque mesmo pre-
sidencialistas do PMDB -
presidenciais por ra-
zões históricas, como se declarou o Senador Fer-
nando Henrique Cardoso -
estejam revendo as
suas posições. Precisam, como diz o Senador,
de um bem desenhado sistema parlamentansta,
capaz de gerar governos mais fortes ou, pelo me-
nos, com maior base parlamentar, situação que,
ainda de acordo com o Senador, se mantido o
presidencialismo, poderá não ocorrer nas futuras
eleições presidencialistas, ou seja, digo eu, uma
maneira de mudar o regime para conservar o
poder. Afinal,como diztambém o Senador. "Hoje,
a rua critica, o Parlamento lava as mãos, e o pró-
prio Ministério não empresta ao Presidente a soli-
dariedade necessária". O problema, portanto, pa-
ra o Senador, não está em ouvir a critica da rua,
mas em fortalecer uma solidariedade contra
aqueles que, da rua, ousam criticar.
O Deputado Bernardo Cabral desenvolve racio-
cínio semelhante. Diz ele: "Nosso problema não
é ter eleições diretas no ano que vem, mas ter
um governo e um sistema de governo capazes
de tomar decisões firmes, coerentes e legítimas".
Essa firmeza, o Deputado-Relator da Constituinte
não considera que se encontre respaldo popular
e, sim, indicando o Ministro do Exército para Pri-
meiro-Ministro. Temos aí, então, a fórmula capaz
de atender ao citado condominio no poder. Parla-
mentarismo com Sarney, por 6 anos, e Leônidas
de Primeiro-Ministro.A argumentação não é, evi-
dentemente, para convencer o povo e nem a As-
sembléia Nacional Constituinte. Afinal, não é aí
que se encontra o poder. Os argumentos são
para convencer o núcleo do poder autoritário e
militar que se mantém, apesar da nova, da assim
chamada Nova República.
Além de não ter poder, a Assembléia Nacional
Constituinte não contempla, em suas discussões,
todas as alternativas de regime politico que estão
colocadas para a sociedade brasileira. Aqui, a dis-
cussão limita-se a um elitista parlamentarismo-
presidencialismo. Duas alternativas que, assim
colocadas, se limitam aos interesses das mesmas
elites econômicas e politicamente dominantes.
Claro que não podia ser de outra maneira. Estou
apenas, com isto, querendo relembrar que este
é um plenário que, de forma amplamente majori-
tária, representa -
como aqui já foi dito -
a
minoria da população, enquanto que a maioria,
ou seja, os explorados e os oprimidos, aqui estão
infimamente representados. Não é por acaso que
limitamos as nossas pretensões. Por maior que
seja a pressão popular organizada, por maior que
seja a união da minoria progressista na Assem-
bléia Nacional Constituinte, sabemos que serão
pequenos os progressos. Aqui ninguém ousou
fazer propostas socializantes. Porém -
é bom
que se diga -
essas propostas existem. Elas estão
sendo discutidas na sociedade, apesar da Assem-
bléia Nacional Constituinte não tomar conheci-
mento dessa discussão. O debate que travamos
aqui na Assembléia Nacional Constituinte está,
portanto, submetido aos mesmos limites políticos
a que se impôs a própria Assembléia Nacional
Constituinte.
.
Ressalvo, mais uma vez, a existência de parla-
mentaristas a quem eu chamaria, a exemplo dos
republicanos, de idealistas. Acham que com a
mudança de regime resolveriamos nossos mais
importantes problemas sociais, citando como
exemplo, a Alemanha, a França e a Inglaterra,
entre outros. Esquecem-se, porém -
acredito
-
que esses são países do bloco imperialista,
que conseguem atender a razoável conjunto de
demandas sociais de seu povo, graças à explo-
ração do trabalho que as empresas, que lá têm
as suas matrizes, exercem em todas as assim
chamadas republiquetas do mundo subdesenvol-
vido, que têm as suas economias deformadas
pelo fenômeno do imperialismo, o que prepon-
dera na definição dos seus respectivos regimes
de poder.
Hátambém os que, talvezaté por razões corpo-
rativas, querem diminuir o poder presidencial e,
assim, aumentar as prerrogativas do Congresso,
o que em si não é ruim. Poderíamos mesmo dizer
que é muito grande o número dos que concor-
dam com a necessidade de mudança, de uma
ou de outra forma, no regime de Governo. Agran-
de maioria, entretanto, infelizmente, é a parte que
admite mudanças desde que seja para garantir
a continuidade do poder estabelecido. Concor-
darão com um parlamentarismo presidencial,
com um presídencíalísrno mitigado ou com qual-
quer outra fórmula que permita a superação mo-
mentânea do problema. O que interessa, mesmo,
é manter o conjunto Sarney-Militares-PMDB-PFL
no poder. Querem uma fórmula que consigajogar
para 1990 o problema do poder.
Aluta contra esse condomínio, chamado Nova
República, se traduz, hoje, pela palavra de ordem
"Diretas-já", e não "Parlamentarismojá", ou qual-
quer outra alternativa, ainda que visando ao forta-
lecimento da Assembléia Nacional Constituinte.
Ê a eleição direta para Presidente que consegue
mobilizar o povo, cheio das traições da "Nova
República". Ê na campanha presidencial que se
colocam em debate os projetos políticos para a
superação da crise em que se encontra a socie-
dade brasileira.Êcom esses projetos, assim publi-
camente debatidos, que tem que ser administrado
o Pais, e não com programas elaborados às es-
condidas, em locais distantes. para depois, num
jogo c1ientelísticoserem aprovados pelo Congres-
so. Ê com respaldo popular, e não apenas de
um Congresso c1ientelistico, que deve ser gover-
nado o País.
Os mais graves problemas do País estão ligados
ao fato de que metade da população vive em
condições de miséria: 12 milhões de rurais não
têm terra para plantar, e 8 milhões de crianças
não têm escolas. Não há possibilidade de mu-
dança desse quadro sem a participação dos enor-
mes contingentes de dezenas de milhões de ex-
plorados. O contrário será só arranjos entre as
elites. Porém, é claro, não há também possibi-
lidade de mudança sem que se coloque fim a
inúmeros privilégios. Por isso, os privilegiados, e
seus representantes, não querem a mobilização
popular política, não querem as eleições diretas
para Presidente, não querem que candidatos e
partidos possam ter espaço para debater os seus
projetos politicos via rádio, televisão, etc., e te-
nham que assumir compromissos políticos com
opovo.
Para o Partido dos Trabalhadores, a campanha
por eleições diretas, e a campanha presidencial,
não é, já, a luta pela tomada do poder pela classe
trabalhadora. Não resultará, já, na conquista do
poder democrático e popular. Sabemos avaliar
o momento histórico em que vivemos, e sabemos
da necessidade de ocupar espaços na luta institu-
cional. A campanha eleitoral será, porém, o mo-
mento para apresentarmos o Partido dos Traba-
lhadores como uma opção real de governo, com
um plano para pôrfim à crise e melhorar as condi-
ções de vida.
Não tenho a pretensão de estar ajudando a
redigir uma Constituição para o próximo século.
Com a composição da Constituinte, espero que,
muito brevemente, o movimento social tome ca-
duca a futura Constituição.
Comojá disse, esta Constituinte não contempla
todas as alternativas políticas ora em discussão
em todo o País. Há os que, como o Partido dos
Trabalhadores, acreditam no futuro e não limitam
o seu horizonte a este debate parlamentarismo!
presidencialismo.
O Partido dos Trabalhadores tem como obje-
tivo estratégico a conquista do poder para a insta-
lação do socialismo no País. Para isso enfrenta,
no momento, um rico debate interno a respeito
do socialismo que queremos e de como faremos
para construí-lo.
Srs. Constituintes, tenho a satisfação de infor-
má-los que esta, e não uma simples e pobre dis-
cussão parlamentarismo-presidencialismo, foi a
tônica da recente convenção realizada pelo Par-
tido dos Trabalhadores em São Paulo.
Dessa discussão, gostaria de destacar a convic-
ção dos convencionais petistas de São Paulo de
que, para a construção de um governo demo-
crático e popular, temos que buscar alianças com
as forças que atuam no movimento operário po-
pular, visando à formação de uma frente única
classista; de que temos também que buscar alian-
ças com setores que formam a assim chamada
pequena burguesia e de que, a partir das inicia-
tivas aprovadas pelos nossos órgãos dirigentes
e em respeito aos nossos Iprincípios programá-
ticos e organizativos, poderemos fazer um arco
mais amplo ainda de alianças, incluindo mesmo
setores da burguesia que estejam interessados
na luta, como, por exemplo, na luta contra a alian-
ça conservadora, o Fundo Monetário Internacio-



5446
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
nal, a divida externa, e por eleições diretas já para
Presidente da República.
Muitoobrigado.
DISCURSO PRONUNCIADO PELA SRA
BENEDIRA DA SIL VA NA SESSÃO DE
30-9-87E Q{JE,ENTREGilEÀ REVISÃODA
ORADORA, SERIA PilBLICADO POSTE-
RIORMENTE.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Este momento de crise política,social e econô-
mica deixa-nos preocupados com os avanços na
área social. Pude refletir, dentro desta crise, que
alguns setores estão realmente marginalizados
deste processo, e que era importante lembrar aos
Srs. Constituintes de que não vivemos, neste mo-
mento, isolados de tão poucas presenças neste
Plenário, temos mais de 140 milhões de brasi-
leiros,segundo dados estatísticos recentes, obser-
vando-nos e querendo receber de nós um apoio
pela sua iniciativa.
Da reflexão profunda que fiz, sinto-me respon-
sável em trazer para o debate os temas que vou
aqui apresentar. criança, idosos e mulher. Eu po-
deria,neste momento, dentro de uma ordem, falar
da criança, da mulher e do idoso. Não vou fazer
isto; vou apenas conceituar, a partir dos mitos
existentes nesta sociedade, dos estigmas que le-
vam a cada dia um segmento social, tal como
os idosos, a estarem marginalizados.
Quero, em primeiro lugar, destacar, na concei-
tuação da velhice, os mitos da vida moderna, ini-
migos dos que atingem uma certa idade. O pri-
meiro e mais generalizado é o endeusamento da
juventude, ligado diretamente ao tema do consu-
mo em larga escala, com farta publicidade de
todos os artigos dirigidos exclusivamente aos jo-
vens. Exatamente dentro dessa preocupação, vejo
que existem outros mitos, frequentes e que fun-
cionam como elemento de prevenção e de afasta-
mento dos mais idosos, e que estes são, quase
sempre tidos como conservadores e refratários
às mudanças. Observamos, neste plenário, as vá-
rias representações de faixas etárias; é lógico que
os adolescentes aqui não estão, mas os jovens,
ainda que minoritários, têm a sua representação;
as crianças também não têm, mas, ao mesmo
tempo, tem a representação maior dos quinhen-
tos e tantos Constituintes que somos aqui, na
medida em que temos a responsabilidade de ga-
rantiros direitos de toda a sociedade e as crianças
nela estão incluídas.
Um outro mito, para o qual quero chamar a
atenção, é a questão da incapacidade física,men-
tal e intelectual dos velhos. Creio, com meu co-
nhecimento mínimo na área de saúde, que atual-
mente os geriatras estão pouco preocupados com
a idade cronológica das pessoas, mas sim, em
criar condições para que vivam, o maior tempo
possível, uma vida ativa e produtiva. Percebemos
que enquanto aumenta, em ritmo acelerado, o
número de pessoas idosas, escasseiam e mesmo
faltam respostas adequadas quanto ao lugar e
função que elas podem e devem ocupar na socie-
dade.
Fazer um discurso, ocupar a tribuna para enfo-
car tal tema se torna extremamente difícil no mo-
mento de crise como este. Mas este tema tem
muito a ver com todos os debates e até mesmo
com referências anteriores pelos Constituintes
que ocuparam a tribuna hoje, desde a manifes-
tação a respeito do Dia da Secretária até o último
orador que me antecedeu, falando da crise insta-
lada a partir da Comissão de Sistematização relati-
vamente aos direitos dos trabalhadores.
. Falo dessa mão-de-obra que já produziu o sufí-
ciente para ter um mínimo de sossego, e que
está sendo colocada, quem sabe, em terceiro pIa-
no. O único assunto que se coloca a respeito
dessa camada é a aposentadoria.
A aposentadoria, a meu ver, é uma solução
precaríssíma, pois atinge a poucos e de modo
insuficiente, como sabemos. O Ministérioda Pre-
vidência atende e ampara, tão-somente, a três
milhões de aposentados num país com dez mi-
lhões de pessoas com mais de sessenta anos.
Embora o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística -
o IBGE-
inclua na força de traba-
lho do País todo indivíduo entre 14 e 64 anos,
os selecionadores oficiaise de empresas privadas
impõem limites de idade entre 35, 40 anos para
admissão, e, às vezes, até menos. Quer dizer,so-
mos velhos demais nessa faixaetária para ingres-
sar, na maioria das vezes, nas mstituições oficiais.
E no que diz respeito aos direitos, também so-
mos velhos demais para que nós possamos ter
uma assistência adequada, apesar de já termos
produzido o suficiente.E aí quero pegar um exem-
plo, que não é um exemplo nacional, mas que
vale nesse momento constitucional, na medida
em que o Brasil tem assinado as suas cartas e
não tem cumprido quase absolutamente nada.
Nós temos o exemplo da Inglaterra, onde a Previ-
dência Social funciona de maneira satisfatória,
e a medicina é socializada: 30 em cada 100 apo-
sentados necessitam de novos empregos para
complementar a renda de sua aposentadoria. Nós
observamos que lá, na Inglaterra, onde nós consi-
deramos que a Previdência Social funciona de
maneira satisfatória, ainda se deva recorrer a um
outro emprego para a complementação da apo-
sentadoria. Portanto, ainda ineficaz essa aposen-
tadoria que nós estamos defendendo, e nem por
isso ela tem sido aqui algo de reflexão profunda.
Nós estamos horrorizados, como está sendo difícil
garantir aposentadoria a essa população e, princi-
palmente, aí que entra a questão da mulher, vinte
e cinco anos de serviços prestados para conseguir
a sua aposentadoria.
Temos em mente que o problema não é so-
mente financeiro. A aposentadoria é realmente
uma solução muito precária, pois atinge um nú-
mero reduzido, considerando o total de pessoas
idosas. Nesse sentido temos que avançar muito
nesse processo. Mas, os que estão atívos como
é que aqui temos, verdadeiramente, tratado este
problema? A Constituição que ora se elabora de-
verá prever a problemática dos idosos sob o ângu-
lo trabalhista, social, econômico e humanístico,
extirpando uma realidade incômoda, injusta, gri-
tante, mconstitucional, que é a marginalização dos
idosos, vedando discriminações ou restrições e
reintegrando-os à sociedade como um de seus
valores mais preciosos, criando os mecanismos
necessénos, reformulando métodos preconcei-
tuosos.
Na escala da minha abordagem, de propósito
deixeipara falar primeiro nos idosos, porque vejo
neste momento em que temos travado discus-
sões em tomo do direito dos trabalhadores, que
mais uma vez, estão marginalizando, neste pro-,
cesso, os idosos e quis apenas pegar, na minha
fala,o que chamo dos extremos das necessidades
do País.
Por isso, neste exato momento, passo a encarar
outra situação que deverá não apenas servircomo
reflexão para os Constituintes, mas para garantir-
mos, dentro do processo constitucional, que seja
respeitado o seu direito de cidadania, porque as
crianças, hoje, não têm merecido esse respeito
na nossa sociedade.
Eu quero, aqui, ressaltar a 39' Reunião Anual
da Sociedade Brasileirapara o Progresso da Ciên-
cia. Nela, nós ouvimos a demógrafa Elza Berco
sustentar que o Brasil não será mais conhecido
como um país de jovens no ano 2000. E ela
sustentava isto baseada em que há registro de
que houve uma queda de 39% na fecundidade
da mulher brasileira, entre 1970 e 1984. Nós, que
trabalhamos no Movimento de Mulheres, sabe-
mos, perfeitamente, da veracidade desses fatos,
nas pesquisas que fazemos. Nós sabemos que,
no Brasil, a taxa de reposição da população está
sendo prejudicada, estando altamente compro-
metida, e isto é muito bom porque tem muito
a ver com a questão da reforma agrária.
O empobrecimento, o êxodo rural, a utilização
de anticoncepcionais prejudiciais é a maior causa
de problemas de infertilidade.Atualmente, cerca
de 27% das mulheres brasileiras são estéreis.
Não é preciso acionar o mecanismo de esterili-
zação em massa, para o controle de natalidade,
na medida em que nós já temos esta realidade
no País.
Quero acrescentar ainda a esses fatores a crimi-
nosa atuação das organizações estrangeiras que,
a pretexto dessa campanha de controle de natali-
dade, vêm usando esses meios concepcionais
mecânicos, totalmente prejudiciais à saúde. Elas
vêm praticando, irresponsavelmente, a esteriliza-
ção de mulheres de baixa renda, na faixa etária
de 14 aos 40 anos.
Assim, tanto a mulher quanto a criança estão
totalmente desprotegidas. Neste momento cons-
titucional, dentro da nossa compreensão, é pres-
ciso refletir na hora em que estivermos defen-
dendo os direitos da criança, do idoso e da mu-
lher. É preciso compreender essa situação social
em que vivem esses segmentos.
Nós temos um país de grande extensão territo-
rial,cuja densidade demográfica é de 17pessoas!
Km2• Nós temos dois terços do nosso território
subpovoado.
Évergonhosa a taxade mortalidade infantilnes-
te Pais. Em cada mil crianças nascidas vivas,mor-
rem 70.
Nordeste, alarmante por desnutrição e doenças
endêmicas. No Nordeste, mercê da desnutrição
crônica, está se criando uma geração anã, de
sub homens, com faltade neurônios por escassez
de nutrientes indispensáveis à sua formação. Cer-
ca de 15% da criança brasileira, entre 10 e 14
anos, trabalham, apesar de tudo isso.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Pediria licença à nobre Constituinte para, nos
termos do art. 34, § 9", prorrogar a sessão pelo
tempo necessário.
ASRA. BENEDITADA SILVA-As crianças
subnutridas e doentes do Nordeste, das favelas,
de todas zonas depressivas, muitas periféricas aos



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 15
5447
grandes centros, serão uma geração condenada
que será composta pelos que sobrevivem às le-
sões cerebrais por falta de proteínas, mas que,
certamente, além de nanicas, ficarão desestru-
turadas, psicóticas pela violência da fome.
É realidade o que estou aqui colocando com
toda a paciência e o compromisso que me fez
pesquisar nesta área, como assistente social que
sou. Há ainda uma coisa que nós, Constituintes,
precisamos saber. Como são comercializadas as
crianças de quatro e cinco anos de idade em
produções eróticas! Não coloco isto como uma
questão moralista apenas, mas como uma preo-
cupação que temos com esse cidadão para que
não seja tão violentado no seu direito.As crianças
estão nas ruas, na iniciação do comércio de tóxi-
co, cheirando cola de sapateiro para enganar a
fome e o sofrimento. A exploração de menores
é uma das coisas que me chama mais a atenção.
Nesse processo de pesquisa, in loco, o que
observamos é a grande massa de suicídios tenta-
dos ou consumados por crianças inadaptadas à
vida.
É cruel! Não é apenas discurso, é uma vivência,
é um compromisso, nós não podemos ficaromis-
sos a estas coisas. Não adiantaram os nossos
discursos se, a nível do Direito, não garantirmos
que essas crianças não sejam violentadas. Háuma
série de coisas envolvendo essas crianças: há a
síndrome da criança espancada, há violência no
lar, há um conjunto de fatores que nos leva à
constatação dramática de que precisamos agir
prontamente e de diversas formas. E é esta preo-
cupação, dentro desta crise política social e eco-
nômica que me faz vir a esta tribuna e dizer que
o Brasil assinou uma declaração do direito da
criança que foi aprovado por unanimidade, na
ONU,por 87 nações.
Ela diz em seu art. 1°:
"A criança gozará dos díreitos, enunciado
nesta Declaração. Todas as crianças, absolu-
tamente sem qualquer exceção, serão credo-
ras destes direitos, sem distinção ou discrimi-
nação por motivo de raça, cor, sexo, língua,
origem nacional ou social, riqueza, nasci-
mento ou qualquer outra condição, que e
sua ou de sua família."
E nós constatamos que, além das 36 milhões
de crianças desassistidas e abandonadas, chei-
rando cola de sapateiro, envolvidas com tráfico,
com a prostituição, observamos que, apesar disto,
o Brasil está cheio desses miseráveis.
O Brasil está cheio desses miseráveis.
Portanto, Srs. Constituintes, poderemos ficar
omissos no que diz respeito a esses direitos. São
crianças que hoje estarão como nós, amanhã,
dirigindo este País, se deixarmos; e os idosos não
poderão ser esquecidos pela contnbuição que de-
ram.
Gostaria, antes de finalizar, pedir que seja trans-
crito na integra esse discurso, e falar um pouqui-
nho mais da necessidade que temos de garantir
a aposentadoria aos 25 anos. Não é só o direito
adquirido das professoras, mas achamos que não
se deve ter, neste exato momento, um retrocesso
a nível dos direitos adquiridos dessa sociedade.
Não poderemos.
Também gostaríamos de estender a todas as
mulheres a compreensão social e política na sua
dupla jornada de trabalho. Já disse várias vezes,
nas oportunidades que tive em ocupar esta tribu-
na, que não queremos privilégios; o que quere-
mos apenas é que reconheçam essa dupla jOlIla-
da de trabalho e a contribuição que já temos dado
a essa sociedade.
Não queremos discursos demagógicos, tapi-
nha na costa; queremos que hoje, em que aqui
foi pronunciado que era o "Dia da Secretária",
-
e aproveito para fazer uma homenagem espe-
ciala Cícera, minha secretária, que sem elajamais
poderia ter o desempenho que tenho nesta Casa
e a todas as secretárias hoje, a maior homenagem
que se pode fazer é garantir a todas as mulheres
que aos 25 anos de contribuição, de produção
do seu trabalho, pudessem descansar, é o maior
compromisso que poderíamos assumir além dos
discursos feitos hoje nesta Casa.
Não quero estar comparada ao cavalo aposen-
tado Guarani. Eu gostaria de dizer, e eu refletia,
quando ouvi falar o seguinte: "Essas mulheres
querem 25 anos para a aponsentadoria? Mas não
é possível!Elas têm que trabalhar mais". Trabalho
escravo, será? Ou valemos menos do que o cavalo
aposentado Guarani? Todos nós sabemos da his-
tória desse cavalo: um cavalo que prestou serviço
na coleta de lixo na cidade de Jardinópolis, em
São Paulo, e o prefeito daquela cidade, reconhe-
cendo os serviços prestados por aquele cavalo
-
que poderíamos chamar, a nível das discus-
sões aqui, de cidadão -
entendeu que estava
na hora de descansar. E não foi apenas aponse-
tado pura e simplesmente, para fazer o seguinte:
"- Você vai deixar de carregar lixos desse muni-
cípio"; esse cavalo foi agraciado, assegurou-se-
lhe alimentação farta, e o restante de existência
digna. E hoje, em razão da injusta situação e do
descaso para com os previdenciários, penso que
Guarani se tomou o símbolo dos aposentados
que, neste momento, são o paradoxo da realidade
brasileira e das discussões que travamos nesta
Casa.
Será que este foi apenas um protesto do pre-
feito daquela cidadezinha? Será? Ou não será por
nós, mulheres, representadas aqui por 25 Consti-
tuintes, que, além do mais, como já disse, somos
mães, amigas, companheiras e esposas?
Ao finalizar, gostaria de chamar a atenção dos
Srs Constituintes para o sentimento de fraterni-
dade e humanidade. Será que valemos um pou-
quinho mais do que o cavalo Guarani?
Queremos aposentadoria aos 25 anos de servi-
ços prestados.
Era o que tinha a dizer. (Muitobem! Palmas.)
IX-ATODAME8A
ATO DA MESAN°21/87
Estende às Uderanças do PFL, PDS,
PDT, PT, P1B, PDC, PSB, PMB, PC do
B, PL e PCB, na Assembléia Nacional
Constituinte, dispositivos do Ato da Me-
sa n°4, de 6 de abril de 1987.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
no uso de suas atribuições, resolve:
Art. 1° Aos Líderes do PFL, PDS, PDT, PT,
PC do B, PTB, PDC, PSB, PMB, PL e PCB, na
Assembléia Nacional Constituinte, será concedida
uma passagem mensal, de ida e volta,a qualquer
Estado da Federação.
Art. 2°
As passagens previstas neste Ato se-
rão fornecidas pelo Diretor-Geral da Câmara dos
Deputados.
Art. 3°
Este Ato entra em vigor na data de
sua publicação.
Sala das Reuniões, 5 de outubro de 1987.-
CJlysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
x- ATO DO PRESIDENTE
ATODO PRESIDENTE
N°4DE 1987
Cria o Grupo de Trabalho destinado
à elaboração de nonnas referentes à pu-
bIlcl,lção dos Anais e organização dos Ar-
quivos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
O Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, no uso de suas atribuições, resolve:
Art. 1°
Fica criado, junto à Secretaria Geral
da Câmara dos Deputados e sob a coordenação
do respectivo titular, o Grupo de Trabalho desti-
nado à elaboração de normas referentes à publi-
cação dos Anais e organização dos Arquivos da
Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 2°
São objetivos do Grupo de Trabalho:
1-Propor ao Secretário-Geral da Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte normas e procedi-
mentos para o planejamento, coleta de dados,
organização, elaboração e publicação dos Anais
e documentos correlatos da Assembléia Nacional
Constituinte, e organização dos respectivos Arqui-
vos.
11-Acompanhar d ação dos órgãos da Câmara
dos Deputados e Senado Federal envolvidos na
execução das tarefas definidas no inciso anterior,
até que seja completada a fase de publicação.
111-Assessorar o Secretário-Geral da Câmara
dos Deputados no tocante à execução das Tarefas
previstas neste Ato.
Art. 3°
O Grupo de Trabalho realizaráa tarefa
definida no inCISO I do art. 2° supra no período
de 1 a 25 de outubro de 1987, permanecendo
em funcionamento, para a realização das tarefas
definidas nos demais incisos, pelo prazo de um
ano após a promulgação da Constituição.
Art. 4°
O Grupo de Trabalho compor-se-á
dos seguintes integrantes:
-
AristeuGonçalves de Melo,Diretordo Centro
de Documentação e Informação da Câmara dos
Deputados.
-Fátima Regina de Araújo Freitas, Diretora
da Secretaria de Documentação e Informação do
Senado Federal.
-
Ana Lúcia Rocha Studart, Assessor Legis-
lativoda Câmara dos Deputados.
-
Branca Borges Góes, Diretora da Subsecre-
taria de Arquivo do Senado Federal.
-Josué Sivestre da Silva, Diretor da Subse-
cretaria de Anais do Senado Federal,'
-
Leila Castello Branco Rangel, Diretora da
Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal.
-
Luís Leite Mariz Neto, Diretor de Coorde-
nação de Estudos Legislativos da Câmara dos
Deputados.
-Maria ElizaNogueira Lodd, Diretora da Sub-
secretaria de Biblioteca do Senado Federal.



5448
Quinta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
-
MariaUzda SilvaBraga, Diretorada Coorde-
nação de Publicações da Câmara dos Deputados.
-Nilza Teixeira, Diretora da Coordenação de
Arquivoda Câmara dos Deputados.
-
Pedro Henrique Guimarães Leão Veloso,As-
sistente do Diretor da Coordenação de Informá-
tica do Centro de Informática e Processamento
de Dados do Senado Federal.
-
Tarcísío José França, Diretor da Coordena-
ção de Biblioteca da Câmara dos Deputados.
, -
Yamil e Souza Dutra, Diretor da Subsecre-
taría de Análise do Senado Federal.
Art. 5°
Fica o Secretário-Geral da Câmara
dos Deputados autorizado a substituir qualquer
dos integrantes do Grupo de Trabalho ora criado.
Assembléia N~cional Constituinte,30 de setem-
bro de 1987. -
Constituinte Wysses Guima~
rães, Presidente.
.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
.
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José AgripinOMaia
PDC
JORGEARBAGE
Osmir Lima
Maurício Campos
Líder
Paulo Pimentel
Mauro Borges
Gidel Dantas
Henrique Eduardo Alves
PDS
lo-Secretário:
José Guedes
Líder
Vice-Líderes:
MARCa0 CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Amaral Netto
José Maria Eymael
Rose de Freitas
Vice-Líderes:
Siqueira Campos
Vasco Alves
VirgilioTávora
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Muller
lo-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
Vivaldo Barbosa
Líder
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire I
Nion A1bemaz
Osvaldo Macedo
Vice-Líder. I
2°-Suplente de Secretário
Fernando Santana
Jovanni MaSini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente~ de Secretário:
Líder
Vice-Líderes:
Jamil Haddad
SOTERO CClNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pmto
Vice-Llder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Ináclo Lula da sOva
Antônio Farias



COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1"-Vice-Presidente.
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
2"_Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
PDS
AntoniocarlosKonder
Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
Virgilio Távora
Lysâneas MaCiel
PFL
Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
Enoc Vreíra
GilsonMachado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifáciode Andrada
Jonas Pmheiro
José Lourenço
José Tinoco
MozarIldo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
VictorFaccioní
PMDB
Titulares
Suplentes
PT
Luiz lnácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
HaroldoUma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
LUIZ Salomão
Ottomar Pmto
PTB
PT
José Genoíno
BocayuvaCunha
PDT
Afif Domingos
PL
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PCB
AldoArantes
PedoB
Fernando Santana
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José UlIssesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Uma Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
PriscoViana
Raimundo Bezerra
Renato VIanna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
VirgIldáslo de Senna
WilsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Camros
AlmirGabrie
Aluizio Campos
AntonioBritto
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egidio Ferreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóia
João Calmon
João Hermann Neto
José Fogaça
José Freire
José Geraldo
PFL
AfonsoAnnos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlosMendes
Thame
ArnaldoPneto
CarlosChiarelli
ChristovamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
lnocêncio Ohveíra
João Meneses
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
LuísEduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Uma
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekm
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
VicenteBogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
------=l
EDIÇÃO DEHOJE: 48PÁGINAS
