República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO I-N9 145
Q(J(NTA·FEIRA, 22 DE OUTUBRO DE 1987
BRA8íUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 160' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWNTE,
EM 21 DE OUTUBRO DE 1987.
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I- Leitura do Expediente
OFÍCIOS
N' 266/87 -
Do Senhor Constituinte José
Lourenço, Lider do Partido da Frente Liberal
-
PFL, indicando o Senhor Constituinte Val-
mir Campelo para integrar, na qualidade de
membro suplente, a Comissão de Sistema-
tização, em substituição ao Senhor Constituin-
te Cleonâncio Fonseca.
N°269/87 -
Do Senhor Constituinte José
Lourenço, Lider do Partido da Frente Liberai
-
PFL, participando o retorno do Senhor
Constituinte Oscar Corrêa à suplência da Co-
missão de Sistematização.
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Constituinte Brandão Monteiro,
Lider do Partido Democrático Trabalhista -
PDT, participando que o Senhor Constituinte
Vivaldo Barbosa substituirá, na qualidade de
membro efetivo da Comissão de Sistemati-
zação, nos dias 17 e 19 de outubro do corren-
te, o Senhor Constituinte José Maurício.
Do Senhor Constituinte Vivaldo Barbosa, Vi-
ce-Líder do Partido Democrático Trabalhista
-
PDT, no exercício da Líderança, participan-
do que o Senhor Constituinte Carlos Cardinal
o substituirá na Comissão de Sistematização
no dia 17 de outubro do ano em curso.
IV-
Pequeno Expediente
DEL BOSCO AMARAL -
Irregularidades
na privatização, pelo BNDES, da empresa Má-
quinas Piratminga.
NILSONGIBSON-
A saúde, a seguridade
SOCIal, a Previdência e a Assistência SOCIal no
futuro texto constitucional.
EUEL RODRIGUES -
Transcurso do Dia
do Aviador.
JOSÉ GENOÍNO-Reforma administrativa
e ministerial. Eleições diretas para a Presidên-
cia da República em 1988.
TADEUFRANÇA-Extensão, nos mesmos
percentuais, do reajuste salarial concedido aos
militares aos servidores civis. Revogação da
obrigatoriedade da renovação da carteira de
motorista de 5 em 5 anos para maiores de
40 anos
AMAURY MULLER -
Indiferença do povo
brasileiro à união nacional proposta pelo Presi-
dente José Sarney.
FLORESTANFERNANDES-
Riscos para
a sociedade brasileira da rearticulação da ex-
trema-direita para recuperação dOJ2Q.dJ:[ po-
lítico.
FERNANDOGASPARIAN -
Frustração do
orador com o resultado das votações na Co-
missão de Sistematização da Assembléia Na-
cional Constituinte. Urgência na reformulação
do sistema financeiro nacional.
NELSON SEIXAS -
Urgente necessidade
de regulamentação da forma de composição
das empresas capazes de receber incentivos
fiscais pelo Fiset.
MÁRIO UMA-
Protesto contra a assinatura
de contrato de risco entre a Petrobrás e a Pec-
ten-Shell.
EDMlLSON VALENTIM -
Posse da nova
diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do Es-
tado do Rio de Janeiro Conquistas dos traba-
lhadores no futuro texto constitucional. Greve
dos metalúrgicos da Autolatina e dos trabalha-
dores da Companhia Nacional de Álcalis.
MAURÍLIO FERREIRA LIMA -
Desempe-
nho do Ministro Raphael de Almeida Maga-
lhães à frente do Ministério da Previdência e
Assistência Social. Alerta contra o desmem-
bramento da Previdência Social.
JOSÉ MENDONÇADE MORAIS -
Indica-
ção, pelo Ministrodo Trabalho, do Dr.Antônio
Ernesto de Salvo para Interventor na Confede-
ração Nacional da Agricultura. Insuficiência
dos recursos destinados a projetos agrícolas.
Devolução às Assembléias Legislativas esta-
duais da competência para a criação de novos
Estados
OLMO DUTRA -
Protesto contra a assina-
tura de contrato ensejador da transmissão de
---clados-por empresa pnvada, através de satélite
da Embratel.
ADEMIR ANDRADE -
Autorização, pelo
Presidente José Sarney, do pagamento dos
juros da divida externa. Aumento do superávit
da balança comercial à custa do sacrificio do
trabalhador brasileiro.



.5450
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
VITORBUAIZ -
Greves em serviços essen-
ciais no Estado do Espírito Santo por recom-
posição salarial.
FRANCISCO ROLLEMBERG -
Participa-
ção em solenidade comemorativa da emanci-
pação política de Sergipe. Discurso proferido
pelo orador na oportunidade.
VALMIR CAMPELO -
Inconveniência da
estatização do Sesc, do Senac, do Sesi e do
Senai.
FAUSTO FERNANDES -
Desempenho do
Ministro Jáder Barbalho à frente da Pasta da
Reforma e Desenvolvimento Agrário.
CARLOS VINAGRE -
Inserção, no futuro
texto constitucional, de normas propiciadoras
do desenvolvimento e da recuperação do
prestígio do desporto nacional.
DIONÍSIO HAGE -
Realização do Círio de
Nossa Senhora de Nazaré, Belém, Estado do
Pará.
ANTÔNIO SALIM CURIATI -
IJomada do
Comitê das Nações Unidas no Brasil contra
a discriminação da mulher.
JOSÉ LUIZMAIA -
Consequências da ine-
xistência, para a Região Nordeste, de política
de taxa de juros estável.
ÁTILA LIRA -
Valorização do magistério
no futuro texto constitucional.
PAULOMACARINI-A concessão de bene-
ficios fiscais como causa do déficit público.
JESUALDO CAVALCANTI -
Aproveita-
mento integral das potencialidades do Vale
do Parnaíba. Criação, pela Umversidade de
Brasflía, do Núcleo de Estudos Interuniversi-
táríos do Vale do Parnaíba.
ASDRUBALBENTES -
Artigo "Serra Pela-
da e o Sul do Pará", publicado no Jornal A
Província do Pará.
COSTA FERREIRA -
Preservação e am-
pliação dos direitos e garantias dos trabalha-
dores brasileiros na futura Constituição.
GONZAGA PATRIOTA-
Consignação de
verba orçamentária para a Ferrovia Norte---
Sul. Importância da construção da Ferrovia
Transnordestina.
AUGUSTO CARVALHO -
Protesto contra
a concessão de uso de canais do satélite Bra-
silsat pela iniciativa privada.
EVALDO GONÇALVES -
Potencialidades
e aptidões da gente campinense. Artigo "Itine-
rário Lfrico de Campina Grande", publicado
no jomal O Momento.
JUTAHYMAGALHÃES -
Razões da incon-
veniência da divisão do território do Estado
da Bahia.
VICTOR FACCIONI -
Valorização do ma-
gistério no futuro texto constitucional
KOYU IHA-
Necessidade de reavaliação,
pelos Constituintes, da postura em face da
atual crise brasileira.
HARLAN GADELHA-
Cálculo do aluguel
baseado no valor venal do imóvel.
MAURfClO FRUET -
Extinção do Minis-
tério do Desenvolvimento Urbano e Meio Am-
biente.
MENDES RIBEIRO-
Importância da exigi-
bilidade do quorum mimmo na votação de
matéria constitucional.
FRANCISCO AMARAL -
Isenção da co-
brança de ICMsobre produtos hortigranjeiros.
MÁRCIO BRAGA- Transcurso do 70" ani-
versário natalicio de José Abelardo Barbosa
de Medeiros, o "Chacrínha".
JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Resguardo dos direi-
tos dos aposentados e pensionistas na futura
Constituição.
CÁSSIO CUNHALIMA-
Ultimação dos tra-
balhos de recuperação da rodovia BR-230, tre-
cho Campma Grande-Cajazeiras. Liberação
de recursos para recuperação de trechos das
rodovias BR-I01 e 104 em território parai-
bano.
CÉSAR MAIA -
Esclarecimento a pontos
de artigo do Secretário de Planejamento do
Rio de Janeiro em resposta a comentários
contidos em coluna do ex-Governador Leonel
Brizola.
BENEDITA DASILVA -
Apuração dos res-
ponsáveis pela ocorrência de vazamento ra-
diativo em Goiânia, Estado de Goiás. Definição
de áreas, a nível nacional, destinadas ao depó-
sito de lixo atômico. Violência no campo.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Desidia da Co-
missão Nacional de Energia Nuclear no cum-
primento das suas atribuições.
ANTÔNIO DE JESUS -
Documento envia-
do por Constituintes ao Sr. Presidente da Re-
pública sobre o acidente radiativo ocorrido em
Goiânia, Estado de Goiás.
PAULO ZARZUR -
Participação dos Muni-
cipios no produto da arrecadação do Imposto
sobre Operações Fmançeíras.
STÉUO DIAS -
Reconhecimento do ora-
dor ao Senador Jorge Bornhausen pelo seu
trabalho frente à Pasta da Educação. Carta
de demissão do ex-Ministro ao Sr. Presidente
da República.
LUÍSROBERTO PONTE-Artigo "Fatores
de Desenvolvimento", de autoria do Cardeal
Vicente Scehrer, Arcebispo Emérito de Porto
Alegre.
AMAURY MULLER (Questão de ordem) -
Veiculação, pelo Sr. Mailson Nóbrega, Ministro
Interino da Fazenda, de notícia oficiosa sobre
arquivamento definitivo de projeto de decisão
que proíbe a transformação da dívida externa
brasileira em capital de risco. Formulação de
interpelação judicial ao Sr Ronaldo Caiado,
Presidente da UDR, acerca de declarações in-
junosas contra Constituintes.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Múller.
JOSÉ LUIZ MAIA (Questão de ordem)-
Compatibilização dos trabalhos da Comissão
de Sistematização e da Assembléia Nacional
Constituinte. Prorrogação do prazo para vota-
ção, pela Comissão de Sistematização, do 2"
Substitutivo do Relator Bernardo Cabral.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Luiz Maia.
v- Comunicações das lideranças
BRANDÃOMONTEIRO -
Organização da
Associação Brasileira de Defesa da Democra-
cia para desestabilizar o Govemo José Sarney.
Protesto contra a assinatura de contrato ense-
jador da transmissão de dados por empresa
privada, através de satélite da Embratel.
ADOLFO OUVEIRA-Submissão das ativi-
dades nucleares em território brasileiro à apro-
vação do Congresso Nactonal,
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Apresentação de requerimentos de
informações sobre instalação de TV a cabo
pela TV-Globo e sobre termos de contrato ce-
lebrado entre a Embratel e a Empresa Victori
de Comunicações.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Brandão Monteiro.
VITORBUAIZ -
Andamento das negocia-
ções entre os previdenciários e a direção do
Ministério da Previdência e Assistência Social.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
Maiores cautelas
do Governo no trato da energia nuclear no
País.
PAES LANDIM -
Posição do Bispo de Re-
cife e Olinda, Estado de Pernambuco, D. Hel-
der Câmara, acerca de eventual mudança do
sistema de governo brasileiro.
PAULOMACARINI- Conveniência da reali-
zação de amplo debate nacional sobre reestru-
turação administrativa. Desempenho do Mi-
nistro Raphael de Almeida Magalhães à frente
do Ministério da Previdênciae Assistência So-
cial.
OCTÁVIO ELÍSIO -
Preocupação com o
destino dos Mimstérios da Cultura, da Ciência
e Tecnologia e da Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário e do Incra na anunciada refor-
ma administrativa.
VICENTE BOGO -
Necessidade de o
PMDB resgatar compromisso público de am-
plo apoio à reforma agrária no País.
AUGUSTO CARVALHO-Solidariedade do
PCB aos funcionários do Mirad e do Incra em-
penhados na efetiva implantação da reforma
agrária no País. Existência de interesses escu-
sos na extinção do Ministério da Ciência e
Tecnologia.
OTTOMAR PINTO -
Transcurso do Dia
do Aviador. Posse do Gen. Roberto Klein no
cargo de Governador do Território de Rorai-
ma.



Outubro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5451
HAROLDO UMA -
Reforma ministerial.In-
terferência de Governadores de Estado nos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te.
GERSONPERES-
Aplauso à decisão pre-
sidencial de deixar a cada Estado a escolha
do local para depósito do lixoatômico. Manu-
tenção do Mims~rio da Reforma e Desenvol-
vimento Agráno na estrutura administrativafe-
deral.Protesto contra a privatizaçãoda Empre-
sa de Navegação da Amazônia-
Enasa. Re-
gularização da situação funcional dos servi-
dores da Sucam.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Importância da
imprensa alternativano processo de formação
da opinião pública. Carência de habitações
condignas no País.
VI-
Apresentação de proposições
BRANDÃO MONTEIRO, VICTOR FACCIO-
NI.
AMAURY MULLER (Pelaordem) -Mamfes-
tação de servidores do Mirad e do Incra de
repúdio à anunciada extinção desses órgãos
e por efetiva implantação da reforma agrária
no Pais.
ADYLSON MOTTA (Questão de ordem) -
Existência de alteração regimental para cum-
primento dos prazos de votação do Projeto
de Constituição.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte AdylsonMotta.
VII -
Pronunciamento sobre matéria
constitucional
FRANCISCO DIÓGENES-
Reintrodução
no texto constítucional da vinculação de recei-
tas tributárias destinadas à Educação.
GABRIEL GUERREIRO -
Regularização da
situação funcional dos servidores da Sucam.
Redivisãoterritorialdo Brasil.
ROSE DE FREITAS (Questão de ordem)
-
Necessidade de adoção, pela Mesa Diretora
da Assembléia NacionalConstituinte,de provi-
dências para o desagravo da Casa em face
das criticas injuriosas e ela dirigidas pelo Con-
sultor-GeraI da República.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem da Constituinte Rose de Freitas.
GERSONPERES -
Adoção, pelos Consti-
tuintes, de cautelas para evitar a elaboração
do texto constitucional sob impactos emocio-
nais. Implantação de novo sistema de 'governo
no Brasil.
LUIZ ALBERTO RODRIGUES -
Presiden-
cialismo versus parlamentarismo. Opção do
orador pelo sistema parlamentar de governo.
VlII- Encerramento
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS -
Relação dos membros
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
çAo -
Relação dos membros
Ata da 160~ Sessão, em 21 de outubro de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário; Arnaldo Faria de Sá,
Terceiro-Secretário.
ÀS 09:00HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes-
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB; Adhemar de Barros Filho-
PDT;Adol-
foOliveira-
PL;AdroaldoStreck-
PDT;Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Afonso Arinos -
PFL;AgassIz
Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL;AirtonSandoval- PMDB; AlbéricoCordeiro
-
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;Aluízio Bezerra
-
PMDB; ÁlvaroAntônio-
PMDB; AlyssonPauli-
nelli-
PFL;Amaury Müller-
PDT;AmilcarMo-
reira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;Anna
MariaRattes -
PMDB; Anmbal Barcellos -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Antôniocarlos
Konder Reis-
PDS;Antoniocarlos Mendes Tha-
me -
PFL;Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL;Antonio
Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Anto-
nio Salim Curiati -
PDS; Arnaldo Faria de Sá
-
PTB;Amaldo Martins-
PMDB; ArnaldoPrieto
-
PFL;ArnoldFioravante-
PDS;ArtenirWerner
-
PDS;Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Lira-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB;Áureo Mello-
PMDB; BasílioVillani -
PMDB; Benedita da Silva
-
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;Bezerra de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha
-
PDT;Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro-
PDT;Caio Pompeu-
PMDB; Cardo-
so Alves-
PMDB; Carlos Cardinal-PDT;Carlos
Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Carlos Vinagre -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de
Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte -
PFL;Chico Humberto -
PDT;Christó-
vam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila
-
PFL; Cleonàncio Fonseca -
PFL; Costa Fer-
reira -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Dálton
Canabrava -
PMDB; DarcyDeites -
PMDB; Dar-
cy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; DivaldoSuruagy -
PFL;DjenalGonçalves
-PMDB; DomingosJuvenil-PMDB; Domingos
Leonelli-
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison
Lobão -
PFL;Edme Tavares -
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Moreira-
PMDB; Egidio Ferreira
Uma -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL;Eraldo Tinoco -
PFL;Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Etevaldo
Nogueira-
PFL;Euclides Scalco -
PMDB; Eval-
do Gonçalves -
PFL;Expedito Júnior -
PMDB;
Expedito Machado-PMDB; EzioFerrerra-c-Pf'L;
Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS;Ferez Nader-PDT; Fernando BezerraCoe-
lho-
PMDB; Fernando Cunha-PMDB; Fernan-
do Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;Fernando Velasco-
PMDB; Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga-
PMDB;
FlávioRocha -
PFL;Florestan Fernandes -
PT;
Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Küster-
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Francisco Rossi-
PTB;Fran-
cisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL;Ga-
briel Guerreiro -
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL;
Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Alckmin-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB; GIlsonMa-



5452
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
chado -
PFL; Gonzaga Patriota-
PMDB; Gui-
lherme Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha-
PMDB; Haroldo Lima
-
PC do B;Haroldo Sabóia-
PMDB; Hélio Du-
que -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio
Rosas-
PMDB; HenriqueCórdova-
PDS; Herá-
clitoFortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB;
Hilário Braun-
PMDB; Hugo Napoleão-
PFL;
HumbertoLucena-
PMDB; HumbertoSouto-
PFL; Iberê Ferreira-
PFL; InocêncioOliveira-
PFL; Irajá Rodngues -
PMDB; Iram Saraiva-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro-
PMDB;
Ivo Cersósimo-
PMDB; Ivo Lech-
PMDB; Ivo
Mainardi-PMDB; Ivo Vanderlinde-PMDB;Jacy
Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Car-
neiro-
PFL; Jalles Fontoura-
PFL; Jamil Had-
dad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme
Paharín -
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti-
PFL;Jesus Tajra-
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon-
PMDB; João CarlosBa-
celar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João de
Deus Antunes -
PDT; João Herrmann Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Menezes-
PFL;João Natal-PMDB;João Paulo
-
PT;João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilácqua
-
PTB; Joaquim Hayckel- PMDB; Joaquim Su-
cena-
PMDB;Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage
-
PDS; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias-
PTB;
José EliasMurad-
PTB; José Fogaça -
PMDB;
José Freire-
PMDB; José Genoino-
PT;José
Geraldo-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José
Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Lins-
PFL; José Lourenço -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José
Maranhão-
PMDB; José ManaEymael-
PDC;
José Maurício -
PDT; José Melo-
PMDB; José
Mendonça de Morais -
PMDB; José Moura-
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz
-
PFL; José Richa-
PMDB; José Santana de
Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB; José
Tavares -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes-
PDT; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; LaelVarella
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza-
PMDB; LeopoldoBessone
-
PMDB; LeopoldoPeres-
PMDB; Lezio Sathler
-
PMDB; Lídice da Mata-
PC do B; Lourival
Baptista-
PFL; LúciaVânia -
PMDB; LúcioAl-
cântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Ro-
berto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
acio Lula da Silva-
PT; Luiz Marques-
PFL;
Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer-
PMDB; Luiz
Viana-
PMDB; LysâneasMaciel- PDT; Maguito
Vilela -
PMDB; Manoel Castro -
PFL; Manoel
Moreira-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;
Márcio Braga-
PMDB; Márcio Lacerda-PMDB;
Marco Maciel -
PFL; Marcos Uma -
PMDB;
Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Assad
-
PFL; Mário Uma-
PMDB; Mário Maia-
PDT;
Marluce Pmto-
PTB; MatheusIensen-
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB; Maurício Pádua-
PMDB; Maurílio Fer-
reiraLima-
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
MauroBorges-
PDC; MauroMiranda -
PMDB;
MauroSampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB;
Mello Reis- PDS;MendesCanale-PMDB; Men-
des Ribeiro -
PMDB; MessiasGÓIS -
PFL; Mes-
sias Soares -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis-
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago-
PDT; Moysés Pimentel-
PMDB; Mozarildo Caval-
canti-
PFL; MussaDemes-
PFL; Myrian Porte-
lla-
PDS;NaborJúnior -
PMDB; Naphtali Alves
de Souza-
PMDB; NarcisoMendes-
PDS;Nel-
son Aguiar -
PMDB; NelsonCarneiro-
PMDB;
NelsonJobim -
PMDB; Nelson Seixas-
PDT;
Nelson Wedekin-
PMDB; Nelton Friedrich-
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson Gibson
-
PMDB; Nilso Sguarezi-
PMDB; NionAlbemaz
-
PMDB; NyderBarbosa-
PMDB; OctávioElísio
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olívio Dutra
-
PT;OrlandoBezerra-
PFL; OrlandoPacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho-
PFL; OsvaldoSobrinho-
PMDB; Os-
waldo Lima Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes Landim-
PFL; Paulo Delgado-
PT;
PauloMacarini -
PMDB; PauloMarques-
PFL;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; PauloRobertoCunha- PDC; PauloZarzur
-PMDB; PedroCanedo-PFL; PimentadaVeiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Prisco Viana -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; RaimundoBezerra-
PMDB; Raimun-
do Lira-
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB;
Raquel Cândido -
PFL; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza
-
PFL; RicardoIzar -
PFL; RitaFurtado-
PFL;
RobertoBalestra-
PDC; RobertoBrant-PMDB;
RobertoCampos- PDS;RobertoD'Ávila- PDT;
Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg
-
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital
-
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues'
Palma -
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; Ro-
naldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose de Freitas
-
PMDB; RospideNetto-
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruben Figueiró-
PMDB; Ru-
bervalPilotto-
PDS; RuyNedel-PMDB; Salatiel
Carvalho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sar-
ney Filho-
PFL; Saulo Queiroz-
PFL; Sérgio
Brito-
PFL; Sérgio Werneck-
PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL; SiqueiraCampos -
PDC;
Sotero Cunha -
PDC; StélioDias-
PFL; Tadeu
França-
PMDB; TeotonioVilela Filho-
PMDB;
Theodoro Mendes-
PMDB; TitoCosta- PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto-
PMDB; Ulysses Guimarães
-
PMDB; Valmir Campelo-
PFL; Vicente Bogo
-
PMDB; Victor Faccioni-
PDS;Victor Fontana
-
PFL; Vieira da Silva-
PDS;Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansan-
ção-
PFL; Virgildásio de Senna-
PMDB; Virgílio
Galassi-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT;Virgílio
Távora-
PDS; Vitor Buaiz-
PT;Vivaldo Barbosa
-
PDT; Waldec Ornélas -
PFL; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins
-
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
188 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamosnossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leiturada ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
O SR. MÁRIO MAIA, 2°-Secretãrio, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. SOlERO CUNHA,Suplentede Secre-
tário,servindocomo lr-Secretárlo, procede à lei-
tura do seguinte
11I -
EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Constituinte José Lourenço, Líder
do PFL, nos seguintes tennos:
Brasília. 9 de outubro de 1987
Oficio n°26&87-PFL
Senhor Presidente:
Comunicoa VossaExcelência, para os devidos
fins, que o Deputado CleonâncioFonseca deixa
de integrar, a partir desta data, a Comissão de
Sistematização, como suplente.
Em substituiçãoao seu nome, passa a integrar
a referida Comissão, como MembroSuplente, o
Deputado Valmir Campelo.
Aproveito a oportunidadepara renovara Vossa
Excelênciaprotestos de consideração e apreço.
-
Deputado José Lourenço, Líderdo PFL.
Brasília,20 de outubro de 1987
Oficio n?269/871PFL
Senhor Presidente;
Tendo em vistao retomo do Deputado Oscar
Correa, que se achava licenciado, comunico a
Vossa Excelência que o Senador Edison Lobão
deixaaSuplênciada ComissãodeSistematização.
Em conseqüência, permanecem na Comissão
o Deputado José Lourenço, como efetivo, e o
Senador João Menezes, como Suplente.
Aproveito a oportunidadepara renovara Vossa
Excelênciaprotestos de consideração e elevado
apreço. -
Deputado José Lourenço, Líderdo
PFL.
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Constituinte Brandão Monteiro, U-
der do PDT, nos seguintes tennos:
Brasília, 15 de outubro de 1987
Senhor Presidente:
Nos termos regimentais, indico a VossaExce-
lênciao Constituinte Vivaldo Barbosa, para subs-
tituiro ConstituinteJosé Maurício, como membro



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5453
titular da Comissão de Sistematização, nos dias
17 e 19 de outubro do corrente ano.
Informo, outrossim, que a partir de 20-10-87,
o Constituinte José Mauricio reassumirá suas fun-
ções na referida Comissão.
No ensejo, renovo a Vossa Excelência protestos
de consideração e apreço. -
Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do PDT.
Do Sr. Constituinte Vivaldo Barbosa, Vice-
Uder, no exercício da Uderança do PDT, nos
seguintes tennos:
Brasíha, 16 de outubro de 1987
Senhor Presidente:
Nos termos regimentais, indico a Vossa Exce-
lência o Senhor Constituinte Carlos Cardinal para
substituir-me na Comissão de Sistematização, no
dia 17 de outubro do corrente ano.
Informo, outrossim, que, de acordo com o ofi-
cio S/N de 15-10-87, do Líder do PDT, Consti-
tuinte Brandão Monteiro, estarei como titular da
referida Comissão.
Na oportunidade, apresento a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
tuinte Vivaldo Barbosa, Více-Líder no exercicio
da Liderança do PDT.
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQOENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Del Bosco
Amaral.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, fui um dos primeiros a
hipotecar apoio ao programa de governo do Presi-
dente Sarney. Sou um dos primeiros signatários
da lista de apoio a S. Ex', antes mesmo da reunião
da Executiva do meu partido, o PMDB.Entretanto,
eu dizia claramente, naquela época, que meu
apoio seria para o bem, para as coisas boas, para
os atos governamentais que viessem ao encontro
do interesse público; que quando os atos governa-
mentais não coincidissem com o interesse públi-
co, eu seria contrário, não só aos governantes
que os praticassem, mas também aos participan-
tes do Governo que realmente viessem a prestar
desserviços à Nação e ao povo brasileiro.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, precisamos
introduzir em nossa legislação um mecanismo
de defesa que faça com que o Congresso Nacio-
nal, no futuro, possa participar, de forma mais
decísiva, não só da escolha, mas também da de-
missão dos dirigentes dos órgãos financeiros es-
tatais Cito como exemplo a maneira de agir do
BNDES, hoje um dos órgãos públicos mais noci-
vos ao País. O Sr. Márcio Fortes e seus diretores
são praticamente pessoas que não prestam con-
tas de seus atos administrativos ao Parlamento
nem ao próprio Governo. No sistema atual de
privatização, o BNDES tentou, há pouco tempo,
privatizar a Marfesa, empresa estatal altamente
lucrativa, que estava para ser entregue a um grupo
privado de forma que eu consideraria danosa aos
interesses do erário. Quando denunciei o fato à
Nação. estive com o Dr. Davi Moreira, Secretá-
rio-Gerai da Comissão de Privatização, que tentou
provar-me a necessidade de se privatizar rapida-
mente a referida empresa, já que isso fazia parte
do programa do Governo. Quero dizer ao Presi-
dente Sarney que privatização não é dsmorali-
zação; privatização não é entregar, de foram aço-
dada, coisas públicas à iniciativa pnvada. Foi as-
sim que tentaram fazer com a Marfesa, e depois
recuaram.
Tivemos recentemente, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes isto interessa a todos os partidos,
porque o assunto é suprapartidário -
a privao-
zação da empresa Máquinas Piratininga SA O
BNDES, de 1983 a 1987, investiu, injetou 30 mi-
lhões de dólares nessa empresa. Geriu-a mal, e
acaba de privatizá-Ia, com uma concorrente só
ao fmal do processo de privatização, por 109 mil
dólares, pagamentosimbólico. Quem recebeu es-
te presente do Governo? O Grupo que comprou
o acervo de Máquinas Piratininga, empresa com
um faturamento previsto para este ano de 800
bilhões de cruzados, simplesmente passou a arcar
com mais dívidas, com um passivo de 9,5 bilhões
de dólares, devidos quase que integralmente ao
BNDES. Então, é fácil entender o mecanismo
dessa transação -
e levarei isto até as últimas
consequêncías, Não só arremataram por 109 mil
dólares uma empresa que já estava com recursos
injetados de 30 milhões de dólares, como assu-
miram dívidas para pagar, em 12 anos, com 3
anos de carência, ao próprio BNDES. Este não
é um negócio de pai para filho. Este negócio,
seria, até na cosa nostra, analisado com muita
severidade
Apóio o Governo Sarney, apóio os cinco anos
de mandato para o Sr. Presidente da República,
apóio o presidencialismo. Como posso ser inqui-
nado de praticar atos políticos indignos pelo fato
de apoiar o Governo, quando estou livre e sobe-
rano para denunciar qualquer coisa que se asse-
melhe a negociata neste próprio Governo?
Peço providência a esta Constituinte -
não
me desviando do tema constitucional- no senti-
do de que deixe mecanismos de defesa para que
os Mãrcios Fortes e outros dirigentes de órgãos
financeiros governamentais não sejam escolhi-
dos à revelia do Congresso Nacional.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, ao analisarmos o Projeto
de Constituição elaborado pelo ilustre Relator Ber-
nardo Cabral, não há como desconhecermos o
aperfeiçoamento das questões atinentes à saúde,
à seguridade SOCial, à Previdência e à Assistência
SociaL
Em poucos artigos constam do Substitutivo
grandes avanços que, previsivelmente inscritos na
nova Carta política da Nação, produzirão, com
sua regulamentação através de leis complemen-
tares ou ordinárias, significativos benefícios à so-
ciedade brasileira, situações de atendimento dos
requisitos de justiça social que por si sós já justifi-
cariam todo o empenho de elaborar novo texto
constitucionaL
Com efeito, no que respeita à seguridade social,
há que se atentar para o preceito do art. 223,
§ 1°, item I, que estabelece a universalidade da
cobertura, segundo a qual ninguém poderá ser
impedido de habilitar-se à cobertura projetada.
O item 11 do mesmo parágrafo, ao estatuir a unifor-
midade e equivalência dos benefícios e serviços
para os assegurados urbanos e rurais, atende a
anngo anseio das comunidades de rurícolas que
se viam discriminadas pela legislação previden-
ciária, Situação que agora se corrige. Já o item
Vdo mesmo instrumento firma a irredutibilidade
do valor dos beneficios, medida justa por todos
os meios louváveL
Ainda no mesmo tópico, o art. 224 inscreve
norma de fundamental significação quando obri-
ga à elaboração do orçamento da seguridade so-
cial mediante ação integrada dos órgãos respon-
sáveis pela saúde, assistência e previdência social,
,
o que conferirá desejável otimização de recursos,
tanto materiais quanto humanos.
No que respeita à saúde, o Substitutivo estabe-
lece, entre outros principios, o acesso universal
e igualitário às ações e serviços de promoção,
proteção e recuperação da saúde, além de pres-
crever o atendimento integral, com pnoridade pa-
ra as ações preventivas.
Em outro ponto o Substitutivo inova, procu-
rando ampliar a área de atuação do Estado no
que pertine à saúde: é quando possibilita ao Poder
Público deter o monopólio da importação de equi-
pamentos médico-odontológicos, medicamentos
e matérias-primas para a indústria farmacêutica.
Tal possíbilidade é extremamente relevante para
que a autoridade federal possa normalizar o forne-
cimento de medicamentos, principalmente aque-
les de primeira necessidade, cuja comercialização
pode facilmente ser manipulada por um pequeno
cartel de indústrias, em benefício exclusivo da eva-
ção de seus preços e em detrimento da população
brasileira.
Outra novidade importante quanto à saúde é
a que consta do art. 228, letra e, que atnbui ao
sistema único de saúde a competência para exer-
cer o controle e a fiscalização da produção e quali-
dade nutricional dos alimentos, preenchendo
uma lacuna legal que permite a frabricantes me-
nos escrupulosos produzirem artigos de alimen-
tação eventualmente nocivos à saúde ou apregoa-
dos como detentores de propriedade que efetiva-
mente não possuem.
Com relação aos planos de previdência social,
estatui o Projeto, como princípio permanente, a
proteção ao trabalhador em situação de desem-
prego involuntário, cristalizando um avanço previ-
denciário já existente em nosso País, mas ainda
não inscrito no texto constitucional e, portanto,
sujeito a derrogação através de quorum simples.
Constando do texto constitucional, esse principio
somente poderá ser alterado mediante votação
em que se exija quorum qualificado, o que lhe
confere caráter mais permanente.
O parágrafo único do art. 229 garante o reajus-
tamento dos benefícios previdenciarios de modo
a preservarseus valores, preceito nada desprezível
em uma nação assoberbada por problemas infla-
cionários, onde a cada dia é reduzido o poder
de compra dos salários, pensões, proventos e be-
neficios.
O § 3° do art. 230 consagra a aposentadoria
à dona-de-casa, se bem que remetendo a institui-
ção do beneficio à legislação complementar. Tra-
ta-se de um grande avanço que, temos certeza,
será aprovado, fazendo justiça a milhões de do-
nas-de-casa.
A seção referente à assistência social assegura
a proteção à família, à infância, à maternidade
e à velhice, o amparo aos carentes, autores de
infração penal e suas vitimas, aos deficientes e
a todos os cidadãos maiores de sessenta e cinco
anos de idade, concedendo a estes últimos pen-



5454
Quintà-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
são mensal vitalícia, independentemente de prova
de recolhimento de contribuição para a seguri-
dade social, desde que não possuam outra fonte
de renda,
Como última conquista a ser mencionada nesta
ocasião, o art 232, Item 11, possibilita a partici-
pação da sociedade, por meio de organizações
representativas, na formulação das políticas e no
controle das ações, democratizando-se assim a
gestão assistencial e remetendo à comumdade
parcela da responsabilidade sobre os programas
implantados, contribuindo para maior empenho
e crescente conscientização da importáncía da
assistência social para o bem-estar coletivo.
Diante das contnbuições que o texto do Relator
Bernardo Cabral apresenta, e na expectativa das
vantagens a serem adicionadas através do acolhi-
mento de emendas dos nobres Constituintes,
acreditamos que o novo texto constitucional será
extremamente avançado em relação ao atual, ao
menos no que conceme aos aspectos aqui abor-
dados. Prenunciamos desde já a efetiva elevação
do bem-estar e da qualidade de vida de signifi-
cativa parcela da sociedade brasileira, mormente
daquela mais carente, até o momento desassis-
tida ou muito pouco amparada pelo Poder PÚ-
blico.
O SR. ELIEL RODRIGUES (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes, mesmo a despeito de
certo desencanto diante das adversidades e alter-
nâncias, que os fatos político-econômicos pos-
sam levar, em cada momento, aos sentimentos
do cidadão brasileiro, felizmente há sempre algo,
transcendendo tempo e espaço, capaz de nos
trazer o encanto de testemunhar atos de nobreza
de sentimentos em tantos cidadãos brasileiros.
E, por falar em tempo e espaço, hoje me per-
mito, com a aquiescência de V. Ex", trazer aqui,
para nossas reflexões e para registro nesta Casa,
ãlgo íntimo dessa relação: o avião.
Não se pode dissociar o avião da aviação, nem
a aviação do aviador, nem os aviadores de seus
papéis a serviço do Brasil.
Naquele 23 de outubro de 1906, data em que
se comemora o Dia do Aviador,enquanto o brasi-
leiro Santos Dumont, nos céus de Paris, transfor-
mava o sonho milenar de voar, como as aves,
em realidade concreta, o mundo ganhava novas
dimensões, onde o tempo e o espaço se desven-
davam, para mostrar aos homens a infinitudedivi-
na além do horizonte da natureza conhecida.
E, com o avião, o Brasilpôde conhecer melhor
as fronteiras de seus horizontes. Com o avião os
aviadores fazem a vigília e a manuntenção da
paz em nossos céus; com os aviadores, arautos
e construtores de progresso, as mais longínquas
paragens de nossa nação continente aproxima-
ram-se, no tempo e no espaço, para a integração
consciente de cada irmão brasileiro.
Nesse mister, gostaria de citar o slogan que
o Ministérioda Aeronáutica está veiculando, a pro-
pósito da Semana da Asa, neste ano de 1987:
"Da união nos caminhos dos céus, a cons-
trução do futuro."
-23 de outubro, Dia do Aviador.
Portanto, enaltecendo a nossa Força Aérea Bra-
sileira, com a emoção dos que reconhecem o
valor dos que lutam e labutam para o bem-servir
solidarizo-me com os aviadores que, em especial
na região amazônica, têm demonstrado corno a
coragem dos bravos, a determinação dos fortes
e a consciência cívico-patriótica podem engran-
decer uma área, propiciando à sua gente possibi-
lidades de irmanar-se ao desenvolvimento que
o todo do Brasilreclama, para fortalecer-se como
país-potência.
Quando nem asfalto,nem energia elétrica,nem
qualquer tecnologia podiam chegar a muitos rin-
cões amazônicos, a FAB,com seus aviões, pou-
sava até nos nos e levava aos índios, aos serta-
nejos, aos amazônidas a mensagem do futuro,
a certeza da integração, a esperança de nova vida,
a consciência de que todos fazem parte de um
todo: o Brasil.
E a Amazônia, com a FAB apoiando a Funai,
missões religiosas, administrações municipais e
governamentais, construindo campos de pouso,
e com o Correio Aéreo Nacional, pouco a pouco
vem ganhando aeroportos, ganhando asas, ga-
nhando velocidade, ganhando novas possibilida-
des de Ir e vir, ganhando novo espaço para suas
peculiaridades e, hoje, possui complexos aeropor-
tuários, sistemas modernos de proteção ao vôo,
e tem na aviação um vetor de inconteste poder
na sua afírmaçâo de região integrada no Brasil.
Esta é a lição que inspira nossa gratidão aos
aviadores e à experiência que consagram a Força
Aérea Brasileira, a aviação civil e o Ministérioda
Aeronáutica como instituições que nos ensinam
a força do sentimento encantador da brasilidade
que deve permear os atos de cada um, para o
porvir de todos os que crêem e constróem, nos
caminhos dos céus, o futuro de grandeza para
os brasileiros.
Se a nós, Parlamentares, cabe a vigíliae a busca
da concretização dos mais lídimos anseios da co-
letivIdadeque representamos, a nós também cabe
a sensatez de reconhecer, valonzar e estimular
todos quantos, em sintonia com os ideais maiores
do bem-estar comum, cultuam e atuam para a
preservação da liberdade, a construção do pro-
gresso, a manutenção da ordem e a dignificação
dos preceitos democráticos.
Cônscio de que represento os sentimentos do
povo amazônida, certo de que assim comungam
os ilustres Constituintes, parabenizo a Aeronáutica
e conclamo os aviadores e todos os que têm
na aviação um instrumento a serviço do Brasil
a continuarem em suas lides de bem servir,para
que, nas tradições de ontem, façam do hoje a
plataforma de projeção e bênção do amanhã por
que ansiamos todos nós como irmãos brasileiros.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. SI"" e Srs.
Constituintes, nosso objetivo,neste pinga-fogo da
Assembléia Nacional Constituinte, é abordar uma
questão que nã? constitui propriamente matéria
constitucional. E necessário fazer alguns comen-
tários sobre a onda que denomina o País, numa
tentativa desesperada e infrutífera do Governo
Samey, de mudanças ministeriais e de reforma
administrativa como saída para a crise em que
se atolou o Governo. Na verdade, essa onda de
reforma é mais uma tentativa governamental de
administrar o condominio político e fisiológico
em que se transformou a Aliança Democrática.
Ontem, era o PFL que jogava uma cartada, bus-
cando aumentar sua influência no Governo; hoje,
são os Governadores do PMDB que, por meio
de um documento que contraria o discurso e
as palavras de ordem desse partido, na eleição
de 1986, buscam dar seu aval para outra compo-
sição. E nesse meio, o Sr. Sarney busca, não
como um estadista, não como grande politico,
mas com a mediocridade provinciana que com-
põe um condomínio de interesse pessoais, gru-
pais e fisiológicos, apoio para seu Governo. Essa
tentativa do Governo, em vezde solucionara crise,
irá precipitá-Ia. As medidas necessárias para o
enfrentamento dos graves problemas econômi-
co-sociais do País têm de ser de fundo, medidas
que atinjam a raiz de alguns problemas. Não será
com esse tipo de Governo, com esse tipo de medi-
das, com esse tipo de condomínio que se está
adotando, buscando-se inclusive, através dele,
uma influência decisiva no desenvolvimento dos
trabalhos da Assembléia Nacional Contituinte,
que se enfrentará a crise da transição negociada
em 1984, a crise do próprio acordo dessa transi-
ção conservadora, reacionária e retrógrada, a crise
que o mudancismo transformou em grande de-
cepção do povo. Uma crise na transição que reve-
lou, apesar de demagógica, todo o seu conteúdo
retrógrado e reacionário, transição que abriga no
seu interior grupos das elites dominantes que a
compõem e que é o próprio fator de aguçamento
da crise.
Mais uma vez, o povo, decepcionado, cético,
sem credibilidade naquilo que lhe foi prometido,
fica como expectador passivo diante da panacéia
ridicula e medíocre deste Governo que, há várias
semanas, através dessas medidas administrativas
e ministeriais,vem aparecendo perante o País co-
mo a apontar uma saída para a grave crise que
o Brasil enfrenta.
Essa é uma situação grave, Sr. Presidente, por-
que, do ponto de vista econômico, o problema
não é apenas brasileiro, como agora nos revelam
dados relativos à Situação do sistema financeiro
mundial, com a queda generalizada das bolsas
de valores. Estamos diante de impasses com rela-
ção à divida externa brasileira, à inflação e ao
arrocho salarial dos trabalhadores. Diante desse
quadro, se o povo brasileiro,com os trabalhadores
à frente, não se mobilizar,não se organizar, princi-
palmente em torno do encurtamento, o quanto
antes, do mandato do Presidente Sarney, a ten-
dência é de agravamento da crise, com o risco
de termos uma direitização mais acentuada, sob
a tutela do Sr. Sarney. Essa direítízaçáo -
muitos
já falam em bordaberyzação do Brasil-
tem na
personalidade do presidente da República a pes-
soa ideal para cumprir o papel de uma tutela
rrnlítar, direta ou indireta, nesse processo em que
o País pode estar prestes a mergulhar.
Sr. Presidente, a tentativa do PMDB de negociar
uma saída para a transição, no leitodela, viaparla-
mentarismo. sem que o povo possa decidir nas
urnas, nas praças públicas, a eleição de presidente
da República, é apenas o adiamento dessa crise.
A alternativa popular para essa situação, repito,
é a convocação de eleições diretas para 1988.
Um governo fraco, desmoralizado politicamente
e divididonão tem condições de enfrentar os gra-
ves problemas econômicos com que se defronta
o País, principalmente o da divida externa.
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB -
PR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, causam-nos preocupação as notas
veiculadas pela imprensa dando conta de uma



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 22
5455
proposta de reajuste salarial na ordem de 47%
para os militares e não mais de 10 a 19% para
os servidores civis do País. A grande verdade é
que não nos parece que o preço do feijão para
o cMIseja diferente do preço para o militar.
A persistir essa hipótese, estará sendo oficia-
lizado o absurdo de que a inflação que corrói
o feijão do militar não é mais a mesma que está
corroendo o feijão do civil. Não há razões que
justifiquem o disparate de dois pesos e duas medi-
das para assalariados igualmente sujeitos à mes-
ma realidade econômica, discriminando situa-
ções, pessoas, trabalhadores.
A grande verdade é que, além de ser discrimi-
nado ao usar o recurso das greves, o trabalhador
civil descobrirá que o segredo do aumento está
em se exibir um fuzil na mão. É verdade que
mesmo o índice de 47% de reajuste salarial pro-
posto para os militares não é, de forma alguma,
excessivo. Inadmissível e inaceitável é que se im-
ponha ao civil o imperativo de que o custo de
sua cesta básica está aparelhado ao gatilho antiin-
Ilação de aproximadamente 28% com relação ao
de seu colega militar. Não é esta a democracia
preconizada por Tancredo Neves. Entretanto, en-
quanto ainda há tempo, fazemos este apelo para
que não se consume tamanha aberração, que
fatalmente arrastará nossa força civildo trabalho
a um congestionamento nacional sem preceden-
tes.
Gostaríamos, também, de enfatizar outra pro-
posta que estamos encaminhando a esta Casa
e que diz respeito à necessidade, pura e simples-
mente, de se revogar a Resolução n"670 do Con-
tran, que cria dificuldades para a renovação da
carteira de motorista. Com esta resolução, só
quem tem a ganhar é a mafiosa e próspera indús-
tria das carteiras de habilitação, já espalhada por
todo o País. Por esta razão, faz-se mister a revoga-
ção de tal resolução, porque, até há bem pouco
tempo, os cidadãos de quarenta anos vinham re-
novando suas carteiras de motorista de dez em
dez anos. E não há razão que justifique a obrigato-
riedade de submetê-losa uma renovação de cinco
em cinco anos. Já está comprovado que 80%
dos acidentes não ocorrem por problema de saú-
de, mas, sim, por imprudência, abuso ou negli-
gência dos motoristas. Assim, a resolução em
pauta só pode ter muito a ver com o poderoso
lobby dos agenciadores de carteiras, os úrucos
que têm a ganhar com esta prática por nós repu-
diada.
Concluindo, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
aguardamos resposta a este duplo apelo: salários
justos, percentuais adequados, porque não quere-
mos reviver aqui a tirania, o arbítrio e discrimi-
nação da ditadura militar;por outro lado, o reco-
nhecimento de que o carro, hoje, constitui instru-
mento para o trabalho, e não podemos, de forma
alguma, pactuar com medidas que representam
a continuidade do escândalo da máfia das cartei-
ras de habilitação.
o SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, salvo o eterno coro de áulicos que
pululam em torno do poder e que se habituaram
ao aplauso fácil, ninguém mais neste País deu
o menor crédito à proposta do Presidente José
Sarney de união nacional, consubstanciada no
documento "Desenvolvimento e Democracia". E
a razão é muito simples, Sr. Presidente: nenhum
cidadão que paga impostos, que recebe salários
de fome, que não tem terra para produzir e que
já perdeu a esperança de um futuro menos difícil
e menos árido poderá dar crédito a um governo
ilegítimo, que não resultou da vontade soberana
das umas, que voltou as costas ao povo, que
não soube ou não quer cumprir os compromissos
formalmente assumidos com a sociedade bra-
sileira.
Enquanto o Presidente José Sarney, há duas
semanas, propunha essa união nacional, logo de-
pois a poderosa Rede Globo, que pretende mode-
lar a opinião pública nacional ao talante de interes-
ses que não são brasileiros, divulgava,para perple-
xidade de todos, um novo aumento do petróleo
e de seus derivados. Como pode o Sr. Presidente
da República pedir apoio e solidariedade ao povo
brasileiro, na medida em que os preços dos gêne-
ros de primeira necessidade, que se ausentaram
da mesa da maioria da população brasileira, so-
frem sucessivos aumentos? Ontem o leite regis-
trou uma alta de 15%, o segundo aumento em
apenas 30 dias. A carne também sofreu uma ma-
joração de 15%, e, hoje, segundo diz a sabedoria
popular, é muito mais fácilum rico entrar no reino
dos céus do que um pobre passar na frente de
um açougue. Depois de amanhã será a vez do
pão. E o povo, que come o pão que o diabo
amassou, será compelido a pagar mais ainda por
aquilo que já nem pode pagar.
Por isso, Sr. Presidente, não me surpreende
que o povo brasileiro tenha recebido com indife-
rença e insensibilidade a proposta de união nacio-
nal do Presidente José Sarney. Quanto a mim,
até que gostaria de ser signatário do documento,
desde que, entre outras coisas, S. Ex' propusesse,
já e agora, uma reforma agrária massiva e radical,
capaz de alterar em profundidade a dolorosa fisio-
nomia do meio rural brasileiro, enfermo, esva-
ziado e, sobretudo, dominado por uma maioria
de latifundiários estrangeiros. Por mim, até que
assinaria o documento do PresidenteJosé Sarney,
se S. Ex" propusesse, já e agora, o rompimento
com o Fundo Monetário Internacional, desse à
questão da moratória conseqüências práticas que
pudessem conformar uma soberania verdadeira
e não fizesse como já está propondo o Presidente
do Banco Central, Fernando Milliet, que garante
que o Brasil estaria propenso a fazer um paga-
mento simbólico entre cem milhões e um bilhão
de dólares para acalmar um pouco o nervosismo
dos credores. Ora, Sr. Presidente, desde quando
um bilhão de dólares é um pagamento simbólico?
A menos que este País esteja com suas burras
repletas de dólares e possa proporcionar a seu
povo um padrão de vida compatível com a digni-
dade humana, um bilhão de dólares poderia ser
pagamento simbólico Como dar crédito, portan-
to, às propostas oficiais?Aempresa nacional nau-
fraga tristemente em dificuldades cada vez maio-
res, agravadas agora pelo crack das bolsas norte-
americanas, e não recebe qualquer tipo de apoio
enquanto tudo é proporcionado gratuitamente
numa bandeja de ouro ao capital estrangeiro. Se
o Presidente da República anunciasse, no seu pro-
grama de desenvolvimento e democracia, o des-
congelamento dos salános miseráveis que o povo
recebe, certamente eu seria o primeiro a propor
a desse documento. Mas os salários continuam
aprisionados como se criminosos fossem, quan-
do criminoso é o Governo, que impõe esse arro-
cho salarial à esmagadora maioria que consegue
trabalhar meste País. Por isso, Sr. Presidente, não
pode surpreender que nenhum cidadão, por mais
distante que estaja das informações, hoje, apóie
a proposta oficial.
No dia em que o Governo se der conta de
que há um clamor popular crescente exigindo
mudanças imediatas e eleições diretas já, então,
certamente, eu proporia um documento diferente
-
um documento em que a sociedade pudesse
ser participativa, decidir a sua sorte, o seu destino
e o seu futuro. No dia em que o Dr. José Sarney
reconhecer que é um corpo estranho na vida polí-
tico-administrativa nacional e admitir que seu
mandato já se exauriu na sua própria contradição,
nesse dia serei o primeiro a assinar o documento
"Desenvolvimento e Democracia".
o SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o tema que me traz aqui, hoje,
diz respeito às notícias veiculadas -
agora, de
maneira comprovada -
pelo Jornal do BrasU
e outros órgãos da imprensa de que há diferentes
organizações de extrema direitaoperando na cena
histórica e tentando recuperar o poder politico.
É claro que ninguém pode negar a liberdade de
a extrema direitaassumir suas posições. Se defen-
demos a liberdade para a extrema esquerda, para
a esquerda, para o centro -
os vários tipos de
centro -
e a direita, a extrema direita tem liber-
dade de existir,sobreviver e organizar-se. No en-
tando, não é esta questão que está em jogo, mas
os riscos que essa articulação envolve para a so-
ciedade brasileira. A chamada Associação Brasi-
leira de Defesa da Democracia compreende mili-
tares da ativa e da reserva, e voltamos a 1962
até 1964, ao financiamento civildessas entidades.
De outro lado, além da famosa organização direi-
tista que enterra a tradição, mata a familiae sufoca
a liberdade, temos uma sociedade de recupera-
ção moral.
O ex-Deputado Federal Herbert Levy parece
que anda muito influenciado pelos norte-ame-
rícanos e pretende fazer no Brasil um movimento
de defesa moral. Se fizesse em sua casa ou no
banco que dirige, estaria tudo bem, mas pensa
em escala nacional. É precioso tirar inferências
desse conjunto de fatos. A primeira inferência diz
respeito a uma conseqüência notória. Essas arti-
culações têm o objetivo de fermentar as classes
possuidoras, especialmente seus estratos mais
conservadores, para criar um pessimismo catas-
trófico,a partir do qual o risco das ameaças comu-
nistas e o combate do inimigo externo passa a
justificar qualquer tipo de ação. E, ai, as fortunas
privadas passam a financiar forças paralelas que
atuam de maneira persistente.
Sr. Presidente, peço a V. Ex" a tolerância de
mais alguns minutos para terminar o meu pro-
nunciamento, porque ainda tenho mais dois fatos
que considero importantes arrolar aqui.
A segunda inferência que se impõe tirar diz
respeito àquilo que os antigos socialistas, o social
democrata europeu do século XIX chamava de
a massa reacionária da burguesia. A aglutinação
dessa massa reacionária da burguesia representa
um perigo potencial enorme, porque as experiên-
cias mostraram que ela deu origem ao facismo
e ao nazismo, fortalecendo-os, financiando-os e



5456
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
deles se beneficiando no momento oportuno. E,
no Brasil essa massa reacionária da burguesia
já provou do que é capaz e aglutina todos os
setores radicais de defesa da chamada ordem
pública.
A terceira inferência que queria tirar desses fa-
tos dIZ respeito àquilo que se poderia designar
sociologicamente como o golpe preventivo. O
Governo, para evitar os riscos dessas manifes-
tações, antecipa-se, principalmente através do seu
vetor militar.E o golpe preventivo significa nada
mais, nada menos que um golpe de Estado, pelo
qual as liberdades são cassadas e a ditadura esta-
belecida.
Portanto, estamos diante de uma situação que,
por enquanto, não sugere que nos alarmemos.
Mas é preciso voltar ao passado e ver que esta
Assembléia Nacional Constituinte tem o dever de
acelerar o processo constituinte e convertê-lo nu-
ma barreira a esse desafio da extrema direita de
restabelecer um regime ditatorial no Brasil.
o SR. FERNANDO GASPARIAN (PMDB-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, diziaeu, na Comissão de Siste-
matização, há dez dias, que me candidatei a Depu-
tado para integrar esta Assembléia Nacional
Constituinte com a intenção de colaborar no tra-
balho do meu partido e do Poder Legislativo, no
sentido de conseguir avanços para a democracia
brasileira e fazer com que a sua economia pudes-
se funcionar de forma mais efetiva.Todavia, algu-
mas das votações que já fízemos na Comissão
de Sistematização, no meu entendimento, não
alcançaram esse objetivo. Não foi aprovado, por
exemplo, o destaque solicitado por um Consti-
tuinte, companheiro nosso, no sentido de aprovar
emenda que faria com que o imposto sobre he-
rança fosse progressivo, o que seria uma forma
de corrigir as desvantagens e os defeitos do capi-
talismo no Pais.
Por outro lado, a votação, relativaao problema
da estabdidade também não foi um avanço. Da
forma como se votou, anulou-se a intenção de
evitar a rotatividade no emprego, que realmente
é absurda. Neste País, nos primeiros sete meses
do ano, 27% dos empregados foram dispensados
e substituídos por outros, numa rotatividade que
tende realmente a ser incontrolável. A forma de
controlá-la será dar-se estabilidade a cada traba-
lhador, individualmente. No entendimento, não
se conseguirá evrtarque esse mal seja substituído
por mal maior, ou seja, a dificuldade de se admi-
nistrarem as pequenas e médias empresas, princi-
palmente. Também isto não evrtará que um mi-
lhão e meio de pessoas cheguem à idade de traba-
lhar sem conseguir emprego.
Mas,agora, quero tratar de outro assunto muito
importante. Teremos ainda de votar, nesta Consti-
tuinte, o problema do sistema financeiro. O Brasil,
hoje em dia, está dominado por um sistema finan-
ceiro ineficientee que se constitui em ônus terrivel
para a economia nacional. Os atuais juros que
se cobram no Brasilsão os mais altos do mundo.
Ainda ontem, junto com o líder do meu partido,
estive almoçando com o Presidente do Banco
Central, que nos confirmou serem realmente -
ele não negou esse fato-os juros reais da econo-
mia brasileira,hoje, os mais altos do mundo. Nos
Estados Unidos, país com uma inflação de 4%
ao ano, os juros agrícolas estão em tomo de 7
e 8%, o que resulta num juro real de 4%; os
juros comerciaís no máximo chegam a 15% ao
ano e, descontada a inflação, ficam em 11% ao
ano. Enquanto isso, aqui no Brasil os juros reais,
em muitos casos, estão em mais de 100% ao
ano. Descontada a inflação, os juros que estão
sendo praticados na economia brasileira partem
de 40%. Quer isto dizerque os empréstimos para
as firmas mais conhecidas, ou maiores, com cor-
reção monetária, baseados nas OTN, que corres-
pondem à inflação, ficam em mais 40% ou de
45%. Em operações de curto prazo, através de
promissórias, sem ser com OTN, hoje em dia,
os juros que se cobram aqui são em torno de
15% ao mês. A LBC está em 9%, e isto significa
que os juros reais de 6% ao mês, acumulados
num ano, passam de 100%.
Por esse motivo, Sr. Presidente, na discussão
que vamos ter aqui na Constituinte, com relação
ao sistema financeiro, é fundamental que se apre-
cie esse cartório, que é o sistema financeiro de
hoje; é preciso que ele seja modificado:Muitas
das matérias discutidas e aprovadas na Subco-
missão do Sistema Financeiro, da qual fuirelator,
não passaram na Comissão Temática. Foram pe-
didos destaques para suas discussões na Comis-
são de Sistematização, onde deverão ser aprecia-
das com cuidado. Muito do que foi aprovado na-
quela Subcomissão consta do Projeto de Consti-
tuição, como, por exemplo, o fim da carta-patente,
que, sem dúvida, poderá terminar com um oligo-
pólio. Hoje em dia, sete ou oito bancos controlam
todo o sistema financeiro brasileiro. Deveríamos
procurar-
e poderemos conseguir isso -
termi-
nar com a carta-patente, cujo valor pode variar
em mais de 10 milhões de dólares para se abrir
uma agência bancária. Podemos chegar com isso
a mais de 1.000 entidadesfinanceiras, como ocor-
re nos Estados Unidos, país onde existem 14 mil
e onde realmente há concorrência, pois o sistema
de competição funciona, o que não ocorre no
Brasil.Isto porque aqui estão montados um oligo-
pólio e um cartório.
Enfim, Sr. Presidente, eu gostaria ainda de soli-
citar aos Srs. Constituintes que estudem bem as
emendas destacadas, a fimde que realmente pos-
samos fazer substanciais mudanças e conseguir
avanços que dêem mais eficiência à economia
brasileira e, conseqüentemente, maior bem-estar
e justiça social ao povo deste País.
O SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, uma das grandes preocu-
pações do Brasil,ou pelo menos dos que cuidam
de ecologia, da preservação da natureza, é o des-
matamento contínuo praticado com moto-serras
e queimadas.
Resultado: o terreno tem o seu humus arras-
tado, há erosão formando verdadeiras crateras,
o regime de chuvas fica alterado, intercalando
secas prolongadas com chuvas torrenciais, assim
queimando as plantações ou mundando as cida-
des.
Teríamos de acelerar a educação do povo no
sentido de preservar a vegetação e facilitar por
todos os meios e modos o plantio, através da
politica de incentivos fiscais para reflorestamento.
Assim, o Govemo precisa regulamentar urgen-
temente, até o fim do mês, o Decreto-Leirr 2.304
e o Decreto n" 93.607, de 21 de novembro de
1986, os quais alteram a forma de composição
das empresas capazes de receber incentivos fis-
cais pelo Fundo de Investimentos Setoriais (Flset),
A indefinição atual está atrasando os investi-
mentos das empresas que planejavam a cober-
tura de 105 mil hectares nos Estados de São
Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do
Sul, conforme foi denunciado neste último Es-
tado.
As empresas não poderão mais ser sociedades
em cota de participação, mas Sociedades anôni-
mas, o que implicará grandes gastos para os em-
presários. As empresas vinham encaminhando,
até o mês de junho, projetos ao IBDF (Instituto
Brasileirode Desenvolvimento Florestal) para sua
aprovação até novembro.
Com a mudança da legislação, desapareceu
a confiança pela qual as empresas iniciavam os
investimentos nos projetos antes da liberação dos
recursos do Fiset. Agora precisam da aprovação
por um Conselho deliberativo, que ainda não foi
constituído.
Em regra, o reflorestamento começa com a
formação de viveirosa partir de setembro. Assim,
para o citado planejamento de cobertura de 105
mil hectares nos Estados sulinos, dever-se-ia já
estar cultivando mudas em quantidade suficiente.
Estranho a notícia que limita tal plano de reflo-
restamento aos quatro Estados citados, quando
se deveria fazer uma ampla Campanha Nacional,
atingindo o Centro-Oeste e o Nordeste.
No Substitutivo /I de Bemardo Cabral, apenas
o inciso VII do art. 255 se refere mais definida-
mente à proteção da flora, e assim mesmo de.
forma muito tímida, a não ser agora, de forma
incisiva,no § 4° do mesmo artigo, que considera
patrimônio nacional a Floresta Amazônica, a Mata
Atlântica, a Serra do mar, o Pantanal e a Zona
Costeira.
No título VIII, no seu Capítulo VIII, que trata dos
índios, não há previsão de qualquer medida de
preservação e de recuperação da flora.
Era o que tinha a dizer. (palmas.)
O SR. MÁRIo UMA (PMDB -
BA Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Presidente da Associação Brasileira de
Imprensa, o grande brasileiro Barbosa Uma So-
brinho, está movendo ação popular contra a Pe-
trobrás, a fim de tentar anular um contrato que
a diretoria da empresa celebrou no início deste
mês com o grupo estrangeiro Pecten ShelI. Dizer
que os contratos de risco são Jlegaise inconstitu-
cionais é repetir o que toda a Nação sabe e, de
maneira especial, o Congresso Nacional e a Cons-
dtuinte.
O Presidente da Comissão de Sistematização,
ConstituinteAfonsoArinos,já declarou de público
que os contratos de risco são inconstitucionais.
O Mimstro das Minas e Energia, ao comparecer
à campanha de relançamento da defesa do petró-
leo, declarou que chegou à conclusão de que
os contratos de risco não são convenientes aos
interesses da Nação.
AAssembléia Nacional Constituinte, através do
relatório do ilustre Relator Bemardo Cabral, tam-
bém declara que os contratos de risco não devem
existir. E, para surpresa nossa, num ato até de



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5457
desafio, a diretoria da Petrobrás celebrou, no início
deste mês, contrato aditivo com um grupo estran-
geiro. Fatos inusitados estão ocorrendo. A Petro-
brás, alavanca do desenvolvimento nacional, nos
seus trinta e quatro anos de vida, pela primeira
vez acusa um prejuízo no seu balanço e, no pri-
meiro semestre de 1987, teve uma perda de 33
bilhões de cruzados. A imprensa divulga
com
freqüência fatos que mereceriam esclarecimento
maior por parte do Governo. Recentemente, noti-
ciou que a díretona da Petrobrás, através do seu
setor financeiro, celebrou contrato de seguro no
valor de 10 milhões de dólares, mesmo havendo
parecer contrário do setortécnico responsável pe-
los equipamentos que estavam sendo segurados.
Infelizmente, o Governo não dá qualquer explica-
ção, não presta esclarecimento algum nem à Câ-
mara dos Deputados nem à Assembléia Nacional
Constituinte.
Apelo ao Líder do Governo, Constituinte Carlos
Sant'Anna, no sentido de que dê alguma explicação
à Assembléia Nacional Constituinte. O Gover-
no queixa-se de que os Constituintes do seu parti-
do, o PMDB,não lhe dão apoio. Posso eu, Consti-
tuinte do PMDB, ligado aos movimentos popu-
lares, que amarguei nos cárceres da ditadura, por
ter defendido os interesses nacionais e a legali-
dade constitucional, dar apoio a um Governo que
se mostra indiferente e não dá sequer uma expli-
cação a todos nós?
A Petrobrás continua a mesma caixa preta do
período da ditadura, indiferente e insensível ao
que pensam os brasileiros. Estão lá os mesmos
homens que, inclusive, se negam a cumprir os
avisos ministeriais, no sentido de conceder a anis-
tia e os benefícios decorrentes da Emenda Consti-
tucional n° 26. São as mesmas pessoas que nos
21 anos de ditadura transformaram a maior con-
quista do povo brasileiro em uma caixa preta sem
transparência.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é necessário
que tomemos consciência do grave instante que
vive a Petrobrás. Nas fileiras do nosso partido,
o bravo companheiro, Constitumte Paulo Maca-
rini, que também foi vítima do arbítrio, tem-se
postado de maneira firme na defesa do mono-
pólio estatal do petróleo. S. Ex' endereçou ao Pre-
sidente da República correspondência que, na
prática, pouco efeito trouxe. Está aí a resposta
da diretoria da Petrobrás que, já no início de outu-
bro, contra pronunciamentos da Constituinte e
do Ministério das Minas e Energia, desafiando a
tudo e a todos, celebra um contrato altamente
duvidoso e comprometedor com uma empresa
multinacional. Daí o nosso protesto e nossa indig-
nação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não é possível
que fatos dessa natureza continuem acontecendo.
Felizmente ainda há no País brasileiros como Bar-
bosa Uma Sobrinho, que, aos 90 anos de idade,
dedica todo o seu esforço à defesa das riquezas
e da soberania nacionais; como Eusébio Rocha,
responsável pelo substitutivo que resultou na Lei
n- 2.004, e na instituição do monopólio estatal.
Estão à frente da ação popular para impedir que
esse contrato prevaleça.
Espero que o Líder do Governo, Carlos SantA-
nna, preste exclarecimentos à Casa e à Assem-
bléia Nacional Constituinte pois, de contrário, nós,
do PMDB, estaremos nos distanciando cada vez
mais do Governo e do Planalto porque, acima
de tudo, estamos ao lado dos interesses e da
soberania nacionais.
Muito obrigado. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Mário Lima, o
Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vi-
ce-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Edmilson Va-
lentim.
O SR. EDMlLSON VALENTIM (PC do B -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, na sexta-feira passada estive-
mos no Rio de Janeiro para a posse da nova
diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos daquele
Estado. Éum sindicato de muita importância para
os trabalhadores e para o movimento sindical,
por ser o segundo maior do Brasil.Anova diretoria
que toma posse tem como proposta a defesa
da classe operária principalmente na confluência
de uma luta política que se trava no País em favor
das eleições diretas em 1988.
Ressaltamos, por ocasião da posse dessa dire-
toria, que aqui, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na Comissão de Sistematização, os traba-
lhadores não tiveram todas as suas propostas
consignadas no texto constitucional. Mas alcan-
çaram algumas vitórias importantes, tais como
a proteção para a demissão imotivada e a redução
da jornada
de trabalho para 44 horas. Não foi
possível eliminar a chamada hora extra, mas con-
seguiu-se torná-Ia mais difícil para os patrões,
com sua remuneração em dobro. Obtivemos a
garantia da imprescritibilidade, durante o curso
do contrato de trabalho, da licença de gestante
de 120 dias. Sem dúvida, uma das mais impor-
tantes vitórias para aquele sindicato e para a dire-
toria que se está empossando foia liberdade sindi-
cal com a não-intervenção de autoridades públi-
cas, a livre criação de associação profissional e,
principalmente, o Estado não mais tendo a com-
petência de autorizar a criação de sindicatos. So-
mada a ISSO, mais uma importante vitória para
o movimento sindical brasileiro foi a unicidade
sindical.
Srs. Constituintes, aliadas ao díreito de greve
estendido a todas as categorias, consignamos im-
portantes vitórias para os trabalhadores, especial-
mente para o movimento operário brasileiro.
Gostaríamos de fazer menção, neste momento,
já que temos regimentalmente poucas oportu-
nidades para isso, ao esforço e à luta dos trabalha-
dores distribuídos em diversas categorias que se
manifestaram através do seu legítimo direito de
greve neste período, como foi o caso dos previ-
denciários que, até o momento, se vêm mantendo
firmes no movimento, apesar de terem suspen-
dido a greve, no sentido de garantir um plano
de cargos e carreiras no Ministério da Previdência,
que atenda aos seus interesses, plano esse que
está arrebanhando o apoio de todas as lideranças
partidárias desta Casa.
Gostaria de ressaltartambém a greve dos meta-
lúrgicos da Autolatina, que hoje se realiza, em
protesto contra a posição dessa empresa, que,
ao contrário de outras da área, não quer negociar
com os trabalhadores que apresentam reivindi-
cações razoáveis, tendo emvista o arrocho salarial
presente em nosso País.
Prossigo, Sr. Presidente, para reafirmar desta
tribuna meu total e irrestrito apoio aos trabalha-
dores da Companhia Nacional de Álcalis, situada
em Arraial do Cabo----RJ, em greve há 40 dias,
exigindo da empresa o pagamento de 9,44% de
resíduo acumulado de janeiro a maio, mais
26,06% do IPC de junho, que perfaz um total
de 35,5%.
A Companhia Nacional de Álcalis é a única
fábrica de barrilha no País, com uma produção
de cerca de 200 mil toneladas por ano, que não
satisfaz o mercado interno e obriga à importação
de mais 100 mil toneladas para supri-lo.
SI""' e Srs. Constituintes, ao tratar a greve dos
trabalhadores da Álcalis, o CISE desrespeita a lei,
pois já houve decisão judicial, que deveria ser
cumprida, no sentido do atendimento ao pleito
dos trabalhadores. A persistência desse impasse
interessa somente àqueles que pretendem liqui-
dar as empresas estatais, neste caso a Companhia
Nacional de Álcalis, em prejuízo da economia na-
cional e do povo brasileiro.
A greve já foi julgada legal pelo TRT, e só per-
siste em virtude da intransigência do CISE, que
parece não computar os elevados prejuízos que
esta greve causa aos trabalhadores da Álcalis e
à Nação.
O plano de arrocho salarial do Governo Sarney,
bem ao gosto do FMI,é um dos principais respon-
sáveis pelas tremendas dificuldades enfrentadas
pelos trabalhadores, porém mostra aos governan-
tes que os trabalhadores estão prontos para a
luta e não têm medo de ir à greve, como demons-
tram muito bem os funcionários da Álcalis.
Os funcionários da Álcalisestão resistindo firme-
mente às intimidações e pressões para que encer-
rem o seu justo movimento reivindicatório.
Entendo que não é suspendendo o pagamento
do mês de setembro, que não é cancelando o
contrato de compra de gêneros alimentícios dos
funcionários da empresa ou utilizando outras for-
mas de pressão sobre os trabalhadores que o
CISE e a Álcalis conseguirão pôr fim ao impasse
que já perdura há mais de 40 dias.
Aproveito para inserir nos Anais desta Casa o
telex assinado por 31 Deputados e 2 Senadores
Constituintes do Rio de Janeiro, destinado aos
Ministérios das Minas e Energia, da Fazenda, do
Planejamento, do Trabalho, da Administração e
à Casa Civil, solicitando aos seus titulares o cum-
primento da decisão judicial que dá ganho de
causa aos trabalhadores da Álcalis.
Concluindo, Sr. Presidente, como operário me-
talúrgico desejo desta tribuna fazer um chama-
mento ao Governo, especialmente às autoridades
da área econômica, no sentido de ser dada uma
solução imediata aos trabalhadores dessa impor-
tante indústria que é a Companhia Nacional de
Álcalis.Por último, desejo dizer que nós, do Partido
Comunista do Brasil -
PC do B -
que há 65
anos lutamos pelo socialismo, por uma sociedade
onde o desemprego e a fome sejam páginas vira-
das de um triste passado, saudamos com grande
alegria e entusiasmo a disposição de luta e o
espírito de unidade dos trabalhadores da Compa-
nhia Nacional de Álcalis,que estão firmes na luta
por melhores salários e pela defesa das empresas
estatais.
Era o que tinha a dizer.



5458
Quinta-feira 22
!
DIÁRIO DA ASSEM,?LÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987,
TELEXA OOE SE REFERE O ORADOR'
Câmara dos Deputados Brasília-DF, 8-10-87
-AVC-
Exrrr Sr.
Ministro Aureliano Chaves de Mendonça
Ministério dai> Minas e Energia
BrasOia-DF
TLXlCD NR42871/875
ABancadaFederal do RiodeJaneiro na Assem-
bléia Nacional Constituintevem manifestar a Vos-
sa Excelência sua preocupação com a situação
em que se encontra a companhia nacional de
A1calis, indústria de base essencial ao desenvol-
vimento econômico do País, que se encontra pa-
ralisada há 28 dias, em virtude da greve de seus
empregados que reivindicam o cumprimento de
decisão judicial,prolatada pelajustiça do trabalho,
de à muito transitada em julgado.
O descumprimento de decisão judicial transi-
tada tem julgado além de configurar desrespeito
ao Poder Judiciário, não contribui para o estabele-
cimento da harmonia nas relações de trabalho,
prejudicando os trabalhadores e suas famílias e
a propria empresa que já acumula vultosos prejuí-
zos com a paralisação de suas atividades.
Acontinuação do impasse só interessa aos que
pretendem liquidar com a companhia nacional
de a1calis, em prejuízo da economia nacional, do
Estado do Riode Janeiro e dos milhares de traba-
lhadores da empresa. Os signatários da presente
expressam a Vossa Excelência a esperança de
que a questão será solucionada com cumprimen-
to da decisão judicial,em consonância, aliás,com
o que dispõe a Constituição Federal, no parágrafo
3A' do art. 153, que assegura: "a lei não prejudi-
cará direito adquirido, ato Jurídico perfeito e a
coisa julgada".
Atenciosamente,
Deputados federais: Nelson Sabrá -
PFL,Edí-
rmlson Valentim-
PC do B, Artur da Távola -
PMDB, Brandão Monteiro-
PDT,Bocayuva Cu-
nha -
PDT,Benedita da Silva-
PT,Juarez Antu-
nes -
PDT,José Maurício-
PDT,Vivaldo Barbo-
sa -
PDT, Sandra Cavalcanti -
PFL, Rubem
Medina-
PFL,MárcioBraga -
PMDB, Ronaldo
CezarCoelho- PDMB, Noelde Carvalho- PDT,
Francisco Dorneles -
PFL, Simão Sessim -
PFL, Miro Teixeira -
PMDB, Vladimir Palmeira
-
PT, Luiz Salomão -
PDT, Lysâneas Maciel
-
PDT, Adolfo Oliveira-
PL, Paulo Ramos -
PMDB, Anna Maria Rattes -
PMDB, César Maia
-
PDT,AloysioTeixeira -
PMDB, Edesio Frias
- PDT,Gustavo de Faria-
PMDB, FlávioPalmiér
-
PMDB, José Luis de Sá -
PL, Jorge Leite
-
PMDB, José Carlos Coutinho -
PL.
Senadores: Jamil Haddad -
PSB, Nelson Car-
neiro -
PMDB.
O SR. MAC1RÍUO FERREIRA UMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, às vésperas da saída do Minis-
tro Raphael de Almeida Magalhães do Ministério
da Previdência Social, gostaria de fazer jutiça a
S. Ex" que lançou um alerta à opinião pública
nacional e aos trabalhadores em geral contra a
pretensão que tinha o Governo de desmembrar
a Previdência Social e diluira contribuição previ-
denciária no dinheiro do Tesouro Nacional.
É necessário que a Nação saiba que, quando
o trabalhador desconta em média 8 por cento
do seu salário, a isso se acopla a contribuição
patronal, e este dinheiro não tem a mesma natu-
reza e o mesmo sentido do referente ao paga-
mento do Imposto de Renda.Acontribuição previ-
denciária descontada do salário do trabalhador
representa a garantia de uma justa aposentadora
e o direito à assistência médica e aos beneficios
da Previdência Social.
Não têm o Estado e o Governo direito de se
apossar do dinheiro da Previdência, que deve ser
destinado a esses fms específicos dos contribuin-
tes. Não tem direito o Governo de desviar esse
dinheiro para outros fins. O desmembramento
da Previdência Social seria um crime e represen-
taria, na realidade, uma apropriação indébita.
Ouço, nesta Casa e desta tribuna, de forças
e de lideranças conservadoreas, discursos cotidia-
nos contra a interferência do Estado, contra a
estatização, e que prega um, comumente, a priva-
tização.Massó assisto a pessoas virem aqui dese-
jar a privatizaçãodo que dá lucro. Nunca vinenhu-
ma dessas lideranças que falam em privatizarde-
fender o afastamento do Estado da Previdência
Social. No momento em que saí.o Ministro Ra-
phael de Almeida Magalhães e em que esta Casa
discute os destinos da Previdência SOCIal no Bra-
sil,preconizo que o Estado seja afastado da Previ-
dência Social e a direção dessa instituição seja
entregue aos seus beneficiários, aos trabalhado-
res, através dos seus sindicatos; aos profissionais
liberais, através das suas associações represen-
tativas; aos patrões, através dos sindicatos patro-
nais, às associação dos aposentados e aos funcio-
nários, com a representação minoritária do Esta-
do e do Governo.O dinheiro da PrevidênciaSocial
pertence aos prevídencráríos e deve ser gerido
por quem de direito. A interferência do Estado
na Previdência Social só tem servido para que
seus recursos sejam destinado a fins que não
os legítimos.
Sr. Presidente, concluo, congratulando-me
com o Ministro Raphael de Almeida Magalhães,
que deixaesse Ministério, mas sai sendo marcado
sua presença como administrador sério e cons-
ciente das suas responsabilidades perante os tra-
balhadores brasileiros.
O SR. JOSÉ MENDONÇA DE MORAIS
(PMDB -
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, uma notícia
trouxealguma alegriaaos homensligadosà agricul-
tura: o resultado do julgamento de um recurso que
anulou a eleição na CNAe marcou uma nova elei-
ção.
O Sr. Ministro do Trabalho acaba de indicar
como interventor na CNAo mineiro Dr. Antônio
Ernesto de Salvo, Presidente da Federação Mi-
neira de Agricultura. Quero cumprimentar S. Ex"
pela escolha, bem como formular votos de suces-
so ao Dr. Antônio Ernesto de Salvo para que,
como Presidente, como interventor interino, ve-
nha a obter um bom resultado no momento da
realização das novas eleições, para que tenhamos
uma renovação à frente da CNA, porque a agri-
cultura brasileira merece essa renovação.
Outro assunto, Sr. Presidente, que me traz à
tribuna é minha preocupação com o percentual
de recursos para os projetos agrícolas atuais.
O VBC e o limitede empréstimo para os produ-
tores pequenos, médios ou grandes são infimos,
não dão para atender nem à necessidade básica
da aquisição de insumos modernos. Os recursos
hoje mal dão para pagar o adubo, antes da alta.
Que têm os agricultores de fazer? Recorrer aos
bancos, em uma linha paralela de empréstimos,
que hoje custam para as pessoas jurídicas 42%
de juros ao ano, mais a correção da OTN. Isto
inviabiliza qualquer atividade agrícola no País,
qualquer operação de compra, por exemplo, de
fêmeas bovinas para melhora do planteI.Portanto,
espero que o Sr. Ministro da Agricultura, junta-
mente com os Ministrosda área econômica, tome
conhecimento de que, na situação atual, está im-
praticávelo exercíciodo ano agrícola com plantio
e abertura de áreas novas.
Paraterminar, queria recomendar e solicitaraos
Srs, membros da Comissão de Sistematização
que. ao debaterem o art. 17, tenham em mente
que é impossível devolveràs Assembléias Legisla-
tivasestaduais a competência da criação de novos
Estados no País. O bom, o correto seria apenas
a consulta plebiscitária e a decisão do Congresso
Nacional,porque nenhuma assembléia tem com-
petência para criar Estados. Isso cabe à Federa-
ção, e quem é competente para legislar sobre
a Federação é o Congresso Nacional.
O SR. OUvIO DUTRA (PT-
RS. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente,Sr" e Srs. Cons-
tituintes, a Embratel é um patrimônio do povo
brasileiro,como o são o Banco do Brasil,a Petro-
brás, a Valedo Rio Doce, VoltaRedonda e tantas
empresas públicas que contribuem para o pro-
gresso do País e são indispensáveis à nossa sobe-
rania. É em razão disso que há um cerco perma-
nente e tenaz do capital privado nacional e multi-
nacional para quebrar a pujança da Embratel,
uma estatal altamente lucrativa, e romper com
o monopólio na área de comunicações. Agora
mesmo, ao transferir-se da Presidência da Embra-
tel para a direção da Intelsat, com um salário
de 8 mil dólares mensais, o Sr. Pedro Jorge Cas-
telo Branco deixou assinado na sua mesa um
contrato que e virtualmente transfere para a Vi-
com, que é um nome diferente da Victori, por
sua vez um consórcio Globo/Bradesco, o mono-
pólio do mel mignon das comunicações, a trans-
missão de dados. Por esse contrato, assinado no
ocaso do mandato do ex-Presidente da Embratel,
a Rede Globo, do Sr. Roberto Marinho,e as Orga-
nizações Bradesco, do Sr. Amador Aguiar, pas-
sam a ter o controle das transmissões de informa-
çõesjornalísticas do nosso PaísAVicom-leia-se
VictorilBradesco/GIobo -
por obra e graça de
acordos feitos, certamente com o incentivo e o
beneplácito do Ministério das Comunicações,
passa a ser uma privilegiadaatravessadora entre
a Embratel e os usuários das transmissões de
dados em nosso País,na sua maioria as empresas
jomalisticas de rádio e televisão concorrentes da
Rede Globo e dos bancos pequenos e médios,
regionais ou de economia mista, concorrentes
da rede financeira do Bradesco. Há um conluio
oficioso, com base no Ministério das Comuni-
cações, para o favorecimento desses dois grandes
grupos: as Organizações Roberto Marinho e as
Organizações Bradesco.
Sr. Presidente, esse conluio, através da pressão
dos fatos consumados sobre o Congresso Consti-
tuinte, na verdade visa a acabar com o monopólio
estatal das comunicações, mas os trabalhadores
da Embratel e das telecomunicações do País es-
tão atentos a essa manobra, e, ontem os Síndí-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5459
catos de Trabalhadores nas Comunicações deste
Pais, em todo o território nacional, se mobilizaram,
numa paralisação de repúdio a esse contrato, assi-
nado à socapa dos ínteressês nacionais, favore-
cendo a Globo e o Bradesco, para que esses gru-
pos privados detenham o monopólio das trans-
missões de dados.
Os trabalhadores em comunicações, com esse
seu gesto, trazem ao Congresso Constituinte uma
advertência, um chamamento para que, no mo-
mento em que votarmos a questão das comuni-
cações, no Capítulo da Ciência e da Tecnologia,
tenhamos claros os interesses desses grupos, que
querem trazer para cá a pressão dos fatos consu-
mados, tentando orientar previamente o voto de
cada um dos Srs. Constituintes.
Uma comissão de trabalhadores, liderados pela
Confederação dos Trabalhadores em Telecomu-
nicações, pelos seus sindicatos e pela Central Úni-
ca dos Trabalhadores, esteve ontem conversando
com o Vice-Presidente e Presidente em exercício
da Embratel, exigindo que esse acordo ou esse
contrato fosse anulado. O Sr. Vice-Presidente não
se manifestou a esse respeito, e os trabalhadores
estipularam um prazo para que uma posição fosse
assumida pela Embratel; caso contrário, os traba-
lhadores das comunicações, a partir de amanhã,
entrarão em greve, a fim de que seja garantido
o monopólio, pela Embratel, na área de telecomu-
nicações e a participação na área de transmissão
de dados.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, o Govemo nos deu hoje duas tristes
notícias. A primeira é a de que o Presidente José
Samey autorizou o Ministro da Fazenda a buscar
os meios de pagar os juros da nossa dívida exter-
na. Consequentemente, a acabar com a pseudo-
moratória por ele feita. A segunda notícia triste,
no nosso entendimento, é a de que, no mês de
setembro, tivemos o recorde histórico de exporta-
ção, um superávit comercial na nossa balança
de pagamentos de 1 bilhão e 490 milhões de
dólares, superior em cerca de 240% ao valor de
nossas importações. Mas à custa de que, Sr. Presi-
dente? À custa do sacrificio do povo brasileiro,
por força de uma política econômica que defino
como criminosa, aquela que o Governo vem de-
senvolvendo de novembro de 1986 até hoje. Essa
política destruiu, inclusive, o Plano Cruzado. O
Presidente Sarney, a partir daquele instante, defi-
niu-se claramente como um subserviente aos in-
teresses do capital internacional, aos exportadores
brasileiros, às multinacionais e aos latifundiários
desta Nação.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o que se tem
feito nesta Nação para aumentar a exportação
é um crime. Tem-se contido, na marra, o consu-
mo do povo brasileiro;tem-se perpetrado o maior
arrocho salarial que já houve na História deste
País contra o nosso povo. Dizem os dados oficiais
do Dieese que o Governo Sarney, em 1 ano e
6 meses, conseguiu reduzir o salário do traba-
lhador em 40% . Em outro período em que houve
redução semelhante, de 1964 a 1967, o Sr. Ro-
berto Campos levou 3 anos para atingir a marca
dos 30%. É essa a política de estímulo à pou-
pança, de estímulo ao overnight e ao open
rnarket, de aumento dos juros pagos pela LBC,
que hoje estão em 15%, enquanto a inflação ofi-
cial está em torno de 8%. É essa política que
desestimula totalmente o setor produtivo. Os pe-
quenos comerciantes e produtores rurais, no inte-
rior deste País, estão parados, em função dessa
política criminosa de aumento de exportação. E
a prova está nos dados oficiais.
Para concluir, Sr. Presidente, quando começa-
mos o Plano Cruzado, em fevereiro de 1986, tínha-
mos um superávit médio de 1.100 milhões de
dólares. À medida que o consumo do povo brasi-
leiro aumentou, caímos, em novembro, para um
superávit de apenas 32 milhões de dólares. Entre-
tanto, o Governo, através do arrocho salarial, do
estímulo à política de especulação financeira, da
força de contenção do consumo do povo brasi-
leiro, conseguiu, em apenas oito meses, aumentar
as exportações e passar o superávit comercial
de 32 para 1.490 milhões de dólares. Não pode-
mos aceitar este crime. Essa situação política,
que está fazendo todos sofrer, tem provocado a
pior recessão e o maior desemprego quejá houve
na Pátria brasileira. O descontentamento popular
daí resultante está caindo sobre a Assembléia Na-
cional Constituinte, que não tem qualquer respon-
sabilidade pelas decisões do Presidente Samey,
que, há dois anos, governa a Nação brasileira
através de decretos-leis, sem permitir a nossa in-
terferência em absolutamente nada.
Essas questões precisam ser levadas ao conhe-
I cimento de todos, para que não se jogue a insatis-
fação popular, que existe hoje, em função da polí-
tica econômica, contra a Assembléia Nacional
Constituinte, que aqui está procurando fazer uma
Constituição visando a atender aos interesses do
povo brasileiro.
o SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, no meu Estado, o Espírito Santo, esta-
mos convivendo desde a semana passada com
uma onda de greves que envolve várias categorias
profissionais responsáveis pela manutenção de
serviços essenciais. Lutam os trabalhadores capi-
xabas contra o achatamento salarial imposto pelo
último plano econômico do Ministro Bresser Per-
reira. Esta onda de greves que se alastra pelos
demais Estados da Federação tem-se caracte-
rizado por grandes impasses decorrentes da in-
transigência do setor empresarial ou governa-
mental em não aceitam os índices reais de perdas
salariais da classe trabalhadora.
Os eletricitários que se encontram em greve
há quase duas semanas no Espírito Santo, apesar
da possibilidade de um blackout, trazendo con-
sequências graves para a indústria, comércio e
para a população em geral, receberam como res-
posta da empresa um reajuste de apenas 0,8%.
A bancada federal do Espírito Santo fará hoje
mais uma tentativa junto ao MinistroAlmir Pazzla-
noto, na presença do Presidente do Sindicato dos
Eletricitários, a fim de superar o impasse criado
pelos tecnocratas, que, para se manterem em
seus cargos, obedecem cegamente à política eco-
nômica do Govemo.
Ao mesmo tempo, com a greve dos sete mil
servidores da Prefeitura Municipal de Vitória, além
do prejuízo causado pela falta dos serviços de
limpeza urbana, podendo acarretar epidemias na
cidade ao deixar de arrecadar o ISS, o prejuízo
da Prefeitura já chega a 1 milhão de cruzados
diários, o que representa 32% da arrecadação
municipal.
Sr. Presidente, a crise econômica se aprofunda,
e o Presidente Sarney, nos últimos estetores do
seu governo decadente, começa a troca de mi-
nistros.
Sabemos que não adianta mudar nomes, prin-
cipalmente quando estâo em jogo interesses das
classes conservadoras. E preciso que, neste mo-
mento crucial para a Vidapolitica do País, o Presi-
dente da República demonstre hombridade e res-
ponsabilidade para com o povo brasileiro -
fa-
zendo uma autocrítica da ilegitimidade do seu
Governo -
e convoque eleições diretas em 1988,
como única forma capaz de restaurar a demo-
cracia, restabelecer a credibilidade e superar, de
uma vez por todas, o fantasma de um golpe de
direita.
O SR. FRANCISCO ROLLEMBERG(PMDB
-
SE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, no sábado último, dia 17,
tive a honra e a satisfação de participar, no Rio
de Janeiro, da Solenidade Comemorativa da Eman-
cipação Política de Sergipe, promovida, tal como
nos anos anteriores, desde sua fundação, em 1918,
portanto há quase setenta anos, pelo Centro Sergi-
pano.
Essa benemérita entidade, além de congregar
no Rio de Janeiro os sergipanos que lá residem
ou por lá transitam, desenvolve excelente trabalho
no plano cultural, valorizando e revivendo as tradi-
ções do nosso Estado.
Tocou-me particularmente, naquela solenida-
de, a homenagem que o Centro Sergipano, a pro-
pósito da emenda que apresentei nesta Assem-
bléia, no sentido de restabelecer a fronteira sul
histórica do nosso Estado com a Bahia, no rio
ltapicuru, houve por bem prestar-me em apoio
ao trabalho que venho aqui desenvolvendo em
prol dos interesses de nossa terra e de nossa
gente. A Emenda n" 1PD5334-0 tem o seguinte
teor:
"Inclua-se o art. 440 ao Projeto de Consti-
tuição, renumerando-se os demais:
"M 440.
Asuperfícieterritorialdo Estado
de Sergipe é acrescida da área compreendida
entre o rio Real, na divisa com o Estado da
Bahia, e o rio itapicuru, que passa' a consti-
tuir-sea linhadivisóriaentre ambosos Estados.
§ 1
0
Os Municípiosde Jandaíra, ltapicuru
e Rio Real,localízados na área a que se refere
este artigo, passam a integrar o território do
Estado de Sergipe.
§ 2°
Para o atendimento do disposto
neste artigo, a legislação federal e estadual
competente, no prazo de 180 (cento e oiten-
ta) dias contados da promulgação desta
Constituição, estabelecerá as modificações
que se fizerem necessárias à aplicação dos
efeitos decorrentes."
Registrei assim com muita emoção o discurso
que o Engenheiro Militar Coronel Laércio Alves
da Silva, designado para saudar-me, proferiu na-
qela ocasião, traduzindo-se em importante estí-
mulo para a minha ação de Senador Constituinte
por Sergipe. Esse pronunciamento, além do seu
valor intrínseco, teve para mim, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a nota particular de ser aquele
honrado militar, como eu, natural de Laranjeiras.
Esse fato nos uniu mais ainda, e ao selecionado
auditório presente à solenidade, num clima de



5460
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Outubro de 1987
congraçamento pleno por Sergipe. Foi, portanto,
um momento de singular importância para as
mingas atividades nesta Assembléia. Dou a seguir
o inteiroteor do discurso do Coronel LaércioAlves
da Silva:
"Minhas Senhoras e Meus Senhores.
"Estamos aqui reunidos para comemo-
rar a emancipação política de Sergipe.
"Política, senhores, na minha poinião,
é a arte de negociar edéias que beneficiam
o povo. Observamos que todos os sistemas
de comunicação de massa do Brasil,princi-
palmente os do Rio de Janeiro, ouvem, noti-
ciam e respeitam as opiniões dos nossos Po-
líticos, então, que Sergipe é um Estado que
já possui essa arte.
"O povo delega às pessoas habilitadas o
direito de, em nome dele, criar e negociar
idéias para seu próprio benefécio. Quem são
essas pessoa? São aquelas preparadas ao
longo do tempo, que acompanham a dinâ-
mica da vida e que podem prever o futuro.
São os lideres. Sergipe já se emancipou e,
como tal, já possui seus líderes.
"Aqui,neste momento, existem vários líde-
res. Um deles é o Senador Francisco Guima-
rães Rollemberg.
"Senhoras e Senhores, o destino nos re-
serva ao longo da vida surpresas que jamais
poderíamos imaginar. Quem seria capaz de
antecipar que hoje, neste Clube, haveria um
encontro entre dois filhosda cidade de Laran-
jeiras, para um homenagear o outro?
"Neste instante o Cel. Laércio, filho de Pe-
peu, homenageia o Senador Rollemberg, fi-
lho de Toinho da Farmácia. Que coisa mara-
vilhosa Ambos nascidos na cidade da espírita
Ombilina e da intelectual Professora Zizinha,
trilharam caminhos diferentes mas simpre
com o mesmo propósito: o do bem servir.
Propósito imposto por aquelas duas mães
da nossa geração.
"O Senador Francisco Rollemberg sem-
pre orientou sua vida na direção do bem ser-
vir ao próximo. Sua liderança nasceu desse
posicionamento. Sua formção foi encami-
nhada nesse sentido: Médico pela Faculdade
de Medicina da Universidadeda Bahia,Salva-
dor, diplomado pela Escola Superior de
Guerra, Riode Janeiro; Bacharel em Ciências
Jurídicas e Sociais pela Universidade de
Uberlândia, em Minas Gerais; Curso de Ex-
tensão sobre Política e Economia, pela Uni-
versidade de Brasília. Suas atividades tam-
bém o demonstram: Deputado, de 1971 até
1986, quando candidatou-se ao Senado Fe-
deral, tendo sido eleito em memotável cam-
panha. Como Médico, até joje, presta serviço
de medicina social. Não fez da medicina um
comércio selvagem. Pelo contrário, pratica
a filantropia. como Senador Constituinte sa-
be que, entre outras lutas, a principal é reivin-
dicar direitos para seu Estado. Por esse mo-
tivo está atuando com todas as suas forças
e convicções para recuperar áreas do territó-
rio estadual. São 3 mil quilômetros quadra-
dos de terra, situados entre o Rio Real e o
Rio ltapivuru, terra esta que, por usurpação
de direito,pertence ao Estado da Bahia. Reto-
ma ele assim a antiga luta dos sergipanos,
pois há cerca de um século Sergipe reclama
a reintegração de sua fronteira sul histórica.
Dessa luta este Centro nunca deixou de parti-
cipar, como demonstra a homenagem que
hoje presta ao Senador Francisco Rollem-
berg, que na vidapública semprese destacou
como um homem simples, íntego e honesto,
qualídades indispensáveis a um grande líder
político.
"O Senador Francisco Rollemberg tam-
bém sabe que o passado não pode ser modí-
ficado, e que quem vive do passado é um
sectario. Por esto, na Assembléia Nacional
Constituinte, em Brasília,é um moderado ne-
gociador que retira ensinamentos do que fi-
cou para trás, procurando fazer o presente
e influenciar o futuro.
"O Senador Francisco Rollemberg -
sabe bem Excelência que todo filhode laran-
jeiras é um bairrista e até certo ponto fanático
por sua terra. Nesse espírito é que saúdo,
nesta data, V. Ex""
Amencionada sessão do Centro Sergipano doi
prestigiada com as presenças, entre outras, do
Govemador de Sergipe, Antônio Carlos Valadares,
e de sua esposa, SI"Ana LuizaValadares; do Vice-
Governador Benedito Figueiredo e esposa, Sr'
Creuza Figueiredo; da SI"MariaJosefina de Mene-
zes Lopes, Secretária do Governador Moreira
franco, do Riode Janeiro; dos Deputados Consti-
tuintes por Sergipe, Djenal Gonçalves e Antônio
Carlos Franco, e do Deputado Estadual Luciano
de Andrade Prado, Chefe da Casa Civil de Govemo
de Sergipe. Também compareceram os Drs. Ju-
gurta Barreto Lima, Rui Nascimento, os Verea-
dores de Aracaju José Lopes e Carlos Barbosa
de Faro, o General Ademar Messias de Aragão
e os Coronéis Walter Soares Vieira e Carlos Rey-
naldo Pereira Santos. O Centro Sergipano prestou
merecida homenagem ao Governador Antônio
Carlos Valadares (saudado pelo Dr. Olavo Maia
Franca) e à Secretária SI"MariaJosefina de Mene-
zes Lopes (sudade pelo Dr. Rubens Curvelo Pe-
reira).
S. Ex" o Senador Humberto Lucena, Presidente
do Senado federal, o Ministro Paulo Brossard,
titular da Pasta da Justiça, bem como o Senador
Passos Porto e o Bacharel Femando Matos,Secre-
tário de Segurança Pública do Estado de Sergipe,
enviaram mensagens congratulatóriasao Dr.José
da Costa Garcez,Presidente do Centro Sergipano.
Leio,a seguir, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o pronunciamento que fiz no Centro Sergípano
sobre a emenda de minha autoria, nesse último
fim de semana:
"Prezados coestaduanos,
"Aooferecer à Assembléía Nacional Cons-
tituinte, especialmente à sua Comissão de
Sistematização, Emenda, destinada a recom-
por a integndade física do território do nosso
Estado, não me ocorreu a alegria que experi-
mento nesta hora, ao sentir-me alvo de ho-
menagem de raríssima densidade como a
que hoje me presta o Centro Sergipano, ani-
mando-me sobretudo a prosseguir em mi-
nha caminhada no fielcumprimento do man-
dato de Senador Constituinte que o povo de
Sergipe, honrosamente, me confiou.
"Não menos estimulantes foram as pala-
vras, partidas mais do sentimento que da ra-
zão, pronunciadas pelo Coronel, Laércio, em
saudação a ser arquwada indelevelmente em
minha memória, como fonte de recurso nos
momentos de incerteza.
"Assim, não me caberia dizer-lhes de ime-
diato outra coisa, senão acerca dessa recom-
posição, após, mutilação desproporcional ao
número de anos -
quase dois séculos -
comparativamente à área que se pretende
ver, por justiça, reincorporada: menos de três
mil quilômetros quadrados ocupados por
uma população de 45.000 habitantes, espa-
lhados por apenas três municípios.
"O resgate de parte de nosso território,
como vêem, é geograficamente insignifican-
te, perante sua representatividade, intrínseca
e historicamente ligada a Sergipe e ao povo
sergipano, e apenas a ele.
"A pretensão de nossa emenda no sentido
de restabelecer a fronteira sul histórica do
Estado, no rioltapicuru é modesta e recupera
para Sergipe somente uma parte da área
temporariamente perdida para a Bahia: não
mais que cerca de 3.000 Km2• Tanto isso
é verdade que, se fôssemos nos basear rigo-
rosamente nos sólidos fundamentos histó-
ricos que dão ação à causa sergipana, nossas
fronteiras com o Estado da Bahia partiriam
das margens do rioSão Francisco, seguiriam
em linha reta até as margens do rio ltapicuru
e por este atingiriam o Oceano Atlântico.Es-
sa linha teria, como pontos intermediários
de apoio, no seu trajeto São Francisco/lta-
pícuru, as nascentes dos rios Xingó e Vaza-
Barris.Essas seriam as nossas legítimas fron-
teiras.
"A documentação que busquei arrolar é
silente quanto a qualquer forma de abdica-
ção ou de doação que o Estado houvesse
feito em relação à área. Trata-se, pois, de
incontestável exemplo de esbulho a ser corri-
gido tão prontamente quanto o for o sentido
de justiça a dominar a Comissão de Sistema-
tização e o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte.
"Tenho buscado, de várias formas, por do-
cumentos históricos e pelo que nos confere
a geografia comparada, demonstrar a lisura
de nossa pretensão.
"A Bahia tem fugido Inclusive a compro-
missos solenes de submetero litígioà arbitra-
gem neutra, conforme é nosso desejo. Quan-
do não tanto, vale-se da displicência do Go-
verno Central, conforme relata J. fraga U·
ma, nas "Memórias do Desembargador
Gervásio Prata", editadas pela Fundação Es-
tadual de Cultura. É dele o seguinte trecho,
colhido da página 151 daquela obra histórica,
e que tão bem auxilia no esclarecimento de
meu raciocinio:
"Em 1932, o Govemo Provisórioda Repú-
blica fez criar, junto ao Ministérioda Justiça,
uma comissão de arbitragem, tendo em vista
resolvera questão de limites existentes desde
o tempo dos vice-reis, entre os Estados da
Bahia e Sergipe. Para Presidente da Comis-
são, designou o general reformado Augusto
Xímeno de Villeroy.
"Por ato do interventor de Sergipe, Major
Augusto Maynard Gomes, foi nomeado re-
presentante do Estado o desembargador
Gervásio Prata, o qual devia oferecer ao árbi-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5461
tro um memorial em que seria exposto o
direito de Sergipe e oferecida sugestão de
uma linha que, aceita pelo árbitro, dirimiria
uma pendência secular.
"Apresentou-se o delegado de Sergipe ao
ministério, e a seguir ao árbitro, o mesmo
fazendo o delegado da Bahia. Aeles foidado,
pelo Presidente da Comissão, prazo para en-
trega dos respectivos Memoriais.
"Dentro do prazo, o delegado de Sergipe
entregou seu trabalho ao árbitro.
"O delegado da Bahia pediu prorrogação,
a qual, uma vez terminada, teve outro pedido
de dilatação do prazo, que foi concedido.
"Ante a negligência do representante da
Bahia, constou ter declarado o árbitro que
se o delegado da Bahia não apresentasse
o Memorial, ele daria o laudo favorável a Ser-
gipe.
"Naquele ano de 1932, no dia 9 de julho,
São Paulo levantou-se em armas contra a
ditadura, a pretexto de reconstitucionalizar o
País. Chamou-se o movimento de Revolução
Constitucionalista.
"O ditador chamou em seu socorro os bata-
lhões federais sediados no Norte e Nordeste.
Os interventores acionaram as polícias esta-
duais, que foram em reforço às tropas fede-
rais.
,/
"Está c~
que a Bahia havia de mandar
um fort~contigente da sua policia.
"poruma questão de gratidão para com
o interventor da Bahia, o ditador não deixou
que se resolvesse a questão, mormente dan-
do ganho de causa a Sergipe. Como interes-
sava a Getúlio manter o status quo, foiposta
"uma pedra por cima" indicando que o des-
tino era nada resolver.
"A Imprensa Oficial do Estado publicou
o Memorial apresentado pelo Dr. Gervásio,
com o título -
"Umites de Sergipe".
E conclui, ironicamente, J. Fraga Uma:
"Convém ser dito, como sinal dos tempos
de Getúlio, que o General VilIeroy faleceu,
vários anos depois, sem ter sido destituído
do cargo de Presidente da Comissão de Arbi-
tragem.....
"Meus Prezados coestaduanos:
"Sergipe reclama apenas o saneamento
de um vicio histórico e jurídico traduzido na
mutilação de sua área, reparo este que se
vem atender, inclusive por legislação espe-
cífica, desde a edição do Decreto de 8 de
julho de 1820, secundado pela Carta Régia,
dê 5 de dezembro de 1822, e pela Ata da
Sessão do Conselho de Governo da Provin-
ela, de 1° de junho de 1827, que firmava
a decisão de que as fronteiras da Provincia,
estendendo-se, ao sul, até o rio Itapicuru,
eram as assentadas por Cristóvão de Barros,
em 1590.
"Por força do armistício de Haia, assinado
em 1641, estabeleceu-se falsamente o rio
Real como limite da Capitania de Sergipe,
então posse holandesa, não prevalecendo
para outras áreas, após a desocupação.
"A partir dai, foram-se desenvolvendo as
negociações.
"Em agosto de 1882, o SenadorJosé Luiz
de Coelho Campos defendeu na Câmara Alta
a causa de Sergipe, com o apoio de Prado
Pimentel, Barão de Estãncia, e de Geminiano
Goes. Essa defesa culminou com a apresen-
tação de um Projeto visando ao estabele-
cimento dos limites definitivos.
"Também o Deputado e historiador Felis-
bello Freire apresentou, em 1891, Projeto
nesse sentido, com o apoiamento de Ivo do
Prado.
"O Projeto de Moreira Guimarães, ofere-
cido em 18 de novembro de 1913, à Câmara
dos Deputados, sustenta a luta congressio-
nal, para que, em 1920, se firme o acordo
entre os Presidentes J. J. Seabra, da Bahia,
e Pereira Lobo, de Sergipe, no sentido de
constituir-se uma Comissão de seis mem-
bros, três de cada Estado, para discutir o
problema que, na base de laudo de um árbi-
tro neutro seria levado ao Congresso de cada
um dos estados, o que não chegou a um
resultado definitivo, destacando-se, nesta
época, o trabalho de Ivo do Prado.
"Curiosos são alguns dados colhidos da
obra "Estudo sobre a Origem Histórica dos
limites entre Sergipe e Bahia", elaborado por
ordem do Governador do Estado da Bahia,
Dr. José Gonçalves da Silva, do Diretor da
Biblioteca Pública e do Diretor do Arquivo
Público, publicada em 1891. Consigna-se ali
a Sergipe uma superficie de 39.090 Km2,
quando a área atual é de 21.059 Km2Tratan-
do-se de publicação oficialbaiana, tais dados
são sintomáticos de que alguma expropria-
ção houve.
"Também a obra "O Brasil Atual", de Ar-
thur Dias, constata aquela mesma extensão
terntorial de 39.090 Km
2 , em sua edição de
1904.
"Documentação desse tipo não falta, e
coincidente naquele aspecto: a Encyclopae-
dia Britannica, de 1911, e a Enciclopédia Uni-
versalllustrada Europeo-Americana, publica-
da em Madri, em 1927, o confirmam.
"Assim sendo, não se admite a existência
de erro de cálculo, haja vista o grande desen-
volvimento cartográfico já naquela época.
"Os documentos oficiais tratando do as-
sunto são copiosos e de absoluta consistên-
CIa.
"O Interventor Federal, à época do Estado
Novo, MajorAugusto Maynard, em 11 de de-
zembro de 1931, expediu correspondência
a Vargas, logo após a vitória sobre os consti-
tucionalistas, apelando ao Chefe do Governo
Provisório para que seja reexaminada a ques-
tão relativa à limitação geográfica sul de seu
Estado. Observe-se um trecho de seu tele-
grama:
.....(0) litígioentrou numa fase que não per-
mite mais ao meu Estado a mesma posição
de expectativa e de ludíbrio em que esteve
condenado por mais de século a manter-se.
Já hoje não são somente os sergipanos que
aspiram volta à posse este Estado território
ilegitimamente sob domínio Baia.As próprias
populações da zona contestada, comungan-
do mesmo pensamento seus irmãos de Ser-
gipe, transmitem repetidas representações
ao meu Governo, contendo milhares de assi-
naturas, num pronunciamento sem reservas,
desassombrado, pela incorporação dos res-
pectivos municípios àjurisdição deste estado
a que sentem pertencer por direito."
"No dia seguinte, veio a resposta de Var-
gas, animando os sergipanos para as "neces-
sárias providências" que ele havia determi-
nado fossem tomadas.
"Numa inequivoca demonstração de altís-
simo zelo,o MajorMaynard, ciente dos incon-
venientes de se vir aplicar o utipossldetls,
enviou novo telegrama a Getúlio, alertando-o
para isso.
"Foi a partir de então que se nomeou o
General Vílleroy como Delegado do Governo
Federal para arbitrar a pendência entre os
dois Estados, por meio da audiência a seus
respectivos representantes, conclusão por
que até hoje aguarda, com o otimismo pró-
prio dos crentes na lei e na justiça, o nobre
povo sergipano.
"Desde o trabalho primário da Assembléia
Nacional Constituinte, verificado quando do
funcionamento das Subcomissões, tenho-
me valido de todos os expedientes regimen-
tais para levar a cabo esta -
dentre muitas
de minhas lutas -
a de maior acolhida entre
os sergipanos, a que experimentou as maio-
res derrotas Por que ainda espero? Em que
ainda me fio?
"Se os ilustres Relatores não puderam. por
qualquer razão, dar ouvidos às razões por
mim apontadas em copiosos documentos
de irrefutável qualidade, estou certo de que
a autoridade máxima daquela Assembléia,
o Plenário, estará sensível a este apelo do
povo de Sergipe, longe das pressões e dos
interesses secundários dos que até hoje igno-
raram o processo.
"Em verdade, meus caros coestaduanos,
desconfio de que jamais se houvesse anali-
sado a farta documentação disponível no tex-
to justificativo da emenda, em suas várias
fases de apresentação.
"É inconcebível que nenhum parecer hou-
vesse tratado a matéria com a mesma consis-
tência, com a mesma profundidade, com o
mesmo zelo no qual foi gerada.
. "Daí minha confiança no Plenário, conce-
bida por força dos muitos contatos que tenho
tido com os demais Constituintes, sensíveis,
desde já, às razões da emenda, em última
instância as mesmas razões da gente sergi-
pana.
"Meus caros amigos:
"Não é essa, no entanto, a única bandeira
que venho empunhando em prol de Sergipe
e do Brasil, na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
"Até a presente data, meu trabalho consti-
tucional, além da participação contnbutíva
nos debates, por meio de pronunciamentos,
apartes e interferências, não apenas no Ple-
nário, como também nas diversas Comis-
sões e, agora, na Comissão de Sistemati-
zação, tem-me gratificado sobremaneira, pe-
la incorporação de minhas Idéias ao texto
da futura Carta.
"Assim, na primeira fase, contribuí com
85 sugestões, acrescidas de cinco emendas
oferecidas aos substitutivos dos relatores das
Subcomissões. Já nas Comissões Temáti-
cas, apresentei mais 72 emendas ao Texto



5462
Quinta-feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
em elaboração. Posteriormente, de posse da
redação dada ao Anteprojeto de Constitui-
ção, apresentei sete emendas, que se acres-
ceram de mais 73, na fase de Plenário. Isso
totaliza 242 sugestões e emendas inéditas,
como parte de minha contribuição individual
à futura Constituição brasileira.
"De um modo geral, todo esse trabalho
guarda profunda coerência com minha atua-
ção na Câmara dos Deputados, durante os
quatro mandatos ali exercidos como repre-
sentante do povo de Sergipe.
"Naquelas oportunidades, elegi, entre os
temas fundamentais, a existência de uma po-
lítica nacional de saúde mais eficiente; bati-
me por uma política democráfica racional
e estimuladora da paternidade responsável;
pela solução da questão energética por meio
do uso de fontes alternativas,em substituição
aos derivados do petróleo; por uma legisla-
ção social mais adequada às necessidades
da população, em geral, e dos trabalhadores,
em particular.Acima de tudo, luteipelo apro-
veitamento do potássio de Sergipe, dentre
outros temaslocais e regionais, visando sem-
pre à superação dos desníveis entre as re-
giões e entre as camadas sociais.
"Como representante de nosso Estado na
Assembléia NacionalConstituinte,apresentei
sugestão visando a eliminaro voto de lideran-
ça, instrumento preponderante para o des-
prestígio do Poder Legislativo perante a opi-
nião pública. Estimulador do absenteismo,
o voto de liderança como que desobriga o
Parlamentar de estar presente ao Plenário e
à discussão dos temas nacionais, por força
da delegação conferida ao líder de seu par-
tido.
"Em outra sugestão, propugnei para o Go-
vernador de Estado e o Prefeito Municipal
não perdessem seu mandato, caso viessem
a ocupar a função de Ministro de Estado,
a exemplo do que ocorre com os Deputados
e Senadores.
"O não-aproveitamento econômico de
grandes áreas preservadas, inundadas ou
destinadas a obras públicas de porte nacio-
nal, tem provocado o desinteresse de muitos
Municípiosà preservação do meio ambiente
e do patrimônio coletivo,por tratar-se de en-
cargo do Governo Federal. Nesse aspecto,
ofereci sugestão no sentido de se concede-
rem incentivos tributários aos Municípios
"em cujos territórios existam grandes áreas
de preservação ambiental, de tombamento
históricoou de implantação de grandes infra-
estruturas públicas, em especial barragens
e usinas de energia".
"Outra sugestão visou a assegurar ao cida-
dão o direito à qualidade de vida e, à Nação,
a integridade de seu patrimônio natural.
"O PROALCOOL, o único projeto de ener-
gia alternativa realmente vitorioso em todo
o mundo, foi alvo de minhas preocupações.
Para sua proteção, oferecisugestão, pela qual
ele é considerado de interesse nacional.
"Por entender justa e necessária a partici-
pação das organizações dos professores nos
Conselhos de Educação, apresentei suges-
tão dispondo também sobre a representação
das diversas regiões do País, dos diversos
graus de ensino e do magistério oficiale parti-
cular naqueles Colegiados, em seus níveis
federal, estadual e municipal.
"Procurei também sugerir que matéria de
relevante interesse público e social não seja
aprovada sem anterior consulta ao Poder Le-
gislativo, como ocorre nas modernas demo-
cracias, a exemplo da França.
"De altíssimo alcance, outra sugestão ob-
jetivou reconhecer a crescente relevância
econômica do trabalho da mulher e sua im-
portância para a manutenção de significativo
número de famílias na sociedade brasileira.
Seu teor possibilita não só à mulher, como
também ao homem, ser pensionista um do
outro, de conformidade com sua participa-
ção no orçamento familiar.
"Sugeri também que a estabilidade do ser-
vidor público estatutário se dê aos dois anos
de efetivoexercício,a bem do funcionamento
da máquina técnico-administrativa, sem as
interrupções que, principalmente, ós inícios
de gestão acarretam.
"Preocupa-me a questão relativaao plane-
jamento familiar. Sua falta ocasiona um nú-
mero elevado de partos, ou produz gravidez
em idade precoce ou avançada, sem a neces-
sária segurança para a mãe, para o filhoou
para a estabilidade da própria família. Com
o intuito de reduzir os erros de concepção,
ofereci sugestão obrigando o Poder Público
a orientar e prestar assistência para um ade-
quado planejamento familiar, garantindo, no
entanto, o direito à lívre decisão quanto ao
número e ao espaçamento entre os partos.
"Outra sugestão compreende a implanta-
ção, pelo Estado, de ações de atenção primá-
ria de saúde, com ênfase na assitência inte-
graI à saúde da mulher e da criança, enten-
dida como educação sanitária, alimentação
e nutrição adequadas, saneamento básico,
assistência materno-infantil e tratamento
apropriado das doenças mais freqúentes.
"Na área educacional, busquei sugerir
maior valorização do professor, em termos
de exigências de formação e remuneração
condigna, como modo de garantir o desen-
volvimento sócio-econômico e cultural do
País,por meio do preparo básico do cidadão
para a vida.
"Apartir desse ínicio,prezados coestadua-
nos, os pontos fundamentais de meu traba-
lho na Consbtuinte podem ser resumidos no
seguinte elenco: valorização do trabalho; li-
berdade de iniciativa; função social da pro-
priedade; co-gestão na empresa; harmonia
entre as categorias sociais de produção; ple-
no emprego; redução das desigualdades so-
ciais e regionais; fortalecimento da empresa
nacional; estímulo às tecnologias inovadas;
defesa da federação e à autonomia muni-
cipal; direitos e garantias dos cidadãos, da
comunidade e participação popular; orça-
mento e finanças; agentes públicos; ordem
econômica e social; reforma tributária; recu-
peração das prerrogativas do Poder Legis-
lativo; melhores condições de saúde e edu-
cação.
"Trata-se, pois, de uma linha mestra desti-
nada a recobrar a noção de cidadania e de
nação, com ênfase na plena liberdade de íní-
ciativa,quer seja individualou coletivamente
tomada
"Tanto isso é fato, que as emendas poste-
riores, agregadas às mencionadas Suges-
tões, procuraram seguir o fio condutor, em
consonância com as modificações que se
vinham operando nas sucessivas versões do
texto constitucional em formação.
"Destaco a emenda de defesa dos direitos
do consumidor de bens industrializados e a
conseqüenteobrigação do fabricante de bem
informar e oferecer seu produto em harmo-
nia com o interesse de quem compra. Com
isso, estimula-se a criatividade tecnológica,
pelo crescimento das exigências populares,
graças ao poder da conscientização.
"Essa emenda, comoas demais, estriba-se
no desejo maior de nosso povo, ao buscar
identificar-se com a realidade de nossa Na-
ção, com os anseios populares, com as aspi-
rações do federalismo, com a promoção da
justiça social.
"Merecem referência especial três outras
emendas, pela receptividade que obtiveram.
"A primeira diz respeito à isenção do Im-
posto de Renda sobre os proventos e pen-
sões, antiga aspiração de aposentados e pen-
sionistas, que se preza como medida de justi-
ça fiscal para com os servidores e depen-
dentes.
"Asegunda busca padronizar os currículos
dos cursos superiores de graduação para to-
do o território nacional. Isso visa a eliminar
uma série de inconvenientes, principalmente
nos casos de transferência de alunos.
"A terceira, igualmente reparadora, prevê
que após cada cinco anos de ininterrupto
exercício,será concedida ao servidor licença
prêmio de três meses, como reconhecimen-
to pela assiduidade e probidade no trabalho.
A emenda faculta a conversão de trinta dias
da licença em vantagem pecuniária, ou sua
contagem em dobro, para aposentadoria, ca-
so não tenha sido gozada.
"Espero que, no decurso dos trabalhos
efetivosda Assembléia NacionalConstituinte,
possa eu marcar meu desempenho pela bus-
ca constante e criteriosa que leve ao pleno
atendimento de reformas que considero es-
senciais ao País, nos planos federal, estadual
e municipal.
"No campo fiscal,venho advogando uma
reforma tributária equânime e abrangente,
com o objetivoprecípuo de libertaros Municí-
pios da situação de penúria em que vivem,
esbarrando nas portas do Executivo federal
e estadual em busca dos recursos que eles
próprios, no mais das vezes, geraram. Por
outro lado, a justeza desse procedimento ten-
ta eliminar a espoliação por que passam as
comunidades, pela dependência de escritó-
rios de assessoramento e de consultoria, or-
ganizados, a peso de ouro, para desburo-
cratizara máquina administrativa e liberar os
recursos.
"Outro ponto decorrente é a necessidade
de um interesse permanente um pela elimi-
nação da desigualdade sócio-econômica do
Nordeste em relação, especialmente, ao Cen-
tro-Sul brasileiro. É imprescindível canaliza-
rem-se para nossa Região empreendimentos



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5463
industriaisque viabilizem não apenas receitas
tributárias, mas uma maior mobilização de
mão-de-obra, pela descentralização dos pó-
los econômicos.
"Como presidencialista, tenho defendido
a manutenção desse sistema de governo, o
mais adequado ao sentimento nacional e o
mais consentâneo com as aspirações da so-
ciedade de eleger diretamente seus gover-
nantes.
"Apar de todas essas incursões, tão caras
ao povo, aos Munidpios, ao Estado de Sergi-
pe, à Nação, nenhuma outra mereceu maior
atenção, afora aquela que me trouxe para
falar-lhes com o coração esclarecido pelos
imutáveis desígnios que a razão favorece.
"Ao cabo de minha intervenção, nesta
magnífica festa convocada pelo Centro Ser-
gipano para comemorarmos a Emancipação
Política de Sergipe, há 69 anos aqui reiem-
brada, em associação à alegria de nosso po-
vo,não posso deixarde retomar àquele tema
inicial, cujo acatamento vem consolidar de
forma irreversível tal emancipação.
"Não posso deixar passarem despercebi-
das as motivações de meus pronunciamen-
tos perante a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a fazerem coro com minhas ponde-
rações individuais junto a meus pares, em
busca do necessário apoio à reivindicação
de nosso Estado: a recuperação da área ex-
propriada que, por direito,lhe pertence.
"Foram oito discursos, entremeados por
apartes vigorosos, muitos a favor,outros con-
tra, mas que auxiliavam o raciodnio e reco-
bravam o ânimo para dar seguência à cami-
nhada.
"Foram quase trinta páginas do Diário da
Assembléia Nacional Constituinte hauridas
no mais puro sentimento sergipano, numa
constatação lúcida, sedimentada por docu-
mentação histórico----geográfica imbatível,
de que a retomada dos três mil quilômetros
quadrados é mais que um simples desejo:
trata-se de uma questão de justiça.
"Foram enunciados periódicos acerca da
história de nosso Estado, num testemunho
dado pelo próprios Anais daquela Assem-
bléiaa nossos descendentes, acerca da devo-
tação do povo de Sergipe, por seu represen-
tante, a seu Estado natal.
"Permito-me incorporar a este modesto
pronunciamento trecho de um telegrama en-
dereçado pelo Padre ArturAlfredoPassos ao
Chefe do Governo Provisório, em
12-11-33:
"Sergipe vai ficar, afinal, territorialmente,
pequenino como estava, porém, creia V. Ex'
que infinitivamente engrandecido. Saiba V.
Ex' que, de geração em geração, protesta-
remos. Não podemos, não queremos, não
devemos nos submeter às conveniências de
ocasião. Sergipe é brioso e é orgulhoso dos
seus direitosprovados."
"Aluta é histórica, prezados amigos, e ne-
cessita de ser reparada, em última instância,
pela decisão irrecorrível do Plenário,após um
século de injustiça cometida contra Sergipe.
O apelo não é só meu, a luta não é apenas
do autor da propositura. Ela é, sem sombra
de dúvida, de todos os sergipanos, indepen-
dentemente de credo religioso,partidário ou
posição social.Trata-se de uma luta vitoriosa,
por sintetizar a garra com que Sergipe se
apega a suas raízes,sejam elas culturais,polí-
ticas ou históricas, como a que hoje se trava
no palco da mais legítima representação da
vontade nacional: a Assembléia Constituinte,
livree soberana para decidir acerca da nova
realidade jurídica de nosso País.
"Muito obrigado a todos."
Assimencerrei meu pronunciamento, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, naquela memorável
festa cívica do Centro Sergipano, tão bem presi-
dido pelo Dr.José da Costa Garcez E assim en-
cerro hoje este meu discurso, na expectativa de
que minhas palavras fiquem gravadas na cons-
ciência de cada um dos Srs. Constituintes, como
protagonistas da luta de Sergipe pela recompo-
sição de seu território.Estou certo de que o apoio
de V. Ex'" não nos faltará.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes."
O SR. CONSmCllNTEVALMIR CAMPELO
(PFL -
DF. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,Srs. Constituintes,Sesi, Senai, Sesc
e Senac são organizações beneméritas que há
cerca de 4 décadas vêm prestando excelentes
serviços aos industriários e comerciários, sem de-
penderem de verbas públicas para levarem avante
suas diversificadasatividades.
Em seus inúmeros centros e estebelecirnentos
regionais, espalhados pelo território nacional,
atendem a milhões de brasileirose proporcionam
ensinamentos, práticas e convíviosocial, além de
assistência médica e odontológica, a custos sim-
bólicos.
Essas quatro entidades irmãs são, na verdade,
um exemplo ílustranvo da boa administração pri-
vada de órgãos de utilidade pública evidente, já
que exercem suas variadas atividades com o
maior desembaraço e rara eficiência, apenas su-
pervisionadas pela Seplan e fiscalizadas pelo Tri-
bunal de Contas da União.
Seguindo um padrão exigente quanto à quali-
dade dos seus serviços,vêm preparando e apoian-
dojovens e adultos, especialmente de classes me-
nos favorecidas, para os embates da vida mo-
derna, proporcionando-lhes condições de com-
petir profissionalmente, o que não conseguiriam
obter de outra maneira, tendo em vista os custos
elevados dos cursos especiais de capacitação e
treinamento.
Para se ter uma idéiamais próxima da realidade
dos Serviços Sociais e de Aprendizagem, quer
do Comércio, quer da Indústria, basta dizer que
eles empregam hoje, em seu conjunto, nada me-
nos de 10.000 pessoas, sob o regime da CLT.
E de onde vêm os recursos financeiros para
a manutenção de todo esse grandioso complexo
de assistência social e estudo profissional? Nem
um centavo do Governo, ou dos cofres do Te-
souro.
De acordo com o Decreto-Lei n° 9.853, de
13-9-46, sua fonte de sustentação é o acréscimo
de 1,5% (um e meio por cento) às folhas de paga-
mento de salários das empresas comerciais e in-
dustriais,sem que isso implique qualquer descon-
to sobre o que seus empregados tenham a rece-
ber.
Quer dizerisso que somente aos empregadores
é essa despesa imputada.
Nos serviços citados, o caráter público de sua
ação se inspira em alguns valores da ação empre-
sarial:o espíritode iniciativa, a delegação de pode-
res, a competência dos quadros e a redução da
burocracia.
Nocampo social, a ação dos serviços não repe-
te a ação do Estado. Seus serviços atendem áreas
não cobertas pelos órgãos públicos ou insuficien-
temente mantidas pelo Estado e têm a função
essencialmente educativa fora dos regimes esco-
lares, complementando a formação escolar, sen-
do mais caracteristicamente voltada à educação
dos adultos para a vida em sociedade. De outra
parte, mesmo a prestação de serviços diretos não
se caracteriza pelo assistencialismo paternalista,
que mais condena à dependência do que favorece
a autonomia dos indivíduos, mas pelo estímulo
aos processos participativos.
Os serviços são de âmbito nacional, estando
presentes em todos os Estados, Territórios e Dis-
trito Federal.
Vejamos, exemplificativamente, o papel do
Sesc. Para o desenvolvimento dos seus progra-
mas dispóe de ampla rede, composta de três tipos
de instalações:
-
134 centros de atividades,para o atendimen-
to da clientela
-
17 centros campestres e balneários.
-
16 colônias de férias
Esse conjunto de instalações dispõe de equipa-
mentos para atendimento em diferentes necessi-
dades de alimentação, saúde e desenvolvimento
sócio-cultural:
-
165 bibliotecas, 58 teatros e auditórios, 5
cinemas
-
314 ginásios e quadras de esportes, 122 pis-
cinas
-
79 parques infantis,271 gabinetes odonto-
lógicos
-
65 gabinetes médicos, 175 cantinas e lan-
chonetes
-
60 restaurantes, dentre outros
Além das instalações próprias, o Sesc mobiliza
também uma significativarede de equipamentos
da comunidade, através de programas conjuntos
com outras instituições.
O quadro de pessoal é composto por cerca
de 10 milfuncionários, em sua maior parte profes-
sores, assistentes sociais, nutricionaistas,médicos
e dentistas.
O Sesc desenvolvetrês programas para comer-
ciários -
cultura, saúde e assistência -
sobre
perspectiva eminentemente educativa. Sob esse
aspecto, não se limita ao simples atendimento
de necessidades e aspirações, procurando avan-
çar, no sentido mais amplo da mudança. Voltada
para a promoção do bem-estar social e o desen-
volvimento dos indivíduos, a ação educativa pro-
cura assegurar aos trabalhadores novas formas
de percepção de si mesmos, do meio em que
vivem, das relações sociais e dos mecanismos
de produção e distribuição da cultura.
Os conjuntos Sesc/Senac e SesilSenai preen-
chem as funções para as quais foram idealizadas
em tal grau de excelência que os ilustres Consti-
tuintes já terão, a esta altura, resolvido alterar o
artigo da projetada Carta Magna que os asfixiaria,
caso aprovado na forma como está.
Essa certezanos tranqi.Iiliza, mas permanecemos
vigilantes.



5464
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
o SR. FAUSTO FERNANDES (PMDB -
PA.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, no dia 16 próximo pas-
sado, ocupei a tribuna desta Assembléia Nacional
Constituinte para, na condição de produtor rural,
dar aos meus ilustres pares e à Nação brasileira
a minha opinião relatJvamente ao grande proble-
ma da reforma agrária, assunto que realmente
me preocupa.
Passados poucos dias daquele pronunciamen-
to, tenho a satisfação"de ver meu grande Líder
Jáder Barbalho assumir o Mirad, com aplauso
dos amigos, para dar sequência ao trabalho de-
mocrático do saudoso Marcos Freire. Certamente
foio dedo de Deus quem o indicou, e o Presidente
Sarneycorrespondeu à necessidade da sociedade
brasileira, que desejava para o posto um homem
à altura desse grande desafio.
Aqueles que não o conhecem renovam agora
as suas expectativas. Mas nós os seus liderados,
e até mesmo os seus adversários, sabemos da
sua capacidade nos seus 43 anos de idade, com
a sua intelIgência e facilidade para o diálogo. Nós,
que o conhecemos após quatro anos de governo
no Estado, somos testemunhas dos empreendi-
mentos que resultaram num grande desenvol-
vimento regional e que bem poderiam caracte-
rizá-locomo JK da Amazônia.
Entre tantos trabalhos importantes à frente do
Governo do Pará, vale destacar duas obras de
envergadura nacional: a pavimentação de várias
rodovias, sendo a maior com mile duzentos quilô-
metros; e a construção de mais de milquilômetros
de rede de alta tensão ligando a hidroelétrica de
Tucuruí a vários municípios do Pará. A marca
deixada por Jáder Barbalho naquela parte da re-
gião amazônica é a de um verdadeiro e abnegado
homem público, diutumamente incansável para
realizar as tarefas que assumiu, sem rancores e
sem radicalismos.
Líder, chefe, amigo e companheiro dos seus
correligionários, é também um democrata respeí-
tador dos seus adversários, e por isso não tem
inimigos. É aberto ao diálogo, qualidade da maior
importância para traçar e executar a reforma agrá-
ria, sem dúvida nenhuma um dos grandes desa-
fios da nossa sociedade.
Sr. Presidente, o motivo por que venho, mais
uma vez, dirigir-me a esta Casa é o desejo que
tenho de contribuir como homem ruralista. Cons-
tituinte e parlamentar, trazendo idéias que nos
ajudem a realizar o desejo de Marcos Freire: a
paz, o progresso, ajustJça e o bem-estar de todos
os brasileiros, com a produção de alimentos para
sustentar todas as famílias.
Recentemente fiz uma viagem pela Rodovia
Transamazônica, em companhia do Secretário da
Agricultura do Estado do Pará. Comentando o
trágico acontecimento que vitimou o ex-Ministro,
diziao Sr Cláudio Furman que, segundo o pensa-
mento de Marcos Freire, cada Estado deveria as-
sumir o seu próprio programa e executar o plano
conforme as peculiaridades da sua região. Eis
aí a tese que explanei na Tribuna, naquela oportu-
nidade, numa felizcoincidência de pontos de vista.
Este é o caminho para termos uma solução den-
tro do prazo mais rápido possível, para desarmar
os inimigos da Pátria camuflados de salvadores.
Na verdade, a minha idéia é mais abrangente,
e creio coincidir ainda mais com os planos do
ex-Ministroda reforma agrária. Entendo que cada
Secretário de Estado dos assuntos da Agricultura
deveria convocar os Municípios brasileiros para
montar um grande tabuleiro com as comunida-
des interioranas no âmbito social, político, econô-
mico, civile religioso, cada uma conhecedora dos
seus problemas, para dar a sua participação. Este
seria o caminho mais indicado para realizarmos
o bem comum, pois democracia é o governo
do povo, pelo povo e para o povo. Tenho a satisfa-
ção de saber que assim é, também, o espírito
do novo Ministro.
Sr. Presidente, o fundamento deste meu ponto
de vista está em minha qualidade de homem vin-
do do interior, filhode um humilde produtor rural.
Só encontraremos uma solução para os proble-
mas dos nossos irmãos do campo quando eles,
reunidos em tomo de seus líderes, presidentes
de órgãos de classe, prefeitos, vereadores e pasto-
res religiosos, com o apoio indispensável dos po-
deres maiores, planejarem e traçarem um plano
justo, humano e fraterno para corrigir os erros
existentes e as injustiças sofridas. Isso é o que
entendo por uma reforma. Cada comunidade é
que sabe das suas dificuldades e conhece as solu-
ções para os seus problemas.
Mais uma vez afirmo que este é também o
pensamento de Jáder Barbalho, bem diferente
dos planos demagógicos e mirabolantes dos al-
mofadinhas engravatados que pretendem im-
pregnar a sociedade brasileira com o espírito da
guerrilha e da subversão, de guerra fratricida se-
gundo os padrões da ideologia atéia e marxista.
Ainda na edição do dia 18 próximo passado,
o jornal O Estado de S. Paulo descreve uma
conferência feita por certa personalidade, em São
Bernardo do Campo,justamente para uma platéia
estudantil, onde foi dito que "não será com meios
pacificas que este Pais vai mudar".
Sr. Presidente, tenho certeza de que os homens
de bom senso e de consenso, reunidos em tomo
de seus dirigentes, farão a reforma agrária sem
necessidade de derramamento de sangue. Vamos
lembrar que as maiores conquistas dos brasileiros
foram conseguidos de forma incruenta. Relem-
brando a nossa História, vamos encontrar o Dia
do FICO, o Gritoda Independência, a Proclamação
da República e por fim a redemocratização con-
quistada pelo povo brasileiro na figura ímpar de
Tancredo Neves. Tenho para mim que nenhuma
dessas etapas seria maior ou menor do que a
solução dessa pesada cruz que a sociedade brasi-
leira está a carregar: a injustiça e a discórdia que
vemos implantada no meio rural.
Sou conhecedor do calváriovividopelo homem
rural brasileiro e que se divide em duas estações
cruciais: na primeira vamos encontrá-lo já cansa-
do pelos flagelos advindo da falta de condições,
apoio e compreensão do poder público e setores
da economia, que trucidam o pequeno e o médio
produtor rural; na segunda estação o quadro é
bem mais grave e desumano, pois se refere àquele
grande número de brasileiros compreendidos no
êxodo rural. Aí temos cenas mais tristes do que
aquelas configuradas no êxodo do povo hebreu,
liderado por Moisés à procura da Terra Prometida
Diz a Sagrada Escritura que, durante 40 anos,
eles andaram pelo deserto.
Não é muito diferente o quadro a que assisti-
mos no Brasil, quando milhares de pessoas dei-
xam o campo, onde tinham pelo menos alimen-
tação para sustentar as famílias, e vão para os
grandes centros, amontoar-se nas favelas, na es-
perança de dias melhores. Muitos deles são expul-
sos da terra e empurrados para tal situação por
gananciosos e desumanos latifundiários e até
mesmo por multinacionais possuidoras de gran-
des extensões de terra. Essa via dolorosa diz res-
peito a homens humildes e totalmente desprepa-
rados, sujeitos a aguentar subempregos enguanto
assistem à marginalização dos seus filhos e à
prostituição das filhas neste capitalismo desuma-
no.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não será de
cima para baixo, ditatorialmente, a toque de cor-
netas, que a Nação brasileira verá a ressurreição
de seus filhos, hoje crucificados no campo e na
cidade.
Ainda acredito no diálogo. E para isso
é necessário que toda a sociedade time conheci-
mento do problema. Cada parcela de nosso povo
deve ser conscientizada e mobilizada para corrigir
e extirpar esse hediondo câncer do seio da Pátria.
De cada um de nós, do mais pobre ao mais rico,
deve ser cobrada uma participação, para cons-
truirmos um grande Brasil a partir da agrope-
cuária. Nos milhões de hectares de terras férteis
deve haver espaço para todos esses brasileiros
viverem dignamente. Só assim teremos uma Na-
ção nca, próspera, servindo de espelho para o
mundo. Não produziremos armas atômicas, mas
sim, proteínas e calorias para alimentar os ho-
mens que Deus predestinou ao globo terestre.
O que desejo sinceramente é que o novo Minis-
tro do Mirad, ao assumir esse grande Ministério,
verdadeiro desafio da Nova República, por muitos
considerado uma cruz pesada e indesejável, possa
encontrar nessse pensamento e ponto de vista
uma inspiração para o programa a ser coorde-
nado pelo seu Ministérioe executado pelas comu-
nidades brasileiras.
Espero que a nossa sociedade não tenha o
dissabor e a tristeza, a exemplo de outras nações
do mundo, de ver irmãos contra irmãos numa
sucessão de golpes, guerrilhas, governos ditato-
riais, sejam fascistas ou marxistas, a exemplo do
Chile, da Nicarágua e de Cuba. Nosso País há
de solucionar democraticamente esse problema.
Isso não será feito com artimanhas de planos
enganadores e distorcidos. Ainda há poucos dias
tivemos um episódio lamentável, quando o Sr.
Ministro da Justiça se deslocou para Conceição
do Araguaia para um diálogo com a comunidade
e ali encontrou um clima de tensão criado por
grupos manipulados para a anarquia, a desordem
e a baderna, em franco desrespeito à lei e aos
poderes constituídos. Não se pode concordar
com isso, pois a reforma agrária há de ser feita
dentro da lei e da ordem.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, pela se-
gunda vezdeixoaqui a minha contribuição na tribu-
na da Assembléia Constituinte, como membro da
bancada do Pará, e quero colocar o meu mandato
nas mãos do Ministro Jáder Barbalho, para servi-lo
como lhe convier. O importante é que façamos
uma reforma agráriajusta, humana, pacíficae cristã.
Ao final destas palavras, quero manifestar meu
desprendimento como cidadão brasileiro e pro-
dutor rural, colocando-me à disposição da Nação
brasileira para que encontremos a paz e a prospe-
ridade mo campo, sob a liderança desse grande
paraense que é Jáder Barbalho.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5465
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr:Presidente,
Srs. Constituintes, o principal desporto brasileiro,
que era O'futebol, ostensivaráente profissional,
vem perdendo sua expressão internacional, en-
quanto os dingentes de clubes e outros "cartolas"
alegam a falta de público nos estádios, como se
o povo estivesse renunciando à sua diversão pre-
ferida.
Enquanto isso, o basket-ball reassume a lide-
rança internacional para o Brasil, superando a
grande equipe norte-americana, invicta há mais
de quinze anos nos jogos Pan-americanos, segui-
do, de perto, pelo voleibol, com outra medalha.
Se o nosso futebol conquistou, ali, a medalha
de ouro, isso se deve muito mais à falta de quali-
dade dos adversários do que à excelênciado nos-
so quadro, que havia sofrido humilhante derrota
na Copa América contra o Chile, por quatro a
zero, para, na finaldesses Jogos Pan-americanos,
vencer por dois tentos a equipe chilena.
Cómprovada a insuficiência de meios financei-
ros para o desenvolvimento dos desportos nacio-
nais, principalmente o amadorismo, que nos tem
garantido medalhas nas corridas e na natação,
é preciso que os nossos constituintes encontrem
como propiciar recursos a esse importante setor,
capaz de garantir-nos, como nos tempos de Gar-
rincha e Pelé, nomeada intemacional.
Agora mesmo, com estádios de gabarito inter-
nacional, estamos ameaçados de perder o próxi-
mo patrocínio da Taça Jules Rimet, quando os
Estados Unidos se oferecem candidatos, com o
apoio do ReiPelé, que alega não termos recursos
para hospedar tantas representações internacio-
nais.
Esse reconhecimento não deixa de ser humi-
lhante para todos os desportistas brasileiros.
É tempo de colorcarmos na legislação brasi-
leira, a partir da Constituição, determinações que
resultem no maior desenvolvimento do desporto
brasileiro, na recuperação do seu prestígio em
disputas que sempre lideramos e no desenvol-
vimento do atletismo, quando estamos abaixo do
Canadá e de Cuba, países que não têm a quinta
e a dé cima população do Brasil.
Confiamos nos Constituintes, no sentido de
contribuírem para que a juventude brasileiradtqni-
fique o lema mens sana in ccrpore sano.
Era o que tínhamos a dizer,Sr Presidente.
O SR. DlONfslO HAGE (PFL-
PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, mais uma vez ocupamos a Tribuna
desta Casa, para registrar mais uma passagem do
Círio de Nossa Senhora de Nazaré, realizado no
dia 11 de outubro.AVirgem de Nazaréé a Padroeira
do nosso Estado, o Pará, e sua festa nos traz de
todos os rinções do Estado e do País fiéis para
homenageá-Ia.
Tendo a I' Romaria acontecido em setembro
de 1973, quando o então Governador e Capitão-
General do Grão-Pará, D. Francisco de Souza
Coutinho, a institui, o Círio hoje mobiliza toda
a cidade de Belém e é inegavelmente a maior
festa religiosa do Brasil.
Por tradição, tem início no segundo dommgo
de outubro a festividade com a Romaria, que per-
corre várias ruas da Capital, estando a Virgem
em uma berlinda, toda ornamentada com flores
naturais. Ao longo do percurso, Nossa Senhora
de Nazaré recebe várias homenagens de fiéis.Os
festejos continuam durante 15 dias, com orações
diárias na basílica erigida em sua homenagem.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, seriam neces-
sárias varras laudas, para que se pudesse descre-
ver a grandiosidade dessa festa do povo do Pará,
uma festa repleta de fé e esperança, onde todos
rogamos à Mãe Celestialque minore nossos sofri-
mentos e nos conceda forças para enfrentarmos
os embates deste mundo.
Era o que tinha a dizer. Obrigado.
O SR. ANTONIO SAUM CURIATI (PDS-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes,está sendo levada a efeito
em São Paulo,com programação previstatambém
para Brasília, a I' Jornada do Comitê das Nações
Unidasno BrasilContra a DISCriminação da Mulher,
promovida pelo Comitê de Eliminação da Discrimi-
nação Contra a Mulher e pelo Conselho Nacional
dos Direitosda Mulher.
Em iniciativalouvável,pretende o Encontro dis-
cutir a condição feminina, ante os avanços que
a sociedade moderna tem propiciado, bem como
as deficiências ainda presentes, que levam as par-
ticipantes à crença de que muito poderá ainda
ser feito em prol da efetiva igualdade entre a mu-
lher e o homem.
Entretanto, em que a pese à honestidade de
princípios que parece ter regido a elaboração do
evento, temos a objetar o apoio recebido do Minis-
tério da Cultura, apoio esse que, ao representar
recursos de monta, relega a segundo plano outros
eventos mais merecedores de patrocínio finan-
ceiro daquele Ministério.
Estivemos presentes à sessão de abertura da
referidaJornada e, para espanto nosso, que supú-
nhamos encontrar também algum tipo de mani-
festação de cunho cultural- em meio aos temas
atinentes ao feminismo e à condição da mulher
-
nada vimos nesse sentido. Supúnhamos que
um evento merecedor do patrocínio do Ministério
da Cultura devesse versar, ainda que de longe,
sobre algum tipo de assunto cultural.
E não foi o que se viu.
Ao contrário, presenciou-se a um desfiar de
críticas ao Governo Federal, às administrações
estaduais e à atuação desta Assembléia Nacional
Constituinte, a tal ponto chegando as críticas que
nos sentimos constrangidos e nos retiramos do
recinto.
Espanta-nos, portanto, que o Ministérioda Cul-
tura haja emprestado seu nome, seu prestígio e
seus recursos para o patrocínio de um evento
deste jaez.
Diante disso, Sr. Presidente, estamos apresen-
tando requerimento de informações ao Ministério
da Cultura, através da Chefia do Gabinete Civil
da Presidência da República, objetivando escla-
recer se realmente houve inversão de recursos
daquela Pasta para referido evento e, se realmente
tal ocorreu, a quanto montaram tais recursos e
sob que argumentos foram destinados a esse pa-
trocínio.
Gostaríamos de esclarecer, para que não pai-
rem dúvidas acerca de nosso questionamento,
que nossa estanheza se restringe à aparente falta
de conexão entre os assuntos a serem debatidos
na Jornada Contra a Discriminação da Mulher
e as matérias pertinentes à atenção do Ministério
da Cultura, não havendo aqui nenhum juízo de
valor quanto à oportunidade e à necessidade de
serem debatidos temas que se refiram à condição
feminina, buscando-se reduzir a violência contra
a mulher, a subvalorização social e profissional,
o preconceito e a discriminação.
Ê este um assunto que ocupa grande parte
de nossas preocupações, mormente quando se
redige nova Carta Constitucional, que deverá in-
cluir obrigatoriamente dispositivos que assegu-
rem à mulher a desejada igualdade de oportu-
nidades e a necessária proteção contra atos de
discriminação.
O SR. JOSÉ LUIZ MAIA (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs
Constituintes, a crise que se abate sobre o País
e que, com o correr dos dias e a expectativa
de providências, ao invés de ser atenuada, mais
e mais se agrava, tem reflexos indesejáveis sobre
a região nordestina, mais acentuadamente nas
unidades menos favorecidas, como é o caso do
meu Estado. O Piauí vive, seguramente, um dos
momentos mais dificies de sua História,com sa-
crificiosincalculáveis à sua sofrida população.
O Nordeste inteiro amarga toda espécie de difi-
culdades econômicas, dificuldades que têm efeito
multiplicativono desolador e ainda hoje insolúvel
problema da seca. E não há exagero em afir-
mar-se que neste ano a seca penalizou com maior
crueldade os sertões do Nordeste, uma vez que
a carência de recursos para enfrentá-Ia se cons-
tituino mais vigoroso fator de desencanto da gen-
te nordestina.
A debandada do homem rural de seu habitat
costumeiro foi mais alarmante do que de outras
vezes. A inchação dos grandes centros transfor-
mou-se em calamidade e permanente dor de ca-
beça para os governos estaduais, impotentes para
conter o fluxo de desempregados que, expulsos
pelo flagelo, alimentam a ilusão de, nas cidades
maiores, encontrarem solução para o sustento
de suas famílias.
O Nordeste continua sofrendo, à espera de que
medidas efetivas sejam tomadas para pôr fim a
esse estado de penúria que lhe é imposto impune-
mente. Escravo da dependência dos Estados pro-
dutores, paga um alto custo pela sua sobrevi-
vência. Gêneros que, em São Paulo, Paraná, Rio
Grande do Sul etc., custam determinado valor,
alisomente são encontrados em condições quase
proibitivas. Cada grão de arroz, originário de ou-
tros centros, custa, para o nordestino, o equiva-
lente a pelo menos seis grãos. A carga tributária
e o ônus do transporte encarregam-se de conjurar
contra o estômago do homem do Nordeste.
O funcionalismo público é duramente castiga-
do com esse descontrole. No âmbito federal, o
salário é um só. Mas seu valor, seu poder aquisi-
tivo,nos centros produtores, é muitas vezes supe-
rior à sua utilização real no Nordeste Se os servi-
dores públicos federais sofrem, que dizerda gran-
de maioria dos que dependem diretamente dos
cofres do Estado e dos Municípios? Do salário
mínimo, também unificado em todo o País, só
se pode dizer que, no Nordeste, ele representa
a instituição da miséria, a véspera da morte.
Dentro de todo esse quadro, Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, inexiste, para a região nordestina,
uma política de taxa de juros estável, capaz de
estimular a procura do crédito. Ninguém recorre
à rede bancária para o desconto de promissórias,
nem mesmo de duplicatas. Os bancos, hoje, são



5466
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
verdadeiro espantalho, fantasma que a todos inti-
mida e do qual ninguém ousa aproximar-se.
Isso é realmente muito grave. E mais grave
ainda se toma quando sabemos que os recursos
captados na região, por mínimos que sejam, são
aplicados em áreas mais desenvolvidas, onde o
risco é sempre menor e a expectativa de retomo
imediato é um convite permanente aos bancos
particulares. E a miséria do nordestino, por estra-
nha ironia, ainda serve, nesta hora de crise, para
engordar os mais afortunados, os que são indife-
rentes à crueza de sua realidade social e econô-
mica.
Recuso-me a acreditar que as autoridades do
Ministérioda Fazenda estão cegas e surdas a esta
verdade, a todos os reclamos que lhes têm sido
dirigidos da tribuna desta Assembléia. Não quero
acreditar que a crise tenha empedernido o cora-
ção dessa gente, a ponto de deixar que o proble-
ma do Nordeste evolua até o desespero. Mais
do que nunca, urge que se tomem providências
para, a curto prazo, encontrar-se um freio para
esse descalabro.
E é justamente com esse resto de confiança
que renovo apelo ao Ministro Bresser Pereira e
a seus auxiliaresimediatos. Assimilem a realidade
presente, entendam que o Nordeste está esgo-
tando sua capacidade de suportar tamanha discri-
minação. Afinal, também somos Brasil.
O SR. ATILA URA (PFL -
PI. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quando assumi o cargo de Deputado Fe-
deral senti-me no dever de participar ativamente
das lutas e justas reivindicações do nosso ma-
gistério.
O clima de insegurança e incertezas que reina
entre os professores quanto à sua valorizaçãopro-
fissional, pelo não-reconhecimento do mérito, é
uma tônica constante e presente no atual sistema
de ensino. Institucionalizou-se a perseguição, o
protecionismo e a discriminação como prática
permanente nos meios docentes.
Denuncio -
e protesto contra eles -
os atos
arbitrários que envolvem transferências, substi-
tuição de professores qualificados por servidores
sem a devida formação, suspensão de direitos
e vantagensjá conquistados, tais como pisos sala-
riais,o plano de carreira, os processos de acesso,
as mudanças de plano, a equiparação salarial,
as promoções, a equiparaçãosalarialdo professor
aposentado, a eleição de diretores e o regime
de trabalho. Essas conquistas, alcançadas com
tanto labor e tantas pelejas, são relegadas sem
a menor consideração às entidades da classe.
Reaflrmoo meu espírito de luta para,junto com
o nosso magistério, reconquistar os direitos e van-
tagens postergados com desprezo e insensatez.
Insisto no propósito de prestigiar as organizações
representativas da classe, alçando-as à dignidade
que merecem.
Vejona Constituinteo cenário máximo de todos
os ideais do povo brasileiro e, por certo, o centro
das aspirações daqueles que clamam por uma
vida mais digna e humana, que esperam por um
futuro mais promissor.
Integrei-me na Comissão de Educação espe-
cialmente para ter oportunidade de melhor servir
à classe do magistério; para isto apresentei as
seguintes propostas:
I) Ensino público e gratuito; 11) gestão demo-
crática das instituições de ensino, em todos os
níveis (eleição de diretores); 1lI) plano de carreira
unificado;N) verbas para a educação-União, 18%;
Estado e Município, 25% cada; V) destinação da
verba pública para escolas públicas, podendo es-
tender-se também às escolas comunitárias e reli-
giosas sem fim lucrativo, desde que controladas
pelos sindicatos e associações de classe; VI) apo-
sentadorias para o professor e a professora aos
25 anos de serviço; VII) direito à livreassociação
sindical e à greve para o professor da rede pública
federal, estadual e municipal.
Estamos atravessando um período histórico de
transição para um novo estilo de vida e costumes.
Tenhamos fé nos destinos de nossa Pátria.
No dia do professor, deixo registrada a minha
saudação aos mestres, conclamando-os a conti-
nuarem no combate para alcançar a dignificação
do magistério píauiense, com o meu apoio e a
minha solidariedade.
O SR. PAOLO MACARlNI (PMDB -
Se. Pro-
nuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente, há,
em tese, um clamornacional,do povoe do governo,
para a eliminação do déficitpúblico.
Noentanto,não se travouainda,um grande deba-
te nacional para detectar as razões determinantes,
eis que setores da iniciativa privada se fixam, sem
maiores indagações, contra as empresas estatais,
enquanto o Governo se limIta à tese condenada
de aumentar os tributos.
Mas, estudos mais aprofundados nos levam à
conclusão de que o déficitbaseia-se em concessão
de benefício na: a) informática; b) siderúrgica;c)
Sudam; d) pesca, turismo e reflorestamento; e)
Zona Franca de Manaus; f) Befiex; g) Sudene; h)
Draw-back;i) exportação,num totalde Cz$121,145
bilhões.
Para um orçamento de Cz$ 341,180 bilhões a
União Federal perdeu, em 1986,42% da receita
Assimsendo, para análise e avaliação do "outro
lado do déficit", vale a pena debruçar-nos sobre
otrabalhorealizadopela revistaExame, de 30-9-87,
assim consubstanciado:
"Se a disposição que o governo tem mos-
trado para avançar no bolso do contribuinte
fosse utilizada para corrigir distorções na
concessão de benefícios fiscais e subsidios,
as contas do Tesouro e o déficitpúblico cer-
tamente estariam em melhor situação. Neste
momento, por exemplo, exatamente como
acontece todo ano às vésperas da prepara-
ção de orçamentos para o próximo exercício,
estuda-se a elevação do Imposto de Renda
das pessoas físicas e jurídicas, para com-
pensar parcialmente a queda da receita líqui-
da da União. Nada de concreto, porém, está
sendo feitopara, pelo menos, rever a parafer-
nália de incentivos e subsídios sustentados
pelo governo. Este comportamento é visto
com extrema preocupação nos gabinetes da
Fazenda, Banco Central e Presidência da Re-
pública, onde circula um levantamento confi-
denciai sobre o assunto, concluido em agos-
to por técnicos da Secretaria da Receita Fe-
deral.
No documento da receita, ao qual Exame
teve acesso com exclusividade, a conclusão
é a de que os principaisincentivosfiscaiscon-
cedidos em várias áreas da economia soma-
ram, no ano passado, 121,1 bilhões de cruza-
dos, o correspondente a 35% da receitatribu-
táriada Uniãoou a 27% de todaa arrecadação
-queinclui, alémdos impostos,contnbuições
do Finsocial, depósitos compulsórios no Fun-
do Nacionalde Desenvolvimento (FND), juros
e correção monetária sobre débitos ao Tesou-
ro.
RECEITA ADICIONAL -
No jargão técni-
co esses 121,1 bilhões de cruzados consti-
tuem uma "perda de receita", isto é, dinheiro
que seria arrecadado se determinados seto-
res não fossem favorecidos com isenções
ou reduções de impostos. Somando-se a tais
recursos os 64 milhões de cruzados de subsí-
dios estimados pelo Ministério da Fazenda,
chega-se à conclusão de que, só com esses
dois itens, o governo deixou escapar o equi-
valente a 54% da sua receita tributária no
ano, 42% da sua arrecadação total ou ainda
5,1% do Produto Interno Bruto (PIB), calcu-
lado, ano passado, em 3,6 trilhões de cruza-
dos. Um percentual bem superior ao déficit
operacional do setor público que atingiu
3,7% do PIB em 1986. Ou seja, se fosse
possível, com um só golpe, acabar com t0-
dos os incentivos e subsídio, o governo con-
seguiria não só eliminar o déficitpúblico co-
mo acumular alguma receita adicional, sem
recorrer ao surrado expediente de aumentar
impostos.
"É evidente que o incentivo fiscal não é
uma invenção do Brasil e que tem impor-
tãncia para assegurar o desenvolvimento de
setores ou regiões pioneiras", reconhece o
economista Pérsio Arida, da PUC do Rio de
Janeiro, um dos pais do Cruzado e ex-diretor
da ÁreaBancária do Banco Central,que mes-
mo dentro do governo vinha criticando a má
utilização dos recursos públicos. "O que se
discute é a forma como esses beneficios são
concedidos", continua ele", para apontar e
indicar:
O MAU USO DOS INCENTNOSFISCAIS
Indústria do Norte e Nordeste, a única ex-
ceção
Doze anos depois que começou a desviar
dinheiro do Imposto de Renda para aplica-
ções nos Fundos de Financiamento do Nor-
deste e da Amazônia (Finor e Finam) e no
Fundo de Investimento Setorial (Fiset), o go-
verno fez um extenso levantamento sobre in-
centivosfiscais,concluiu o que já vinhasendo
alardeado há algum tempo pela iniciativa pri-
vada: nem de longe os financiamentos alcan-
çaram os objetivos de promoção do desen-
volvimento regional e setorial. Em mais de
200 págmas, o relatório final da Comissão
de Avaliação dos Incentivos Fiscais, coorde-
nada pela Secretaria de Planejamento, com
a participação de vários órgãos do governo,
é uma prova inconstestável de que o dinheiro
público é mal utilizadono Brasil.
Em seu levantamento, a Comissão consi-
dera que os problemas começam com a falta
de articulação entre os objetivos dos projetos
e as próprias metas da política econômica
e terminam com a superposição de órgãos
públicos e programas oficiais. No meio do
caminho, há ainda a ação desenfreada dos
lobbies e a falta de uma estrutura de fisca-
lização.
A Comissão abre uma exceção para os
recursos do Finar e Finam destinados ao



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5467
setor industrial.A avaliação é de que, -demo-
do geral, os investimentos industriais funcio-
naram como instrumento de desenvolvimen-
to regional. Apesar disso, há distorções, co-
mo nas indústrias da Amazônia. A produção
industrial deveria prioritariamente suprir o
mercado regional, mas 58% estão indo para
o exterior e 27% para outras regiões do País.
Atrasos nos projetos -
Ainda segundo a
Comissão, os fundos de investimento na
agropecuária do Nordeste e Amazônia foram
um fracasso total. Na Amazônia, serviram,
acima de tudo, para beneficiar "empresários
especuladores", funcionando ínclusivecomo
instrumento de posse na apropriação de
grandes áreas de terra. Já no Nordeste, os
incentivos limitaram-se a dar impulso à mo-
dernização de latifúndios.Nos dois casos, po-
rém, não se permitiu a integração dos peque-
nos e médios produtores nem se evitou atra-
so na implantação dos projetos.
Em relação ao Fiset, a Comissão conclui
que os investimentos em turismo cumpriram
seus objetivos apenas em parte e que as apli-
cações em pesca foram absolutamente inú-
teis. A área de reflorestamento, que consu-
miu nada menos que 90% dos recursos do
Fiset, não fica atrás. Entre os principais pro-
blemas apontados pelo trabalho está a invia-
bilidade econômica da exploração de certas
florestas, pela distância dos centros consumi-
dores de madeira ou carvão vegetal. Só em
MatoGrosso do Sul estão nessa situação cer-
ca de 460 mil hectares de florestas.
PESO DAS EXPORTAÇÕES -
A revisão
completa do atualsistema de incentivose sub-
sídiosé defendida quase por unanimidade em
toda a comunidade de economista e por repre-
sentantes de toda a área econômica, como
os ministros da Fazenda, Luiz Carlos Bresser
Pereira, e da Indústria e do Comércio, José
Hugo Castelo Branco. "É preciso passar uma
borracha nesse sistema e começar tudo de
novo", opina Bresser Pereira. "Está na hora
de mudanças", concorda Castelo Branco.To-
dos reconhecem, porém, que há fortes obstá-
culos a uma ação do governo nessa direção,
inclusive a falta de uma identificação minu-
ciosa de todos os incentivose benefícios em-
butidos na economia. O levantamento da Re-
ceitaFederal,embora o mais completo e atuali-
zado sobre o assunto, ainda passou ao largo
de um sem-número de isenções e reduções
de.impostos.
Segundo esse trabalho, o setor exportador
de produtos manufaturados é o maior benefi-
ciário das isenções que foram sendo cnadas
e ampliadas a partir da década de 50. As em-
presas dessa área podem deduzir do Imposto
de Renda devido parte do lucro obtido com
a exportação e ainda têm direito a isenções
nos Impostos de Importação e sobre Produtos
Industrializados. Sem contar os benefícios es-
pecíficos a quem se enquadra no programa
de draw back -
que facilita a importação
vinculada a posterior exportação -
e no pro-
grama da Comissão para Concessão de Bene-
fícios Fiscaise Programas Especraís de Expor-
tação (Befiex). No ano passado, o conjunto
de incentivos à exportação significou89,7 bi-
lhões de cruzados -
ou o correspondente a
74,1% de todos os incentivosconcedidos pelo
governo.
PIOR EM 1987? -
O governo deixqu de
arrecadar ainda 8 bilhões de cruzados de Im-
postos de Importação; 4,5 bilhões em IPI; e'
18,8bilhõesem Imposto de Renda,com proje-
tos industriaise agrícolas financiados pelo Fi-
nor, Finam, Físet,com projetos localizadosna
Zona Franca de Manaus,ou ainda com empre-
sas das áreas de informática e siderurgia. Fi-
cam à margem desse levantamento as dedu-
ções do IPI para máquinas e equipamentos
referentes a determinados projetos do Norte
e Nordeste, e as isenções de tributos federais
asseguradas ao programa Grande Carajás.,E,
do mesmo modo, não é possivelsaber quanto
o governo deixaem mãos da agricultura,com
a legislação que permite reduzirem até 80%
da receita bruta, os investimentos realizados
nesse setor por pessoas físicas e jurídicas; e
com a fixação em 6% da alíquota especial
sobre os lucros obtidos com essa atividade. '
No total, as isenções do Imposto de Renda
representaram, no ano passado, 14% da arre-
cadação desse imposto, enquanto as dedu-
ções do IPI corresponderam a 20% e as do
Imposto de Importação à formidável porcen-
tagem de 458%. A receita Federal ainda não
calculou como irá ficar a situação neste ano,
mas já se admite, de antemão, que ela pode
piorar. Pois a legislação até agora continua a
mesma e as exportações, que mais se benefi-
ciam com as isenções fiscais, estão crescendo
em relação a 1986.
O ministro Castelo Branco é um ardoroso
defensor dos incentivos às exportações, sob
o argumento de "nenhum país do mundo ex-
porta imposto". Os incentivos,que ele prefere
chamar de "desoneração", seríam imprescin-
díveis para "aumentar a competitividade dos
produtos manufaturados brasileiros e, além
disso,trazem retomo".Como prova,eleaponta
os resultados do Befiex, que reúne hoje 365
programas assinados com empresas nacio-
nais e estrangerras instaladas no Brasil, repre-
sentando compromissos de exportação de
81,1 bilhões de dólares num período médio
de dez anos. As importações incentivadaspor
conta desses contratos limitam-se a 5,6 bi-
lhões.
CPF EMREFORMA -
Muitacoisa, porém,
não vai bem na legislação sobre incentivos
às exportações, como admitem os próprios
técnicos envolvidosno setor. "Essa legislação
é ampla, confusa e superposta", diagnostica
RuiModenasi,coordenador geral da CPA
A CPAtrabalha com cerca de 11 mil itens
que são ou podem vir a ser importados pelo
Brasil, com alíquotas de zero a 105%-
neste
últimocaso, válidaspara bebidas como uísque
e vodca. A alíquota média, nesse universo, é
de 50% Mas,considerando-se as importações
ativas -
menos as de trigo e petróleo, que
estão isentos do Imposto de Importação -,
a taxa seria de 36%.Descontadas as deduções
e isenções, cai para 10%.Areformulaçãototal
desse sistema está prometida pela CPApara
novembro.
Se os incentivosàs atividadesde exportação
têm alguns defensores, os benefíciosao Norte
e Nordeste contam com um verdadeiro exér-
cito a seu favor-
comandado pelo próprio
presidente José Samey, nordestino no Mara-
nhão, que julga os incentivosfiscaisindispen-
sáveis para o país pagar a "dívidasqcíal" con-
traída com a região e resgatá-Ia da miséria.
O diretor da administração de incentivos,
da Sudene, José Geraldo Wanderley, segue
na mesma linha, comparando os benefícios
concedidos às empresas do Nordeste a um
prato de sopa que se dá a uma pessoa famin-
ta. "De repente, você pode optar por dunínuír
a quantidade de sopa habitualmente ofere-
cida, mas isso só vai agravar a desnutrição
sem muita diferença em termos de cono-
mia", exemplifica ele. Wanderley argumenta
que, em vez de se destacar os projetos que
não deram certo, deve-se considerar a contri-
buição dos incentivos fiscaispara o desenvol-
vimento das regiões Norte e Nordeste. "E
preciso lembrar que, a partir das indústrias
estimuladas pelo Finor, surgiu no Nordeste
toda uma estrutura comercial e de forneci-
mento de matérias-primas e bens de consu-
mo", reforça Juvenalito Gusmão de Andrade,
presidente da Associação Comercial da Ba-
hia.
APOIOÀ SUFRAMA-
Na polêmica sobre
incentivos e desenvolvimento regional a Zona
Franca de manaus também tem espaço ga-
rantido. Seus opositores juram que, em ne-
nhum momento, a Zona Franca chegou a
ser o que se desejava -
ou seja, um centro
comercial, de livre importação. Em contra-
partida, seus defensores lembram que o de-
senvolvimento dessa região é irreversível.
Com 20 anos de existência, a Zona Franca
de Manaus é hoje o segundo pólo eletro-ele-
trônico das Américas, oferece 68,mil empre-
gos diretos e garante o sustento de 350 mil
pessoas.
"A Zona Franca permitiu o crescimento
de uma região historicamente esquecida e
o fim dos incentivos fiscais transformaria es-
sa área num vulcão", considera Jadyr Carva-
lho Magalhães, o novo titular da Superinten-
dência da Zona Franca de Manaus (Sufra-
ma) Na sua opinião, problemas como a má
utilização dos icentivos e mesmo a falsifica-
ção de guias de importação são superáveis,
sem a necessidade, portanto, de eliminar to-
dos os benefícios. Tanto assim que os incen-
tivos da Suframa, que acabariam em 1988,
já foram prorrogados, por mais dez anos.
"O que se deve fazer, daqui para a frente,
é normatizar os novos projetos, para que não
seja fabricado lá, com incentivos fiscais, o
que já se fazfartamente no restante do País",
adverte Aldo Lorenzetti, presidente da Asso-
ciação Brasileira da Indústria Elétrica e Ele-
trônica (Abinee).
EXPANSÃO DO AÇO-
Também o setor
siderúrgico não aceita críticas de mau apro-
veitamento dos incentivos fiscais. As indús-
trias estatais e privadas triplicaram sua capa-
cidade de produção entre 1977 e 1986 -
atingindo 26 milhões de toneladas por ano
-, a um custo de 18,2 bilhões de dólares.
Desse total, apenas 2,6 bilhões saíram dos
incentivos de IPI concedidos pelo governo,
segundo cálculos do secretário-geral do Insti-
tuto Brasileirode Siderurgia (lBS),RudolfRo-
bert Buhler.Além dISSO, o Brasiljá é o sétimr-



5468
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
maior produtor de aço do mundo; no ano
passado com um faturamento global de 7
bilhões de dólares, exportou 6,1 milhões de
toneladas, gerando divisas de 1,4 bilhão de
dólares.
Atento a esses números, inclusive, o gover-
no até concordou em prorrogar por mais
dez anos (até 1997) os incentivos concedidos
ao setor -
que consistem no uso de 95%
do IPI devtdo em instalação, expansão, mo-
dernização e controle do meio ambiente.
"Esses recursos são essenciais para o setor
tocar o IIPlano Nacional, que prevê o aurnen-
to de capacidade de produção das atuais 26
milhões para 50 milhões de toneladas de
aço por ano, até 2000", completa Buhler.
CRIVO DO CONGRESSO -
A generosI-
dade que o govemo demonstra, ao conceder
isenções e deduções de impostos, estende-
se à distribuição de dinheiro do seu caixa,
a custos inferiores ao do mercado. São os
famigerados subsídios diretos, que tiveram
sua morte decretada várias vezes nas pro-
messas oficiais e até em acordos com o Ban-
co Mundial ou o Fundo Monetário Interna-
cional -
e, mesmo assim, mantêm-se como
uma das mais sólidas instituições nacionais.
Alguns subsídios, como o do tnqo, estão sen-
do reduzidos ou extintos. No caso de outros,
porém, a exemplo do que ocorre com os
concedidos às empresas estatais, o único
consolo é que, em 1988, terão de ser aprova-
dos pelo Congresso Nacional, dentro do or-
çamento unificado da União, com fontes de
recursos previamente definidas.
É muito frágil, a fronteira que separa os
incentivos dos subsídios diretos. Mas, de
acordo com o Ministério da Fazenda, no ano
passado o governo gastou 64 bilhões de cru-
zados -
ou 1.7% do PIS -
com os subsídios
diretos. A maior parte (32,8 bilhões de cruza-
dos) destinou-se à comercialização do trigo.
As empresas estatais absorveram 19,3 bi-
lhões, o crédito rural 7,9 bilhões e as despe-
sas líquidas com o setor agropecuéno -
ba-
sicamente a diferença entre os preços de
compra e venda da safra agrícola -, mais
4 bilhões.
A Fazenda calcula que, no exercício de
1987, o total de subsídios vá para 325,6 bi-
lhões de cruzados, ou o equivalente a 2,9%
do PIB.Dessa vez, despesas do setor agrope-
cuário é que ficarão com o grosso dos recur-
sos: exatamente 103,4 bilhões. O crédito ru-
ral e o trigo deverão consumir respectiva-
mente 82,1 e 43,9 bilhões -
em ambos os
casos, a promessa oficial é de extinção dos
subsídios em 1988. E, finalmente, as estatais
engolirão 96 bilhões
1RANSFERÊNCIASE LOBBIES -
Há pe-
lo menos duas fontes onde nascem os subsí-
dios no Brasil.A primeira é o interesse do pró-
prio governo: a contenção de preços e tarifas
das estatais, para segurar a inflação, é um
exemplo típico dessa atitude. Como a empresa
não pode bancar o prejuízo indefinidamente,
o govemo acaba entrando com recursos, por
meio das União conhecidas "transferências di-
retas" da -
e ai surge um subsídio para cobrir
outro subsídio.
A Petrobrás garante, por exemplo, que a
venda de álcool combustível nos postos re-
presenta, hoje, um prejuízo mensal de 500
milhões de cruzados -
reflexo da insistência
do govemo em não subir o preço dos com-
bustíveis, para não exacerbar as pressões in-
flacionárias. Porém, em algum momento, a
chamada "conta álcool", que acumulou um
déficit de 3,9 bilhões de cruzados até o último
mês- de julho, terá de ser paga.
Asegunda fonte dos subsídios tem origem
em lobbies de grupos políticos e empre-
sariais -
que sempre encontram uma forma
de dobrar o govemo, quando se trata de obter
recursos a custo favorecido. Dos agricultores
às pequenas empresas, quase todos os seto-
res da economia foram acumulando subsí-
dios ao longo dos anos. Há poucos dias, o
governo autorizou o refinanciamento de 14
bilhões de cruzados a indústrias de açúcar
e álcool quebradas A alegação é a de que
esses recursos não são subsídios, pois têm
correção de OTN, mais juros de 10% ao ano,
apesar do longo prazo de pagamento (12
anos, com dois de carência). Só que, em
anos anteriores, as mesmas indústrias já ha-
viam recebido crédito subsidiado de 225 bi-
lhões de cruzados, ao câmbio atual, e não
pagaram nem saíram da falência. E ninguém
pode garantir que agora as coisas serão dife-
rentes.
EFEITOS NEFASTOS -
Nas últimas dé-
cadas, o governo foi pródigo em criar novos
subsídios e incentivos, em nome de algum
objetivo econômico e social ou para atender
a interesses políticos, especialmente em pe-
ríodos pré-eleitorais. Agora não sabe como
se livrar dessa carga, apesar do apoio de al-
guns importantes segmentos da sociedade.
"O govemo deve mostrar à sociedade os efei-
tos nefastos dos subsídios", recomenda Jor-
ge Aloísio Weber, presidente da Federação
das Indústrias do Paraná, que propõe sim-
plesmente sua extinção.
Mais cauteloso, o empresário Paulo Vellí-
nho, do grupo Springer-Carrier, apóia o fim
dos subsídios, mas não imediatamente. "É
impossível avaliar as consequências da me-
dida para setores e regiões mal-acostumados
com esses beneficios", justifica ele. Igual-
mente adepto da extinção gradual dos subsí-
dios, LuizOctávio Siqueira Cesar, presidente
da Associação Mineira da Indústria de Con-
fecção, reconhece que essa política tem leva-
do "certas áreas a não se preocuparem com
a competitividade de seus produtos".
APORTES DO TESOURO -
Na verdade,
o que se discute, na maioria das vezes, não
é a existência de incentivos e subsídios num
país com parte de sua área e de sua popu-
lação mergulhadas no subdesenvolvimento.
O que se questiona é a duração indefinida
e a aphcação prática desses benefícios.
Quem garante que um setor que hoje neces-
sita de proteção continuará necessitando da-
qui a 20 anos? Quem garante também que,
dentro desse determinado setor, estão sendo
beneficiados exatamente os que mais preci-
sam e merecem?
Ciente dessas distorções, o economista
Pérsio Arida sugere substituir a concessão
de recursos a fundo perdido, por meio de
isenções e deduções de tributos, por aportes
do tesouro, resgatáveis em certo tempo,
quando o empreendimento andar com as
prôpnas pernas. "Do jeito que o sistema fun-
ciona hoje, o Estado sai perdendo mesmo
se o projeto der certo", comenta Arida.
CONCENTRAÇÃO DE RENDA -
O eco-
nomista Paulo RabelIo de Castro, da Funda-
ção Getúlio Vargas (FGV), carioca, é ainda
mais cáustico, ao comentar o atual esquema
de incentivos e subsídios. Para ele, essa polí-
tica provoca, em primeiro lugar, a concen-
tração de renda, pois nem sempre beneficia
quem mais precisa. E, em segundo lugar,
a concentração tributária, pois quando deseja
aumentar a receita o govemo acaba sacrífi-
cando sempre os mesmos contribuintes, ou
seja, "os mais conformados e os mais visí-
veis",
"Se eu fosse o governo, revogaria todos
os incentivos e subsídios, reduziria as alíquo-
tas dos impostos e valorizaria a máquina de
fiscalização", afirma Rabello de Castro, desta-
cando que "Um sistema tributário enlouque-
cido como o brasileiro induz à sonegação
e à corrupção."
Amda que a posição de Rabello de Castro
possa ser considerada extremada. vale como
um alerta para o tamanho do problema cria-
do pelo esquema de incentivos e subsídios
em vigor no país -
e, consequentemente,
para a necessidade de mudanças urgentes
nessa área. Afinal, o govemo insiste na tese
de que é fundamental combater o déficit pú-
blico, mas não consegue ir além de medidas
pahatívas e laterais -
como o recente ataque
aos saláríos dos "marajás", justificável sob
o aspecto moral, mas de pouco efeito con-
creto. E políticos e empresários, por sua vez,
se clamam por um enxugamento dos gastos
públicos, raramente admitem que isso impli-
que a eliminação de crédito e outros favores
às suas atividades.
O DESCONTROLE NAS
CONTAS DO GOVERNO
Na mira do TCU,
excesso de gastos e orçamentos
O Governo federal não só arrecada pouco
como gasta muito. Pior ainda, gasta mal e
não tem a transparência que permitiria avaliar
com rigor seus orçamentos, segundo consta-
tação do Ministro Carlos Átila, do Tribunal
de Contas da União (TCU), que examinou
o desempenho do Tesouro em 1986. Átila
detectou no Governo José Sameyproblemas
comuns nas administrações anteriores, in-
clusive a do ex-Presidente João Figueiredo,
à qual ele serviu como porta-voz. As várias
contas referentes a receitas e despesas estão
espalhadas pelos orçamentos da União, mo-
netário e das estatais, são incompatíveis entre
si e complicam a perfeita identificação de
. fontes e usos de recursos.
Carlos Átila lembra que só em 30 de outu-
bro do ano passado o Conselho Monetário
Nacional aprovou, a partir de uma recomen-
dação do próprioTCU, o orçamento de 1986.
E a aprovação de um orçamento, a "60 dias
do encerramento do exercício fiscal, desca-
racteriza o seu valor como instrumento de



Outubro de 1987
DIÁRIO DA'ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5469
controle prévio e planejamento da adminis-
tração financeira do País", afirma o ministro.
Estado gigante -
Para comprovar como
é intrincado o jogo das contas do Governo,
ele lembra que o orçamento de gastos enca-
minhado ao TCUpela Secretaria do Tesouro
Nacional, o caixa da União, exclui as socie-
dades de economia mista, que estão na esfe-
ra da Secretaria de Controle das Empresas
Estatais (SEST). E esta, por sua vez, não
abrange as autarquias e fundações com or-
çamentos definidos apenas nos ministérios
aos quais são subordinadas. "Abarcando uni-
versos de composição heterogênea, os orça-
mentos, contas e demonstrativos do setor
público não permitem comparações e difi-
cultam identificarsua ínterrelação",
O Ministro Átila faz observações quanto
à utIlização de um grande volume de recur-
sos da União em subsídios à agricultura e
pagamento de despesas financeiras, entre
outras coisas, em detrimento de aplicações
em áreas prioritárias, como a segurança pú-
blica,que recebeu apenas 0,4% do orçamen-
to de 1986. Átila conclui que o descontrole
e a má utilização dos gastos públicos no Bra-
sil, sem dúvida, deve-se ao gigantismo do
Estado. No início do século, lembra ele, exis-
tiam cinco autarquias, três sociedades de
economia mista, uma fundação e uma em-
presa controlada pelo poder público. Em
1986, exatos 2.586 órgãos públicos tinham
capacidade para ordenar despesas."
Como se vê, a eliminação total ou a redução
parcial do déficitpassa por etapas de fiscalização
da comunidade e de expressa disposição do Go-
verno. Palavras, somente palavras, não resolvem;
depende de ação, muita ação.
Era o que tinha a dizer.
o SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL-
PI. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes, volto a defender nesta
Casa o aproveitamento integral das potencialida-
des do Vale do Parnaíba, através da criação da
respectiva Companhia de Desenvolvimento, co-
mo medida necessária para redimir do atraso se-
cular vasta área do Piauí e do Maranhão.
Neste sentido, requeri destaque para votação
da emenda que apresentei sobre a criação da
Codevasp, a qual, seqüenciando tentativas ante-
riores, insisto em incluir no futuro texto consti-
tucional.
Não o fariase não estivesse absolutamente con-
vencido das promissoras perspectivas que se abri-
rão para esses dois Estados nordestinos a partir
dessa iniciativacom vistas a integrá-los à realidade
nacional em seus múltiplos aspectos, principal-
mente econômicos e sociais.
Não acredito na consistência de uma politica
nacional de desenvolvimento sem a exploração
racional de nossos vales úmidos, especialmente
no Nordeste, onde a síndrome da seca assume
características aterradoras e catasfróficas.
Já o disse aqui e não é demais repeti-lo: se
permanecer essa indiferença inexplicável do Go-
verno Federal quanto à sorte do Parnaíba, esse
segundo maior rio do Nordeste se transformará,
para desgraça nossa, no maior rio seco do Brasil.
A exemplo da economia nordestina, o rio defi-
nha a olhos vistos. Aquele que foi a grande via
de penetração para o interior, que sustentou o
intercâmbio comercial entre o litoral e o sertão
e que se fez estuário do processo civilizatório em
regiões inóspitas do Piauí e do Maranhão, tanto
que abriga em suas margens mais de 40 cidades,
inclusive a capital do meu Estado, aos poucos
vai perdendo a sua pujança para dar lugar a ban-
cos de areia, coroas e ilhas.
Ainda é tempo de salvar o Parnaíba e, conse-
qüentemente, viabilizareconômica e socialmente
o Piauí e considerável parte do Maranhão através
de navegação, piscicultura, irrigação, turismo etc.
Nesse sentido, registro com entusiasmo um
significativo passo que acaba de dar a Univer-
sidade de Brasília ao instituir, por ato do Reitor
Cristóvam Buarque, o Núcleo de Estudos Interuni-
versitários do Vale do Parnaíba -
Neivap, desig-
nando para coordená-lo o eminente Professor
Raimundo Nonato Monteiro de Santana.
O Núcleo, que é vinculado ao Centro de Estu-
dos Avançados Multidisciplinares daquela Unive-
sidade, pretende realizar,em conjunto com alunos
e professores das Universidades Federais do Piauí
e do Maranhão, estudos e pesquisas sobre a pro-
blemática do Vale, para cuja implementação já
foi celebrado o respectivo convênio de coope-
ração mútua entre as três instituições de ensino
superior.
Os problemas do Parnaíba passam a receber,
desta forma, o tratamento técnico-científico ade-
quado, embasando a ação política que nos con-
duzirá, com certeza, à criação da Companhia pelo
Governo Federal, conforme proposta que venho
sustentando desde a primeira fase do processo
constituinte.
Esta Assembléia, que se tem preocupado seria-
mente com a redução das desigualdades regio-
nais, não pode deixar sucumbir tão justo anseio
dos piauienses e maranhenses. E a pretendida
redução dessas desigualdades passa, necessaria-
mente, pela definição de políticas voltadas para
a melhoria acelerada da qualidade de vida das
regiões pobres mediante o aproveitamento de
seus recursos, sem o que não se fará o cresci-
mento harmonioso e equilibrado do País. Vista
sob esta ótica, a questão do Parnaíba transcende
as fronteiras e os interesses do Piauí e do Mara-
nhão para impor-se como assunto de inquestio-
nável mteresse nacional.
Daí aguardar que a emenda seja acolhida por
esta Assembléia.
DOCUMENTOANEXOAO PRONUNCIAMEN-
TO DO ORADOR:
UNIVERSIDADE DE BRASÍUA
Gabinete do Reitor
ATO DA REITORIA N° 422/87
O Presidente da Fundação e Reitor da Univer-
sidade de Brasília, no uso de suas atribuições,
resolve:
1-criar, a partir desta data, o Núcleo de Estu-
dos Interuniversitário do Valedo Parnaíba -
Nei-
vap;
ll- vincular o Núcleo ao Centro de Estudos
Avançados Multidisciplinares;
III -
designar o Professor Raimundo Nonato
Monteirode Santana (ECO),para exercer a função
de Coordenador do referido Núcleo.
Brasília, 25 de agosto de 1987. -
Cristovam
Buarque, Reitor.
Convênio que entre si celebram a Universidade
Federal do Piauí,a Universidade Federal do Mara-
nhão e a Fundação Universidade de Brasília,com
o objetivo de promover um Intercâmbio de coope-
ração técnico-cientifica e cultural, no campo do
ensino, pesquisa e extensão.
Aos 8 dias do mês de setembro do ano de
mil novecentos e oitenta e sete, a Fundação Uni-
versidade Federal do Piauí, situada no "Campus"
Universitário, Bairro Iminga s/n°, Teresina Piauí,
representada por seu reitor, Professor José Na-
than Portella Nunes, doravante denominada FUFP
e a Fundação Universidade do Maranhão, situada
à Praça Gonçalves Dias, 351 -
Centro, São Luis,
Maranhão, representada pelo seu Reitor,Professor
José Maria Cabral Marques, doravante denomi-
nada FUM, e a Fundação Universidade de Brasília,
sediada na Asa Norte, "Campus" Universitário,
CGC n° 00.038.174/0001-43, criada pela Lei rr
3.998, de 15-11-61, instituida pelo Decreto n°500
de 15-12-62, doravante denominada Fundação,
representada neste ato por seu Presidente, Profes-
sor Cristovam Ricardo Cavalcanti Buarque, com
a competência constante do Estatuto, resolvem
celebrar o presente Convênio mediante as cláusu-
las e condições seguintes:
Cláusulaprimeira -
Dos objetivos
O presente convênio tem por objetivo geral o
estabelecimento de mútua cooperação técnico-
científicae cultural, com o propósito de assegurar
a expansão quantitativa e qualItativa no campo
do ensino, da pesquisa e da extensão, com base
no estudo do Valedo Parnaíba.
Subcláusula única
Acooperação mútua consistirá na transferência
de conhecimento e experiências, ou quaisquer
outras atividades de interesse comum na área
mencionada nesta Cláusula, através de Núcleos
de Estudos lnteruniversitários criados nas três
Universidades, com os seguintes objetivos:
-
cnar um espaço interdisciplinar, interinsti-
tucional e interuniversitário de reflexão e troca
de experiências que permita estudar o referido
Vale, na tentativa de assegurar o seu aproveita-
mento racional e sua integração definitivaà reali-
dade nacional;
-
garantir um fluxopermanente de informação
entre o Núcleo e os ensinos de graduação e de
pós-graduação da UnB e de suas congêneres,
quando oportuno, visando o aprimoramento e a
atualização mútuos na área de conhecimento apli-
cado às regiões defasadas;
-
realizar intercâmbio com outras Universida-
des, Centros de Pesquisa, Órgãos de Planejamen-
to e mstítuições nacionais e estrangeiras que de-
sempenhem papel relevante neste campo parti-
cular de estudo;
-
divulgar os resultados das pesquisas e das
promoções acadêmicas e culturais realizadas pe-
los Núcleos;
-
promover a prática e a extensão através de
cursos de capacitação continuada, assessoria,
consultoria e difusão de sua produção;
-
propiciar condições favoráveis para o de-
sempenho conjunto dos universitários da UnB,
UFPIe da UFMA;
-
criar uma sistemática permanente de análise
e crítica dos problemas econômicos, sociais, polí-
ticos, administrativos e culturais do Vale do Par-
naíba.



5470
Quinta-feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
~áusuIa Segunda
Todos os trabalhos de cooperação que venham
a se desenvolver em decorrência deste Convênio,
terão suas condições especificas, prazos de execu-
ção e demais condições definidasem TermosAditi-
vos acordados entre as partes.
Subcláusula única
Os entendimentos necessários ao fiel cumpri-
mento das dísposíçõés deste Instrumento, bem co-
mo aqueles indispensáveis ao esclarecimento das
condições específicas dos Termos Aditivos, serão
mantidos por representantes das partes compro-
missadas especialmente designados 'pelos conve-
nentes.
Cláusula Terceira
CadaTermo Aditivo que VIer a ser firmadoexplici-
taráde forma ínequrvoce
a) o objeto do Termo Aditivo;
b) as formas de execução, de acompanha-
mento;
c) as atribuições e demais obrigações das par-
tes;
d) o custo do trabalho;
e) o prazo de execução; e
f) demais cláusulas obrigatórias na conformi-
dade da legislação vigente.
Cláusula Quarta
O presente Convênioterá sua vigência por prazo
indeterminado, a partir da data de sua assinatura
e poderá ser rescindido de comum acordo entre
as partes ou unilateralmente, desde que a parte
rescindente comunique sua decisão à outra parte,
por escrito, com antecedência mínima de 60 (ses-
senta) dias, ou ainda de imediato, no caso de
inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas
e condições.
Cláusula Quinta
Fica eleito o Foro de Brasília, Distrito Federal,
para dirimir as questões porventura surgidas em
decorrência do presente Convênio que não pude-
rem ser decididas pela via administrativa.
E por assim se acharem ajustadas, as partes,
assinam o presente Convênio em duas vias de
igual teor e forma para todos os fins de díretto,
na presença das testemunhas que também o
subscrevem. -
Cristovam Buarque, Presidente
Pela FOB -
José Nathan PorteDa Nunes, Rei-
tor -
Pela FaFPl -
José Maria Cabral Mar-
ques, Reitor-
Pela FUM.
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMOB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a região sul do meu Estado,
o Pará, é hoje conhecida em todo o Pais como
a mais violenta, em face dos conflitos sociais cau-
sados pela luta entre proprietários e posseiros.
Aquela região, uma das mais populosas da Ama-
zônia e a que continua a receber o maior fluxo
migratório do País, não foi preparada como devia
para receber tamanho impacto.
Com a ruptura do isolamento geográfico, com
a implantação de grandes projetos governamen-
tais, como Tucuruí, a colonização da Transarna-
zônica e o Grande Carajás, o sul do Pará, antes
tranqüilo, guardado pela muralha da selva, come-
çou a sofrer profundas e violentas transformações
econômicas, sociais e políticas, que pulverizaram
toda a sua estruturasócio-econômica, sua organi-
zação social, suas raízes culturais.
Os planos do Governo para a ocupação do
seu vazio espacial não atentaram para as peculia-
ridades da região. Com isso, a ocupação se fez
de maneira predatória e especulativa. Foi um
aproveitamento irracional do seu potencial econô-
mico, extraído e exportado em bruto, sem nada
oferecer à região em termos de futuro. Com isso,
tivemos ali tão-somente uma prosperidade fínan-
ceira confundida com desenvolvimento, que ter-
minou quando se extinguiram suas reservas de
mogno, de castanha-da-pará, e quando termina-
ram os serviços de implantação da infra-estrutura
desses projetos já citados.
O Município de Marabá, epicentro de todos os
problemas sociais daquela região, pelo seu posi-
cionamento geográfico no eixo do sistema rodo-
viário que serve a todo o sul do Pará, em 1980
contava com somente cerca de 80 mil habitantes.
Hoje, passados 7 anos, Marabá deve estar abri-
gando 400 mil habitantes, explosão demográfica
que continua sem interrupção.
No entanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados,
se a população daquele município se multiplicou,
os recursos para lá carreados pelo Govemo Fede-
ral minguaram; o Fundo de Participação dos Mu-
nicípios permaneceu estático, visto que, hoje, so-
mado à cota do ICM e do IUM pago por Carajás,
dá somente para cobrir a folha de pagamento
do funcionalismo municipal.
A sede do Município, dessa época para cá, ex-
pandiu-se em duas frentes: a Nova Marabá, proje-
tada e implantada pela SUDAM e com sua infra-
estrutura por terminar por falta de recursos, e
o complexo integrado Cidade Nova, onde 5 bair-
ros populosos não contam com rede de distri-
buição de água tratada, com drenagem de águas
pluviais, e nada têm em termos de infra-estrutura
urbana e sanitária. Como Marabá estão as grandes
vilasque surgiram no interior do Municípionesses
7 anos. Estão também as sedes de todos os Muni-
cípios do sul do Pará.
Sem estrutura fundiária capaz de agilizar o as-
sentamento do homem sem terra, sem política
agrícola e mineral definida para a região, ela não
poderia deixar de transformar-se nessa babeI de
hoje, com a violência impondo-se sobre todos,
Qm face da distàncía entre a ação do Governo
e a sua realidade.
Serra Pelada, que deu início ao ciclo do ouro
na região, é uma realidade conhecida de todo
o Brasil e do mundo. Há mais de 3 anos sem
condições de trabalho objetivo, milhares de ho-
mens se agasalham ali como podem. Agora, são
tambêm milhares de mulheres e crianças que
lá sobrevivem, sem qualquer condição sanitária,
alimentando-se da esperança de que o Governo
execute um rebaixamento na cava do garimpo,
para que ele volte à sua produção normal, o que
será muito bom para o País.
U, agora, um artigo da lavra do jornalista Frede-
rico Carlos Morbach, intitulado "O Sul do Pará
e Serra Pelada". Trata-se de uma análise profunda
e dramática da situação vividapela região e pelo
garimpo. O ariiculista denuncia o estado de aban-
dono da região e o crime que se perpetua em
não se rebaixar Serra Pelada. Mostra, de maneira
clara, que já há visívelclima de revolta em Serre
Pelada, o que terminará por afetar o Projeto Cara
jás, com o impedimento da ferrovia do Vale do
Rio Doce.
Sr. Presidente e nobres colegas, como repre-
sentante do Pará e daquela região, nesta Câmara
e nesta Constituinte, solicito o apoio de todos
para encontrarmos solução para os problemas
enfrentados por aqueles milhares de brasileiros
que sobrevivem de esperança, a fim de que aquela
gente pacífica não venha a transformar-se em
guerrilheiros. O artigo de Morbach, jornalista que
é um profundo conhecedor de todos os proble-
mas econômicos, sociais e políticos daquela re-
gião, termina de maneira dramática:
"Ou o Governo acorda para esta realidade,
ou vai despertar sob o impacto da revolta
causada por essa raiva, hoje, incontida em
milhares de pessoas que sobrevivem nesses
ermos, completamente sem rumos, deser-
dados que são neste sul do Pará, em Serra
Pelada...Apesar de ainda subjulgada pelo se-
cular conceito do senhor do servo, essa gente
já começou a perceber que há mortes mais
suaves do que a da fome e da desesperança.
E não será bom para as nossas instituições,
se esse povo chegar à conclusão de que para
ele não restará outra saída."
Em vista do que acabei de expor, apresento
à análise deste Plenário o seguinte requerimento:
"Requeiro que, ouvido o Plenário da Casa,
seja enviado ao Sr. Presidente da República
veemente apelo para que determine o írne
diato rebaixamento da cava do garimpo de
Serra Pelada, no Município de Marabá, Pará.
Requeiro também que seja solicitada ao Sr.
Ministroda Reforma Agrária,Dr.Jader Barba-
lho, a urgência na implantação dos PRRAs
para o sul do Pará.
Sala das Sessões ."
ARTlGOA OOE SEREFERE O ORADOR:
SERRAPELADA E O SUL DO PARÁ
Frederico Carlos Morbach
Os trabalhos de garimpagem prosseguem em
Serra Pelada, apesar de todos os problemas en-
frentados pelos garimpeiros. Os "saqueiros" con-
tinuam a subir as ladeiras cada vez mais altas
e perigosas da cava, e os investidores, a enterrar
capital nesse buraco fundo, alimentados pela es-
perança de encontrar o ouro.
Hádezenas de barrancos em cima de cascalhos
mineralizados, mas com os trabalhos sofrendo
interrupções por desmoronamentos. Há centenas
de outros com os cascalhos mais fundos, à espera
de um rebaixamento. Contudo, todos permane-
cem no trabalho. Os saqueiros, ganhando em
média 400 cruzados por dia, e os investidores,
gastando cerca de 10 mil cruzados/dia por barran-
co trabalhado.
Serra Pelada é hoje um povoado com popu-
lação maior do que a maioria das cidades do
interior brasileiro. Milhares de pessoas se agasa-
lham nesse arraial maltraçado e sem nenhuma
condição sanitária. No entanto, essa vila aparece
no sul do Pará como um outro Quilombo, uma
bandeira de libertação para milhares de pessoas,
fixada nos flancos do latifúndio regional e agre-
gada ao imenso subsolo arrecadado pela CVRD,
que se estende desde a Serra das Andorinhas



Outubro de 1987
DIÁRIO t:>A ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5471
.
até aqui ~ pedaço incluído fraudulentamente pe-
la empresa ao .constatar seu potencial aurífero.
Se para muitos políticos, -se para o Governo,
o comportamento até agora manso de saqueiros
e investidores se configura como aceitação, estão
redondamente enganados. Ninguém deve i1udir-
se pensando que esse esperar significa consentir.
Essa gente toda já começa a ensaiar o refrão
da canção de Geraldo Vandré, ruminando o últi-
mo estoque de paciência. Os garimpeiros sabem
que o povo, apesar de toda a propaganda do
Governo da sua opção pelo social, continua, na
ótica dos planejadores de Brasília, como um zero
à esquerda. Em face desta realidade, a confraria
garimpeira está convencida de que "quem sabe
faz a hora não espera acontecer". E é sobre essa
máxima verdadeira que o Governo deve ater-se,
a fim de que o escoamento do minério de ferro
de Carajás nãovenha a sofrer solução de continui-
dade com a ruptura da ferrovia da CVRD.
A realidade do sul do Pará e SeITa Pelada
Ninguém veio para o Sul do Pará com a delibe-
ração de invadir terras, alugar seu braço ao latifún-
dio regional, obstruir estradas ou ferrovias. Quase
todos que para cá vieram, tinham em mente en-
contrar melhores condições de vida, em face da
propaganda governamental solicitando aos brasi-
leiros parvirem ocupar o vazio espacialda Amazô-
nia, atraindo as correntes migratórias com seus
projetos faraônicos, como Tucuruí, Carajás e a
Colonização da Transamazônica. No entanto, es-
ses projetos deram à região somente determinada
prosperidade financeira, enquanto preparavam a
infra-estrutura das suas implantações. Passada
essa etapa, o saldo por eles deixado é negativo
para toda a região, que teve esfaceladas as infra-
estruturas das cidades com o inchaço popula-
cional, sua organização social, econômica e cultu-
ral. O que restou para Marabá, do Projeto Carajás
após a sua conclusão?
O vazio espacial deste pedaço da Amazônia
existia e ainda existe em pelo menos 45 por cento
da região sul do Pará. Mas era e é um vaziotitulado
até a distâncias permitidas ao homem ocupá-lo
racionalmente. O fantasma do latifúndio guarda
e assombra toda a região. Daí, a geração de todos
os conflitos. Nesse ponto, Serra Pelada, a seu
modo, acomodou milhares de sem-terra que va-
gavam entre as fazendas de gado e o latifúndio
improdutivo.
O Governo, ao implantar seu plano de ocupa-
ção do vazio espacial do sul do Pará -
completa-
mente divorciado da realidade dessa região -,
determinou pura e simplismente a extinção da
base econômica regional, que era a indústria ex-
trativa da castanha-do-pará, ao impor suas regras
para a legitimaçao de posse das terras trabalha-
das. Essa determinação riscou do mapa produtivo
da região 450 mil hectolitros dessa amêndoa de
grande aceitação no mercado internacional, e cu-
ja comercialização, além de figurar como o lastro
orçamentério do município e do Estado, ainda
tinha grande alcance social pela eqüidade no dis-
tribuir da renda.
Com a extinção dessa atividade extrativista, res-
tou aos trabalhadores rurais, as correntes migra-
tórias, o errar pelo mato em busca de um pedaço
de chão, sujeitar-se aos subempregos oferecidos
nas fazendas de gado, alugar-se periodicamente
para os serviços de aberturas de novas pastagens
ou esgravatar barranca dos grotões que cobriam
na região em busca de minérios. Foi assim que
começaram os garimpos na região e teve início
o ciclo do ouro com o descobrimento de Serra
Pelada por um peão de fazenda. Até então, o ouro
de Serra Pelada servia de adubo ao "coloníão"
da fazenda do velho Genésio e era completamente
desconhecida pelo DNPM e pela CVRD.
O sul do Pará é hoje a região mais populosa
da Amazônia. A explosão demográfica teve íníció
com a abertura das rodovias chamadas de inte-
gração nacional e com a implantação desses pro-
jetos já citados. Desde então, povoados, vilas e
cidades foram-se formando na região, sem qual-
quer planejamento e sem nenhuma infra-estru-
tura de saneamento básico e geral. Por sua vez,
o campo, ocupado por fazendas de gado com
áreas médias de 3 mil hectares e que somente
oferecem cerca de 8 empregos após estarem for-
mados, ou pelo latifúndio improdutivo protegido
pela titulação, aguarda pela reforma agrána, sem-
pre represada pelos interesses econômicos dos
seus proprietários As áreas destinadas à coloni-
zação, sem oferecer condições de fixação do ho-
mem pela falta de estrutura de saúde, educação,
assistência técnica e creditícia, escoamento, ar-
mazenagem, vão passando ao domínio dos fazen-
deiros. E as cidades sem condições de oferecer
espaços urbanizados nem.empregos à massa mi-
gratória, vão-se intumescendo nas periferias com
proliferação dos bairros pobres.
Para onde irá toda essa gente? Para a indústria
do caverjamento que vai atender às necessidades
do ferro gusa, encarregado de terminar com o
massacre do que restou da floresta com o avanço
da pecuária? Para a invasão do latifúndio titulado
e o consequente entestamento com a UDR? Na
verdade. o Projeto Carajás, no Sul do Pará, so-
mente é um bom negócio para a CVRD, em cuja
periferia já começam a se erguer os arraia da
miséria. Nesse momento, um bom rebaixamento
nas bordas da cava de Serra Pelada já seria algu-
ma coisa capaz de obturar essa cárie aberta no
queixal da região.
Ou o Governo acorda para essa realidade, ou
vai despertar a qualquer hora sob o impacto da
revolta causada pela raiva já incontida nesses mi-
lhares de brasileiros já deserdados no sul do Pará.
Apesar de ainda subjugada pelo atávico conceito
do senhor do cervo, essa gente começa a enten-
der que há morte mais suave do que a fome
e a desesperança. E não será nada bom para
as Instituições, se esse povo chegar à conclusão
ri.. que para ele não restará outra saída.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, a Constituição Federal de 1934
foi a primeira, no Brasil, a consagrar princípios
regulamentadores das relações entre o trabalho
e o capital, tendo em vista a proteção social do
trabalhador e os interesses econômicos do País.
Vários princípios foram então adotados, como
a autonomia sindical, o salário mínimo, a indeni-
zação por despedida injusta, a proteção à gestan-
te, com descanso antes e depois do parto, sem
prejuízo dos salários, bem como a proibição de
diferença de salário para o mesmo trabalho, por
motivo de idade, sexo, nacionalidade ou estado
civil, de trabalho a menores de 14 anos, de traba-
lho noturno para os menores de 16 e, nas indús-
trias Insalubres, às mulheres e aos menores de
18 anos.
A partir de então, não só por força da evolução
industrial, mas também, principalmente nos últi-
mos anos, pela mobilização das entidades de clas-
se representativas das principais categorias profis-
sionais, novas conquistas sociais foram incorpo-
radas à legislação trabalhista.
Temos, agora, na Assembléia Nacional Consti-
tuinte rara oportunidade não só para preservar
os direitos e garantiasjá alcançados, mas também
para ampliá-los, aperfeiçoá-los e modernizá-los
seguindo salutar tendência de cunho internacio-
nal.
Dentre as medidas já analisadas, desde a Sub-
comissão que tratou do assunto, destacam-se,
por sua importância:
-
a garantia do direito ao trabalho mediante
relação de emprego estável, a fim de evitar a odio-
sa rotatividade da mão-de-obra e outras mano-
bras em prejuízo das classes assalariadas;
-
a redução da jornada semanal de trabalho,
inclusive para permitir a criação de novas vagas;
-a efetiva participação dos empregados no
lucro das empresas, já que. embora garantido
constitucionalmente, esse direito não foi até hoje
regulamentado;
-
férias com remuneração em dobro, a fim
de possibilitar que o trabalhador realmente usu-
frua um período anual de merecido descanso;
-
fixaçãode adicionais de periculosidade e in-
salubridade condizentes com o desgaste e os ris-
cos de cada atividade;
-
pagamento de adicional por tempo de servi-
ço, como prêmio pela constância do trabalhador;
-
garantia, nas disposições transitórias, de re-
composição das perdas salariais ocorridas nos
últimos anos;
-licença remunerada à gestante, antes e de-
pois do parto, por período não inferior a 120 dias,
sem a possibilidade de dispensa após a apresen-
tação ao serviço;
-
garantia de estágio ao menor estudante,
quer matriculado ou não em curso profíssiona-
lizante;
-
aposentadoria, no trabalho normal, por ida-
de, aos 60 anos para os homens e aos 55 para
as mulheres; por tempo de serviço, após 30 anos
de atividades para o homem e 25 para a mulher;
e compulsória aos 70 anos para o homem e aos
65 para a mulher, assegurando-Ihes, assim, o re-
pouso a que devem ter o direito depois de uma
vida dedicada ao trabalho;
-
efetiva garantia de um salário digno, que per-
mita ao trabalhador atender às necessidades da
família, assegurada a permanente manutenção
de seu poder aquisitivo;
-
seguro-desemprego compatível com o últi-
mo salário recebido;
-
previdência e assistência social nos casos
de velhice, doença, acidente ou outros infortúnios.
Vale lembrar aqui, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a sábia lição do Prof. Cesarino Júnior,
antes de promulgada a Constituição Federal de
1946:
"Assim, tudo indica que a futura Consti-
tuição deve conter, ao lado da tradicional de-
claração dos direitos do homem e do cida-
dão, isto é, de um declaração dos direitos
meramente políticos, uma declaração dos di-
reitos sociais. Com efeito, tudo está demons-
trando que a verdadeira liberdade, a real



5472
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONE.TITUINTE
Outubro de 1987
igualdade perante a lei,só existe onde e quan-
do ao lado das garantias de direitos indivi-
duais, contidas na lei básica, existem, tam-
bém, condições de vida, sobretudo condi-
ções econômicas que não colocam o ho-
mem completamente desprovido dos bens
essenciais ao bel-prazer dos exploradores de
todos os matizes."
Esperamos, portanto, Srs. Constituintes, que
esse compromisso inescusável seja por nós res-
gatado nesta histórica Assembléia Nacional Cons-
tituinte, com a preservação e a ampliação dos
direitos e garantias dos trabalhadores brasileiros
da cidade ou do campo.
O SR. GONZAGA PATRIOTA (pMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, começa realmente a en-
trar na linha a ferrovia Norte-Sul, com a inclusão
no Orçamento da União de uma destinação de
oito bilhões de cruzados e sua classificação entre
os projetos prioritários do Governo José Sarney.
O Ministro José Reinaldo prevê a conclusão
do primeiro trecho de 800 quilômetros para os
próximos dois anos, ficando o restante da ferrovia
para que o próximo ou próximos governos a con-
clua
Aos oito bilhões previstos no orçamento de
1988, deverão ser adicionados recursos de outras
fontes, pois são insuficientes para a execução das
obras no trecho que vai de Açailândia, no Mara-
nhão, a Colinas de Goiás e, no outro lado, de
Porangatu a Brasília.
Anuncia-se que, dentro de poucos meses, pos-
sivelmente em dezembro, nova concorrência será
aberta para que as empresas especializadas parti-
cipem e disputem a fatia inicial da grande obra.
Muito bem. Temos defendido ardorosamente
nesta Casa a construção de ferrovias, a reativação
de ramais e projetos de integração com os siste-
mas de transporte com que conta este País, princi-
palmente as hidrovias. Não estamos, aqui pois,
para atirar pedras gratuitamente no projeto da
Ferrovia Norte-Sul. Pelo contrário, acreditamos
na sua viabilidade, pelo fato de integrar regiões
entre si, criar corredores de produção e propor-
cionar meio de escoamento rápido e barato para
essa produção que, se já não existe, forçosamente
existirá, uma vez que, ao longo da ferrovia, surgi-
rão núcleos agricolas da maior significação para
a economia nacional.
A Ferrovia Norte-Sul poderá ser, também, um
excelente instrumento de fortalecimento do Plano
Nacional da Reforma Agrária, pois, ao longo dela,
será possível a implantação de projetos de coloni-
zação e de assentamentos, armazéns, coopera-
tivas de pequenos produtores etc.
Por todas as razões, apoiamos integralmente
o projeto da Ferrovia Norte-Sul e estaremos atentos
à sua implantação, acompanhando, passo a passo,
a importante obra, e lutaremos veementemente
contra aqueles que se opõem às obras que visam
a colocar este Pais no seu verdadeiro rumo. As
dificuldades de hoje devem ser enfrentadas com
destemor e com a visão do futuro. Ou partimos
para realizar,ou ficaremos mergulhados na pobreza,
engordando a miséria e sem a perspectivas do ama-
nhã.
'Queremos, nesta oportunidade, Sr'" e Srs.
Constituintes, reavivar a luta que travamos desde
os primeiros dias de nosso mandato em favor
de uma outra obra de alta significação para o
Brasil, a Ferrovia Transnordestina.
Em diversos pronunciamentos e apelos, lem-
bramos ao Governo federal a importância da Fer-
rovia Transnordestina. Estivemos por diversas ve-
zes com o Ministro José Reinaldo Tavares, de
quem obtivemos o apoio e a garantia de que
as obras seriam realizadas ainda neste Governo.
Realmente, Sr. Presidente, o Ministro José Rei-
naldo autorizou a abertura do processo de licita-
ção para execução do projeto final de engenharia
da ligação Salgueiro--Missão Velha (pernambu-
co/Ceará) e Salgueiro--Petrolina, em Pernambu-
co
Concluido em 13 de julho deste ano, o processo
de licitação foi vencido pelas firmas ESTEIO/
CONSPEUAMPLA
Agora, quando foi elaborado o Orçamento da
União, ficamos chocados e preocupados quando
verificamos que não existe qualquer dotação para
as obras da Ferrovia Transnordestina.
Gostaríamos de saber como é que sera cum-
prido o que assumiu o Ministro José Reinaldo
Tavares, não com este parlamentar, mas com
o povo do Nordeste, principalmente aqueles per-
nambucanos e cearenses que esperam ansiosa-
mente pela grande obra.
Estamos atravessando uma grave crise, com
uma seca que avassala a região, e perguntamos:
não seria esta a grande oportunidade para execu-
tar as obras nas duas frentes, Pernambuco e Cea-
rá, ocupando milhares de desempregados em
uma obra definitiva? Até por isto justifica-se o
início das obras da Ferrovia Transnordestina.
Confiamos no discernimento e no espírito pú-
blico do Ministro José Reinaldo e estamos certos
de que encontrará junto ao Presidente Sarney a
fórmula que permita avançar no projeto da Ferro-
via Transnordestina, dando caráter prioritário à
obra, na forma requerida pelas necessidades im-
periosas que se nos apresentam.
Aguardamos a manifestação de S. Ex' o Minis-
troJosé Reinaldo Tavares, e estamos convencidos
de que saberá dar ao Projeto da Ferrovia Trens-
nordestina o tratamento prioritário que a região
reclama.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, nesta Casa, não poucas vezes,
temos tido oportunidade de acompanhar a forma
quase sempre virulenta com que os defensores
da chamada livre írucíatíva ata com as empresas
públicas e insistem na retirada da intervenção do
Estado no regime econômico, que passaria a viver
dentro das regras do livre mercado.
Em muitos casos, diante do brilho e do vazio
de alguns argumentos, há a possibilidade de que
alguns ilustres pares se possam enganar, acredi-
tando na falácia no tocante às maravilhas da livre
iniciativa.
Em resumo, nem é iniciativa, nem é livre.Nem
toma por princípio o investimento novo, no que
é prioritário, nem é livre para agir, porque não
consegue dar o minimo passo sem o auxiliodireto
e expressivo do Poder Público, ou seja, dos recur-
sos arrancados, à base de extorsivos impostos,
do bolso de todo cidadão brasileiro.
Não nos vamos alongar em demasia sobre a
questão, que a leitura usual da imprensa diária,
o assistir ao noticiário de televisão, tudo isso já
nos dá uma visão mais que ampla do que aqui
estamos afirmando.
Mas é que, agora, o exemplo é dos mais gritan-
tes. Na primeira página de sua edição do dia 19
deste mês, a ''Tribuna da Imprensa" coloca em
manchete: "Presidente da Embratel ganha cargo
para ajudar a Globo e o Bradesco".
Como sabemos, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, aí estão arrolados dois dos maiores defen-
sores da livre iniciativa. Pois bem, com apoio evi-
dente do Se. Ministro das Comunicações, uma
empresa do grupo acaba de firmar acordo com
a Embratel, acordo que lhe dá o direito de utilizar
o satélite Brasilsat para a prestação de serviços
de processamento Ide dados, uma área inteira-
mente protegida pelo monopólio estatal, agora
fundamente agredido pela infeliz iniciativa do Sr.
Presidente da Embratel, Pedro Jorge Castelo
Branco Sampaio. Com a assinatura desse convê-
nio, o setor privado passa a ter o controle das
informações transmitidas via satélite, pelos saté-
htes colocados no espaço exclusivamente com
recursos do contribuinte brasileiro, isto é, com
recursos do Governo.
O Presidente da Embratel deixou o cargo, é
certo, e é certo também que essa foi uma de
suas últimas decisões. Mas embarca para os Esta-
dos Unidos como Diretor da lntelsat, recebendo,
segundo informa o mesmo jornal, salário de oito
mil dólares, livre de maiores despesas.
Não tenho procuração para defender nem para
atacar o Sr. Castelo BrancoSampaio. Ele e muitos
outros funcionários do Governo não são mais do
que simples pedras nesse jogo cruento em que
a chamada livre iniciativa assalta, a cada instante,
os cofres públicos, pavoneia-se de pioneira e liber-
tária, e concede a esses pobres áulicos um premio
de consolação, sempre dos mais expressivos, tan-
to mais porque pago também com recursos pú-
blicos.
Ao protestarmos, em nome do Partido Comu-
nista Brasileiro, contra mais esse ato lesivo aos
interesses nacionars, ao monopólio estatal das te-
lecomumcaçôes e aos recursos oriundos do povo
brasileiro, quero chamar a atenção dos membros
do Governo da Nova República para que, em no-
me da unidade nacional, em nome da superação
de uma crise que nos sufoca, não assistamos
calados a esses desatinos administrativos, que em
nada contribuem para salvaguardar o bom nome
de nossos governantes, levando mais água ao
moinho daqueles que jogam na crise e na falta
de respeitabilidade, para colher os negros frutos
do poder espúrio.
O SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quando do discurso que pro-
nunciei, na Assembléia Legislativa, em homena-
gem à memória do escntor Lopes de Andrade,
em 25 de julho de 1984, afirmei que, para todos
os campínenses, o mundo começa em Campina.
Isto em função do estraordinário amor que lhe
dedicam ou, ainda, em razão do desmedido bem
que lhe desejam. E não é só. A coisa não fica
somente no terreno do sentimento. Na ação cons-
trutiva e no pioneirismo é onde mais se revela
a singular presunção de que tudo ,de bom há
de ter lugar em Campina Grande. E conhecido
o entendimento de que ser campinense é um
estado de espírito. Alguns, talvez pensando depre-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5473
ciar tal filosofia, chamam-na de "carnpínísmo".
Todavia, o que há mesmo é uma invencíveldispo-
sição de trabalho e uma reconhecida capacidade
de "engenho e arte", que têm feito a grandeza
de Campina, de que tanto nos orgulhamos.
Os que porventura não conhecem bem Cam-
pina Grande é que podem duvidar de suas poten-
cialidades e das excepcionais aptidões de sua
gente para cometimentos que têm resultado no
seu progresso e desenvolvimento.
Uma análise que se faça, mesmo superficial,
do trabalho realizado pelos campinenses, em to-
das as áreas, autoriza a convicção de que o que
se dIZ de Campina Grande, em abono de sua
grandeza, é esplêndida realidade Tudo tem sido
uma convivência heróica com os mais duros de-
safios Bastaria uma única referência: o problema
da água. Logo que os Açudes Velho e Novo se
mostraram insuficientes para as suas necessida-
des, foram tentadas várias soluções: Açude de
Bodocongó e Mananciais de Puxinanã, como al-
ternativas proneiras,igualmente ultrapassadas pe-
lo crescente aumento populacional. Em seguida,
foi o que se viu: uma verdadeira epopéia de que
participaram Argemiro Figueiredo, em 1939, Jus-
celmo Kubitschek, em 1958, e Ernani Satyro, em
1972. Cada um com a sua própria VIsão do que,
nas respectivas épocas, era o mais importante.
O primeiro nos deu o sistema de Vaca Brava;
o segundo e o terceiro, as duas Adutoras de Bo-
queirão
O mesmo se poderá dizer da nossa Univer-
sidade Regional, a FURNE, da Federação das In-
dústrias e da Bolsa de Mercadorias, dentre tantas
outras iniciativasde vulto São marcas exclusivas,
registradas, do desempenho do espirito campi-
nense, através de todas as suas portentosas mani-
festações. Se nos fosse pedido para definir, em
termos de Civilizações, a epopéia campinense, di-
ríamos que a nossa é a dos desafios, tanto maiores
quanto mais se agigantam as nossas respostas.
Outra evidência constatável a olho nu, quando
se fala em Campina Grande: não há discrimi-
nações quanto à ongem geográfica ou étnica de
sua gente. Todos são iguais. DIferençapode existir
ditada pela maior ou menor capacidade de traba-
lho. Quanto ao mais, tudo igual.Asfronteiras não
existem, o campo é aberto, pois tudo começou
num descampado, numa campina grande, onde
nem a linha do horizonte irubiu as projeções dos
sonhos, nem impediu os arrebatamentos de gran-
deza.
Continua uma terra de pioneiros, onde todos
desejam permanecer e teimam em ficar,não obs-
tante o clima de competição que só tem favore-
cido aos fortes.
Tais círcunstáncias, aliadas a muitas outras aqui
omitidas, por falta de espaço, é que justificam
plenamente a presunção de que o mundo come-
ça mesmo em Campina Grande. Quem quiser
que duvide!
Muito se teria a dizer sobre Campina Grande.
Muitos já o fizeram com proficiência e inusitada
competência. Todavia, como homenagem aos
que nela chegaram, cedo ainda, lá estudaram e
conviveram com suas dificuldades, personagens
e desafios, considero que nada mais oportuno
do que transcrever recente estudo do ilustrejorna-
lista José Neumanne Pinto, intitulado "Itinerário
Lírico de Campina Grande" e publicado em edi-
ção especial no jornal "O Momento", de João
Pessoa. Eis a peça sem dúvida uma das mais
versáteis, eruditas e lúcidas sobre Campina Gran-
de. Se não, vejamos:
"Dizes: "Eu vou para outras terras, eu vou
para outro mar. Hão de existiroutras cidades
melhores do que esta. De todo o esforço
feito-
estava escrito: nada resta e sepultado
qual um morto eu tenho o coração. Atéquan-
do vai minha alma ficar nesta inação? Onde
quer que eu olhe, para onde quer que eu
volte a vista, a negra ruína de minha vida
é o que se avista, eu que anos a fio CUidei
de a estragar e dissipar". "Não acharás novas
terras, tampouco novo mar. A cidade há de
seguir-te. As ruas por onde andares serão
as mesmas. Os mesmos bairros, os andares
das casas que irão encanecer os teus cabe-
los A esta cidade sempre chegarás. Os teus
anelos são vãos, de para outra encontrar um
barco ou um caminho. Avida que dissipaste
aqui, neste cantinho do mundo, no mundo
mteiro é que a foste dissipar".
Estes versos são de Konstantmos Kaváfis,
poeta alexandrino de língua grega, que La-
wrence Durrell,o sofistícado escritor e diplo-
mata inglês, tomou famoso ao regístrar em
"O Quarteto de Alexandria", e que meu que-
rido amigo José Paulo Paes nos tornou aces-
sivel em português, graças a sua magnífica
tradução direta do grego moderno. NaSCIdo
em 1863, morto no dia em que completou
70 anos, de câncer na garganta, o poeta dei-
xou obra escassa e torturadamente corngida,
mas sua passagem foi marcante, talvez por-
que, como todo poeta de pnrneira linha, fOI
capaz de traduzir-
num sentimento aparen-
temente pessoal- o sentimento do mundo.
Eu, pobre mortal, que o conheci depois de
completar 30 anos, teria morrido na igno-
rância se não houvesse lido este poema, que
talvezseja o que melhor resuma o sentimento
universal de que uma cidade, aquela onde
nós passamos os melhores anos de nossa
vida, acompanhara eternamente nossos pas-
sos. Não importa se esta cidade seja a mais
bonita, que tenha a beleza plástica do casarto
barroco refletido no espelho crístalmo do rio
Douro, como a cidade do Porto, no NOlÍe
de Portugal, ou o sensualismo curvilíneo do
namoro permanente entre o mar e a monta-
nha, como o Rio de Janeiro. Não importa
também que suas pedras contem história mi-
lenares, como as sopradas pelos muros de
Roma. Nem que transpire romance, como
Veneza, ou história, como Pans, ou civiliza-
ção, como Londres. O que importa mesmo
é esta sensação de que somos seguidos per-
manentemente por emoções que já vivemos
e que não podemos transferir. Importa mes-
mo é que, como a pobre aldeia de San Mar·
cos, no Texas, na visão do jovem, bonito e
charmoso Sam Shepard, o maior dramatur-
go americano de hoje, a cidade seja "talhada
por dentro, como todo o resto". Só depois
que li Kaváfis é que pude compreender o
nó na garganta que me trava a voz e às vezes
me embarga os olhos quando ouço Luiz
Gonzaga cantar Tropeiros da Borborema ou
quando, ao fazer a curva, chegando de João
Pessoa, faço o caminho dos tropeiros, para
beber a água salobra do Açude Velho. Eu,
que felizmente já conheci tantas cidades, eu,
que jáme choquei com o senso subversivo
do espaço de Brasília e já me embriaguei
no charme suave de San Francisco, nunca
senti nada semelhante à sensação de paz
que me invade quando subo o Serrotão, che-
gando do sertão. A imponência clássica e
fascista de Madri,a variedade estonteante de
São Paulo, as mangueiras seculares de Be·
lém do Pará, nada disso é capaz de me como-
ver com a mesma intensidade como me deí-
xo levar pela emoção quando desço pelo
Anel do Brejo, vindo de Esperança para o
Alto Branco e o Ponto Cém Réis. Por isso,
me ofereci para tentar escrever este Itinerário
Lírico desta cidade de Vila Nova da Rainha,
que conheço tão pouco, mas que amo tanto
e tão inexplicavelmente.Se eu tivesse o talen-
to de Cabrera Infantefariaum romance como
ele fez "Três Tristes Tigres", para cantar, de
tantas formas e tantos estilos,a velha Havana,
em Cuba. Se me fosse dada a língua múltipla
de James Joyce poderia talvez fazer aquele
ItinerárioIntimo de Dublin que ele traçou co-
mo um mapa da mente de um homem co-
mum num dia comum, em (Ihsses, Como
me é dado apenas um pouco engenho e
só me sobra uma parca arte, tentarei falar
da Campina Grande que me segue por onde
vou, tomando emprestado dos outros suas
VIsões privilegiadassobre suas próprias cida-
des de itinerários líricos mais bem arruma-
dos.
Pouca gente aqui, talvez saiba, mas a ver-
dade é que, como Rosil Cavalcanti, como
Jackson do Pandeiro e como Elba Ramalho,
eu sou um campinense não nascido em
Campina Grande. Sou de um burgo peque-
no, perdido no armo do sertão, no meio de
algodoais decadentes e de reses esquálidas.
Mas, (hraúna, Belém do Rio do Peixe, a pe-
quena cidade dedicada a Jesus, Mariae José,
não significa para mim tudo o que Moguer
representou para o poeta Juan Ramón Jimé-
nez, prêmio Nobel de Literatura em 1956.
Arrancado de sua aldeia andaluza, de casário
branco, plantada num morro, o poeta fez o
largo caminho da recuperação de suas ori-
gens, cantando em musical prosa poética
a pureza primitiva de sua busca universal da
infância Para Jiménez, Moguer sempre foi
um paraízo perdido. Ele já havia escrito:
"Quando eu era menino-Deus, era Moguer,
este povoado, uma branca maravilha; a luz
com o tempo dentro. Cada casa era palácio
e catedral cada templo". O poeta, que pediu
para vivercom o tempo inteiro e morrer seno
do o menino-Deus em Moguer. na provmcia
de Huelva,na mesma Andaluziade Frederico
Garcia Lorca, na verdade viveu nos Estados
Umdos,em Cuba e em Porto Rico,onde mor-
reu em 1958. Mas o prólogo de Elegias Anda-
luzas valeu por este desencontro trágico. Ele
escreveu' "Arruinado e distante, eu farei por
ti Moguer, no ideal, o que não quiseram fazer
materialmente os que te manusearam ini-
quamente, os astutos, os presunçosos, os
egoístas. Os que não te deixaram fazer algo,
irmão Eustáquio, nem, contigo, aos bons
moguerenhos Te levareiMoguer, a todos os
países, e a todos os tempos. Serás por mim,
minha pobre aldeia, a despeito dos agiotas,



5474
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
imortal". Meu próprio pueblo não será imor-
tal, por mais que esteja presente em minha
carne, no sangue que corre em minhas veias,
nas lembranças que ao filho ingrato já come-
çam a escassear. Por um desses feitiços de
falsificadora, é capaz de fazer, Uiraúna é uma
presença guardada num baú de lembranças,
não me segue os passos como os fantasmas
de Moguer que atravessaram o Atlântico e
o Caribe para velar pelo poeta moribundo
em Porto Rico. Aonde eu vou, como Jean
Ramóm Jimenéz, eu levo uma cidade, mas
não é a Praça Padre França nem a Igreja
de Jesus MariaJosé que conduzo.Junto com
a calçada alta de minha casa avoenga, eu
arrasto o beco do 31, a loja de ferragens
de Zé de Quincas e as matínês do Cine Capi-
tólio, fugindo ao olho inquisitor de seu Zé,
o porteiro, para poder assistir a Deus e o
Diabo na Terra do Sol, sem ter ainda 18
anos. Eu sei que é uma responsabilidade
muito grande carregar uma cidade nas cos-
tas, aonde quer que se vá: é um pessoense
um peso enorme.
Mas a vida é uma bagagem permanente.
É impossível fugir desse destino de Sísifo.
Fico a imaginar se Jorge Luis Borges, em
sua luminosa cegueira, tivesse vivido em
Campina Grande, tivesse, como eu, sentido
o cheiro de pão da Panificadora das Neves
nas madrugadas em que eu ficava ali na es-
quina da Cardoso Vieiracom Venâncio Neiva
ouvindo a valsa A Rosa de Pixinguinha, toca-
da no primeiro programa da Rádio Cariri e
a conversa mole, meio escura, meio lumi-
nosa, dos motoristas de táxi do ponto na
frente da Cervejaria da Flórida Isso aconte-
ceu 44 anos depois de Fervor de Buenos
Aires, o primeiro livro de Borges, ter surgido
à luz, mas quem aqui, nesta sala, seria capaz
de apostar que, pelo mesmo motivo, ele não
teria escrito aqueles versos maravilhosos do
poema "Arrabalde"? Vamos aqui lembrá-lo,
para guardá-lo, como se ele fizesse parte do
itinerário lirico desta VilaNova da Rainha que
eu amo e Borges também amararia:
"O arrabalde é o reflexo de nosso tédio.
Meus passos claudicaram quando iam pisar
o horizonte e fiquei entre as casas, quadricu-
ladas em quarteirões, diferentes e iguais, co-
mo se fossem todas elas monótonas lem-
branças repetidas de um só quarteirão.Agra-
minha precária, desesperançadamente espe-
rançada, salpicava as pedras da rua e divisei
na fundura os naipes de cores do poente
e senti Buenos Aires. Esta cidade que eu
acreditei meu passado, é meu porvir, meu
presente; os anos que vivi na Europa são
ilusórios; eu estava sempre e estarei em Bue-
nos Aires."
Alguém aqui poderá até alegar que, para
habitar com suas cinzas, o poeta preferiu a
Suíça de sua juventude. A verdade é que,
quando conheci pessoalmente Borges, há
dois anos, a visão que ele tinha de Buenos
Aires era quase como a de um ex-amante
desesperado pela traição da mulher amada.
Acidade, desfigurada por Perón e depois pela
guerra suja dos militares, o assombrava mui-
to e ele estava sempre pronto a descrever
suas ruas, com a mesma volúpia com que
Nathanael West radiografou a Hollywood-
Babilônia em seu romance O Dia do Gafa-
nhoto. Evidentemente a visão do poeta era
uma visão passional. Em Para Uma Rua do
Oeste, o poeta já previa este desfecho com
um verso dramático: "Alguém recolherá
meus passos e usurpará minha devoção e
essa estrela, (a distância como um largo ven-
to há de flagelar seu caminho)". Como uma
ferida que se abriu no peito do poeta, a cidade
sobrevivia apenas no papel de seus versos
de juventude. E foi esta cidade encantada
que eu encontrei no apartamento simples
e forrado de enciclopédias, sem tapetes da
Calle Maipu, pertinho da Plaza San Martin.
Buenos Aires é uma tentação permanente
Como Paris e Barcelona, é uma cidade de
amor à primeira vista Quem não se apaixona
logo pelas cafeterias onde se pode conversar
um dia mteiro de um jornal e uma xícara
de café expresso, cheia ou vazia? Quem não
se cativa pelo Parque Japonês, apesar do
inconcluído de concreto encravado na paisa-
gem, como um dente cariado? Buenos Aires
é uma linda mulher dessas altas, de pernas
longas, pescoço comprido e porte Imperial
Tem perfume de gardênia, fala muitas lín-
guas com uma voz grave e sutil. E Paris um
PaIermo Chico, mas esconde Lisboa em rue-
las que não deixam impressão definitiva,por
estarem ao lado das avenidas majestosas e
fasclstóídes, o rosto próprio da mãe Madrid.
Buenos Aires serve para os romênacos, a
nova "geração perdida", os concertos barro-
cos de Alejo Carpentier.
Esta cidade não existiria, se Borges não
tivesse conhecido seus arrabaldes. seus "pá-
tios côncavos como cântaros" Em 1929, ao
abrir seu livro de poemas Cuademo San Mar-
tin, Borges deixava claro que sua cidade não
tem história. "Ela é tão eterna como o ar
e a água", diz no último verso do poema
Fundação mítica de Buenos Aires. Estive
pensando já tantas vezes na possibilidade de
esta ser a explicação para o fato de Campinha
Grande roubar, com tanta simplicidade, os
corações de tantos que aqui não nasceram.
E provável que esta arte menor de arrumar
palavras, como se enfeita bolo, eu a tenha
conquistado um pouco no berço, um pouco
no vício lotal da leitura, um bocado nas noites
enfurnaçadas dos botecos todos que fre-
qüentei em minha vida. Adquiro de qualquer
forma a consciência de que a energia que
move esta arrumação desleixada de palavras
eu a encontro aqui, nos seis anos incom-
pletos de minha vida, nos quais me deparei,
pela primeira vez, com o amor, a aventura,
o ódio, a inveja o cinema e a cartola do Cisne
Lanches. Eu seria jornalista se não tivesse
sentido o cheiro de tinta que saía da velha
máquina plana que imprimia o Diário da Bor-
borema>Aqui usei cabelos compridos contra
a ordem expressa de meu pai, VI as pernas
das moças descobertas por MaryQuant, lutei
para dar todo poder à imaginação e gritando
Ué proibido proibir" em plena MacielPinheiro,
como se estivesse no Café de Flore, em Paris,
nos anos 50 e 60. Aqui ouvi Georgia 00
mymiod com Ray Charles e os blues dos
Rolling Stones e me falaram de Jerry Rubin
e de Wilhelm Reich, Mas, sobretudo, o que
seria de minha vida se, um dia, um domingo
de manhã, uma menina pequena, branca e
bonita não tivesse ido me ouvir falar de um
filme de Bunvel numa sala do Colégio das
Damas, onde funcionava o CinecIube Glau-
ber Rocha?
'
Em 1964, quandoos militares esmagavam
o govemo e eu contemplava Campina Gran-
de de longe, como um prisioneiro. no semi-
nário dos redentoristas, em Bodocongé, Bor-
ges, e mais uma vezBorges, que hei de fazer>,
passava por esses mistérios, falando da cida-
de dele nós aqui falaríamos da nossa. E ele
disse: "E a cidade, agora, é como um plano
de minhas humilhações e fracassos; desde
porta tenho visto os casos e ante esse már-
more tenho aguardado em vão. Aqui o incer-
to ontem e o hoje distinto me depararam
os comuns casos de total sorte humana; aqui
meus passos urdem se incalculável labirinto.
Aqui a tarde cinzenta espera o fruto que lhe
deve a manhã; aqui minha sombra na não
menos vã sombra final se perderá, ligeira.
Não nos une o amor, mas o espanto: Será
por isso que a quero tanto".
E. em 1964, três anos antes de eu conhe-
cer o amor, em carne, osso, perfume e voz,
vinte anos antes de Campina Grande ter in-
ventado o maior forró do mundo, era o es-
panto que abria os olhos encantados da ju-
ventude. Sim, porque eu estou falando para
você de uma cidade real, na qual vivi seis
anos incompletos, mas também de uma ci-
dade plantada não no espaço, mas no tempo.
Eu gostaria de poder fazer um itmerário Iírfco
desta cidade num tempo específico, o tempo
de minha geração, ou melhor, para ser me-
nos pretensioso o tempo de minha turma.
Em 1964, quem não se lembra? Lennon e
Mc Cartney nos ensinavam que é possível
a cada um fazer e que o prazer é um direito
ou uma revelação. Minha turma, que se reu-
nia em Santo Antonio, na casa de Aderaldo,
ou no Ponto Cem Réis, na casa de Regina,
ou que ouvia Herb A1pert e Tíjuana Brass
tocando Lonely BulIno casarão de Nicó Bar-
ros, no bairro da Prata, minha turma amava
Elís Regina, Edu Lobo e descobria a cor da
voz de Milton Nascimento. Nós estávamos
insatisfeitos com o mundo já pronto que via-
mos à nossa volta. Nós queríamos mais, mui-
to mais E viver nesta cidade nos ajudou a
encontrar os caminhos. Nossa inquietação
tinha tudo o que ver com a inquietude de
artesãos, que sempre impediu Campina
Grande de parar no tempo.
Mas mais, muito mais, nos ensaios de Ire-
mar no Teatro Municipal, nas conversas com
Adatberto, numa mesa de um bar chamado
Los Tronquítos, na saída para João Pessoa,
minha turma aprendeu a venerar a liberdade
e a ser intransigente só nesta adoração. No
quartel da Palmeira, escondida na Catedral
fugindo da polícia, minha turma aprendeu
que a tolerância é uma conquista árdua, mas
permanente.
Octávío Paz, um doce índio mexicano de
luminosos olhos azuis, não bebeu Cuba Libre
num assustado na casa de Paulo Orne, não



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5475
conheceu Luci Matias, que escrevia inspira-
das cartas sobre cinema para o programa
de Humberto de Campos, na Rádio Borbo-
rema. Certamente Octávio paz jamais OUVIU
minha voz esganiçada de menino no Clube
Papai Noel nem assistiu ao formidável enter-
ro de uma magnífica quimera chamada Rosil
Cavalcanti, o inesquecível criador do Forró
de Zé Lagoa. Mas Octávio paz -
tenho certe-
za -
estava falando de minha turma, dos
sonhos que ela alimentou e dos erros que
ela plantou, quando escreveu os versos tão
bonitos da terceira parte do Noctumo de San
Iidefonso, como não resisto mesmo, vou lê-
los para vocês agora, transferindo minha
Campina Grande mítica para as ruas da Cida-
de do México.
E Octávio Paz escreveu: "O garoto que
caminha por este poema, entre San Ildefonso
e o Zócalo, é o homem que o escreveu esta
página também é uma caminhada noturna.
Aqui encarnam os espectros amigos, as
idéias se dissipam. O bem, quisemos o bem:
endireitar o mundo. Não nos faltou integn-
dade: nos faltou humildade. O que quisemos
não o quisemos com inocência. Preceitos
e conceitos, soberba de teólogos: golpear
com a cruz, fundar com sangue, levantar a
casa com ladrilhos de crimes, decretar a co-
munhão obrigatória. Alguns se converteram
em secretários dos secretários do Secreta-
rio-Geral do Inferno. A raiva virou filósofa,
sua baba cobriu o planeta."
Minha turma adolescente lutou contra a
hipocrisia nos costumes e pelo direito à dife-
rença. Nos anos 60, o mundo descobnu a
existência do indivíduo e garantiu, não sem
muita guerra, nem com muito amor, o direito
inalienável que cada um tem à solidão, até
mesmo à solidão da nudez. Seguimos as tri-
lhas de Uttle Richard e Chuck Bery, de E1vis
Presley, Caetano Veloso e Roberto Carlos.
Mas, envergonhado, o rosto nas mãos, reco-
nheço que tantas vezes o arrastar das ban-
deiras da liberdade nos levou às tiranias. Ain-
da assim, eu gostaria de completar o poema
de Paz para, em beneficio de minha turma,
em memória da geração de Márcio VlIar e
de Arnaldo Xavier, esclarecer que muitos de
nós tivemos a coragem de retroceder para
avançar, descobrindo -
como o poeta mexi-
cano mais adiante o faz em seu poema-vô-
mito -
que a poesia, ponte que liga a história
e a verdade, não é caminho em direção a
isto ou aquilo, mas é ver a quietude no movi-
mento, o trânsito na quietude. Como Paz es-
creveu: "A história é o caminho; não vai a
nehuma parte, todos o caminham, a verdade
é caminhá-lo. Não vamos nem viemos; esta-
mos rias mãos do tempo. A verdade: saber-
nos, desde a origem, suspensos. Fraterni-
dade sobre o vazio".
Nesta tentativa, certamente para vocês, de
refazer o itinerário lirico de minha turma na
Campina Grande mítica dos anos 60, pelas
ruas poéticas de tantas cidades que povoam
o mundo, eu, de uma certa forma, subme-
to-me, diante de todos vocês, que me hon-
ram com sua presença e com sua paciência,
a uma verdaira sessão psicanalitica. Como
Octávio Paz no seu poema, falo de gente
que existe, mas também de fantasmas, os
fantasmas quardados no armário ancho de
minha geração. O fantasma de John Lennon
assassinado em frente ao edificio Dakota, em
Nova Iorque. Mas também de uma energia,
cuja pilha está aqui, escondida entre a pedra
do reino da serra de Teixeira e a ltacoatiara
do Ingá do Bacamarte. Esta usina, com água
do açude velho, produz a luminosidade pró-
pria de uma estrela espantosa como Elba,
como eu uma sobrevivente desta cidade míti-
ca dos anos 60, aqueles nos quais desco-
brimos o amor e o espanto.
Vocês poderão fazer perguntas incômo-
das, como Fernando Pessoa o faz em Lisboa
Revisited, ao se considerar um transeunte
mútil de Lisboa e dele mesmo, um "estran-
geiro aqui como em toda parte, casual na
vida como na alma, fantasma a errar em salas
de recordações, ao ruído dos ratos e das
tábuas que rangem no castelo maldito de
ter que viver". Como Pessoa, vocês podem
até atirar-me na cara a pergunta: "Eu? Mas
sou eu mesmo que aqui VIvi, e aqui voltei,
,e aqui tomei a voltar, e a voltar. E aqui de
novo tornei a voltar? Ou somos, todos os
"Eu" que estive aqui ou estiveram, uma série
de contas-entes ligados por um flo-rnemóna,
uma série de sonhos de mim de alguém de
fora de mim?"
E eu nem saberia responder. Pois quando
estive em Lima, e Mário Vargas Llosa tam-
bém estava lá, dentro de sua casa branca,
cercada de flor e do Pacífico, saí correndo
do salão sevilhano, com seus azulejos colo-
niais de anjos assexuados, para sentir o chei-
ro sórdido de frituras, misturado com o bo-
dum de farinha de peixe e urina, de um bote-
co imundo. E, no entanto, senti-me em paz,
com aquela sensação alegre de sintonia com
o mundo, que a gente só tem justamente
quando convive com fantasmas feitos de le-
tras Naquele boteco sujo, A Catedral, convivi
com os desconhecidos fantasmas literários
da história do Peru, velhos companheiros re-
conhecidosna mesmatrajetória líricaem que
eu mesmo fui construído, matéria de sonho
e de ilusão. Então como eu poderia respon-
der a vocês que não, que esta não é uma
sessão espírita em que lhes trago, como atra-
ções, fantasmas que muitas vezes foram ape-
nas nomes ou uma linha de tipos pretos so-
bre papel branco? Posso apenas lhes dizer
que na tarde fria de primavera em que cami-
nhei pelo Boulevard Saint Germain, empu-
nhando uma garrafa de vinho, eu me senti
a própria reencarnação paraibana de Jean
Valjean,transportando seu nobre futuro gen-
ro, ferido das barricadas, para a casa do avô
ranzinza. E me senti em Paris como se esti-
vesse na casa de meu avô, pois foi na casa
de meu avô que eu adquiri esta miopia, lendo,
à luz firme do sol e à luz tímida da lamparina
de querosene, a saga magnífica de uma cida-
de do sertão criada por seu poeta, a Paris
de Victor Hugo. Imito Pessoa, vindo aqui e,
como ele só revia um bocado de Lisboa e
um bocado dele mesmo, só revejo um boca-
do de Campina Grande e um bocado de
mim. Pois já se partiu "o espelho mágico
em que me revia idêntico e em cada frag-
menta fatídico vejo só um bocado de mim
-
um bocado de tie de mim", como Fernan-
do Pessoa escreveu, para Lisboa.
Este mistério, que nós todos estamos ten-
tando aqui delatar, tem antecedentes mais
tlustres, Nem podemos ficar mais perplexos
em saber que os fantasmas literários ganham
vida, que Zé do Beco, o sanfoneiro todou
no forro do Spazzio, guardado pelo Boca Mo-
le, se nós mesmos somos aqui passageiros
desta mesma viagem. No meio desta selva
de citações literárias, em que eu meti vocês
eu gostaria de fazer uma que não está escrita,
para tomar o assunto talvez mais claro, ou
talvez, quem sabe, mais mrsterioso. A meu
ver, não há hoje no universo lusófono, nin-
guém que esteja escrevendo no nível do por-
tuguês José Saramago. Conheci-o pessoal-
mente num hotel, em São Paulo, um desses
hotéis modernos, e nada têm a ver com o
velho hotel, com cara de pensão inglesa, em
que Ricardo Reis se hospedou em Lisboa,
conforme ele nos conta na obra-prima. O
ano da morte de Ricardo Reis. Pois no hotel
modernoso, no centro da Chicago latino-a-
mericana, Saramago me contou, entre irôni-
co e comovido. que o Hotel Bragança virou
atração turística, porque as pessoas querem
conhecer a cama onde não dorrmu Ricardo
Reis. E faço questão de usar a expressão
que ele usou, não dormiu para transmitir a
consciência jornalística de meu amigo, que
fOI editorialista de um jornal comunista em
Lisboa de que Ricardo Reis, se não existiu
pela lógica cartesiana não dormiu no quarto
duzentos e um do HotelBragança, que existe
e está lá sendo vísitado. De uma certa forma,
os viventes apenas reescrevem o grande r0-
mance de Saramago, no qual um ser não
existente, um não ser -
o heterônimo Ricar-
do Reis -
tem longas conversas com o fan-
tasma de um ser que existiu, mas não existia
mais no ano de sua própria morte, a morte
do poeta Fernando Pessoa, que inventou Ri-
cardo Reis e sua musa Lídia, que, canalha-
mente, José Saramago fez conduzir até o
leito concupiscente do não existente Ricardo
Reis, personagem principal de seu fabuloso
texto. E, sendo assim sinto-me autorizado
a confundir um pouco mais vocês, garan-
tindo que, quando VIveu no Brasil, o lírico
Ricardo Reis também fez seu itinerário pela
Campina Grande mítica que me arrisco a
fundar aqui. Ele dormiu num quarto do Hotel
Majestic e foi visto na Unidade Moreninha,
às altas horas da madrugada, saindo embu-
çado com uma puta que se dizia holandesa,
mas na verdade tinha vindo de Currais Novos.
Quando o náo-existente Ricardo Reis reviu
Lisboa, Saramago descreveu assim a chega-
da do navio Highland Brigade ao porto. "Por
trás dos vidros embaciados de sal, os meni-
nos espreitam a cidade cinzenta, urbe rasa
sobre solinas como se só de casas térreas
construídas, por acaso além um zimbório al-
to, uma empena mais esforçada, um vulto
que parece ruína de castelo, salvo se tudo
isto é ilusão, quimera, miragem criada pela
movediça cortina das águas que descem do
céu fechado". Assim foitambém que Ricardo



15476
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Reis deve ter sentido o sol do Caribe,quando
aportou em Macondo de braços dados com
GabrielGarciaMarquezou quando parou pa-
ra tomar uma lapada no Bar do Nacib, em
companhia de Jorge Amado em São Jorge
de Ilhéus. Como o filósofo e poeta basco
dom Miguelde Unamuno descobriu a meta-
física na Plaza Nueva, "fria e uniforme, puri-
tana e fosca", em Bilbao, na Espanha, ali
onde caiu na alma a parda lógica e "flores-
ceram magnólia que sonharam a pátria místi-
ca" Ricardo Reis, o não-existente, pode ter
conhecido sua Lídia, musa distante tornada
carne no Hotel Bragança, tomando sorvete
ramha na Sorveteria Pingd?m na Rua Maciel
Pinheiro.E quem há de negar que ele possa
ter enfrentado uns caras do Ligeiro,tudo ar-
mado de punhá? E, se o não-existente Ricar-
do Reis não tomou cachaça Rainha num re-
servado em que Mariquinha dá de graça tira
gosto especiá, eu, o eu real de carne e osso
que aqui os cansa, ou Eu do sonho mítico
de alguém de fora de mim, em que pensou
Pessoa, estive lá. Meu roteiro passa pelos
sons, porque foi na casa de Iremar, na Rua
da Pororoca, que eu ouvi pela primeira vez,
"You' ve got to hide your love away", com
John Lennon na senda de Bob Dylan.E foi
na casa de Mané Barros, perto do Colégio
Estadual da Prata, que Joan Baez me encan-
tou cantando "lt's alI over now, baby blue",
apresentando-me Boby Dylan, o poeta de
nossa geração. Aqui,como Sophia de Mello
Brayner Andresen descreveu também pátria,
me dói a lua, me soluça o mar e o exílio
se inscreve em pleno tempo".
Manuel Bandeira, que, na minha opinião,
é o maior poeta americano deste século, ao
lado do peruano César Vallejo, escreveu da
Campina Grande dele, sua Recife natal, que
ela não é a Venezaamericana, "não a Maurits-
sadt dos armadores das fndias Ocidentais,
não o Recife dos Mascates nem mesmo o
Recife que aprendi a amar depois -
Recife
das revoluções libertárias, mas o Recifesem
histórianem literatura,Recifesem mais nada,
Recifede minha infância".Se não fosse muita
pretensão construir uma frase em que Ban-
deira e eu fôssemos sujeitos de um mesmo
verbo, eu também diriaque não me interessa
muito Campina Grande do Quebra-Quilos,
da história que Dr.Elpidio de Almeida escre-
veu, de Cristiano Lauritzene do bravo com-
bate republicano do colega IrinêoJoffily. Mi-
nha Campina mítica é aquela do verso de
Bandeira: "Eu me deitei no colo da menma
e ela começou a passar a mão nos meus
cabelos". É a Campina de Germana Correia
Uma estrelando o filme de Machado Biten-
court. De tomar mate gelado de Souza da
Pipoca, no Abrigo Manngá, olhando Kalina
Lígia, a bela, na filado CineCapitólioe ouvin-
do Silvmha Alencar, a estrela do meio dia,
ou GilvanFeitosa, o namorado das lourinhas.
Como registrou Bandeira, "a vida com uma
porção de coisas que eu não entendia bem".
CláudiaCardinaledançando a Valsado Impe-
rador no Leopardo, de Luchino Visconti. Arti-
go no Diário da Borborema atacando o
sotaque lusitano das meninas dos corais de
E1izabeth Marinheiro. Textos capengas, qua-
se dementes, no jornal Formação, do Centro
Estudantil Campinense. E eu, na Rua RuiBar-
bosa, no meu laboratório lendo os versos
de Bandeira sobre Recife.Como este: "Nun-
ca pensei que ela acabasse! Tudo lá parecia
impregnado de enternidade". Como Bandei-
ra, não houve dia em que não sentisse esta
cidade mítica dos anos 60 dentro de mim.
Quando tome pinga com cambuci na casa
de Lula em São Bernardo do Campo, sentin-
do a máquina da história avançar nas linhas
de montagem das fábricas de automóveis.
Quando ouvi Borges me descrever seu en-
contro com Tancredo Neves e depois me
contar de mais um espanto seu, o encontro
com a noticia da morte do presidente. Na
madrugada em que meu filho nasceu e eu
tive a pretensão de, ali, conhecer melhor o
mundo. No dia em que, em silêncio,fiz parte
de uma multidão que captou a tragédia de
Guemica, no Museu do prado, em Madrid,
e, depois, às cmco em ponto da tarde, calou
ante o sacrifício, pelo furioso bragado, do
jovem toureiroMacareno, na praça de Touros
de Ventas.
"Todos compreendem a dor que se rela-
ciona com a morte, mas a verdadeira dor
não está presente no espírito. Não está no
ar nem em nossa vida, nem nestes terraços
cheios de fumaça. Averdadeira dor que man-
têm despertas as coisas é uma pequena quei-
madura infinitanos olhos inocentes dos ou-
tros sistemas". Acabo de ler para vocês um
belo fragmento de um dos mais belos mo-
mentos da poesia do andaluz Fredenco Gar-
cia Lorca. E esta poesia fala de seu espanto
diante de NovaIorque.Poeta em NuevaYork,
um dos pontos altos da alta carreira do poeta
espanhol não poderia estar fora desta vã ten-
tativade juntar lembranças literáriaspara tra-
çar um possível roteiro lírico de Campina
Grande. Como Stingo, o escritor jovem que
WilhamStyron criou em A Escolha de Sofia,
Lorca tropeçou em Nova Iorque com os
olhos arregalados e o coração aberto.
E o resultado é que, apesar de a maior
poesia do mundo ser escrita em inglês, os
mais completos e profundos versos sobre
a cidade mais cosmopolita do mundo foram
escritos na língua de Cervantes. Esta queima-
dura dos olhos inocentes, guardadas as devi-
das proporções, eu as sofrivendo o concerto
de flauta e fagote, executado por Tonho Zeca
-
Araponga no meio campo do Campi-
nense, em 1966, ou escutando a áriaSempre
LIberada Traviatade Giuseppe Verdi, no Tea-
tro MunicipalSeverino Cabral. Liberdade, li-
berdade aqui nos trouxe a voz inesquecível
de Tereza Rachei,transportada com cuidado
para os copos gelados e a linguiça saborosa
do chopp do Alemão. E o do Rio do bom
gosto de Tom Jobim e Vinícius, veio à Zona
Sul musical de insensatez, na voz de João
Gilberto,revelada na Rua lrinêo Joffily, onde
passava minhas férias, metade na casa de
Jaceme e Manuel Israel, metade na casa de
Expedito e Socorro. Meu amigo Stênio não
me deixará mentir.
"Pois é do sonho dos homens que uma
cidade se inventa", escreveu Carlos Pena Fi-
lho, em seu GuiaPrático da Cidade do Recife.
James Joyce mventou sua Dublin no sonho
de Joe DilIon, que queria conhecer o Oeste
selvagem e terminou virando padre, e a re-
criou no magnífico labirinto intertextual de
Ulisses, Lawrence Ferlinghetti sonhou que o
Golden Gate Park,em San Francisco, na Cali-
fórnia, teve um certo dia, um gramado que
era o gramado do mundo, só porque viu
um casal entediado nele deitar-se lentamente
para dormitar. Em Detroit, Allen Ginsberg
chorou o pesadelo dos "Senhores, pais, pre-
feitos,
senadores, presidentes, banqueiros
& operários suando & chorando ignorantes
em seu planeta de Ilusão dor plástica". Na
noite em que Mário de Andrade foi expec-
tador e o rio Tietê cenário, o poeta sonhou
seguir a alga escusa nas águas do rio dele,
e bastou isso para eleconcluir que nada esca-
pava ao caráter noturno e oleoso daquela
noite em que tudo era noite. "E a cidade
me chama e pulveriza. E me disfarça numa
queixaflábtl e comedida", ele gritou. DeJoão
Pessoa, Jormar Morais Souto, autor de seu
marcante itinerário lírico,dizia "uma cidade,
é a impressão de que estivesse perdida e
se tornasse a encontrar".
Como Machado de Assis subiu o morro
e Lima Barreto extraiu tédio da féerle para
reencontrarem o Rio de Janeiro. como Nero
mcendíou Roma para reconstruí-la a partir
de suas fantasias. Reencontrar uma cidade.
a sua cidade, é enxergar o mundo "dentro
e fundo", como Drummond, o poeta Carlos
Drummond de Andrade fez com Minas. Al-
guém me dirá que Campina Grande não tem
o charme de Barcelona, pois eu direi: Fran-
cesc Petit,o publicitário catalão, ao escrever
o Guia da cidade onde nasceu, falou de Las
RambJas,sua rua mais famosa, como de um
"estado de espírito".Ele escreveu o seguinte:
"Lá tem tudo, o "mundo", você se senta nu-
ma cadeira, sem pagar nada, e fica olhando
a vida passar". Só por ter conseguido repro-
duzir esta incrível sensação, Michelangelo
Antonioni dirigiu, na mesma Barcelona de
Pent, uma das obras-primas do cinema, Pas-
sageiro: profissão repórter.
Campina Grande foi para mim, na adoles-
cência, minha janela para o mundo, Las
Ramblas, um rio que passou na minha vida.
Pedro o Grande matou milhões de súditos
para construir uma cidade sobre um pânico.
São Petersburgo ceifou tantas vidas, só para
abrir as portas da Europa civilizada à Rússia
primitiva A1eksandr Puchkin, em O Cavaleiro
de Bronze, de 1833, Nikolai Gogol, em Pers-
pectiva Nevski,de 1835, Firodor Dostoievski,
em Notas do Subterrâneo, de 1964. Andrei
Bielí, em Petersburgo, entre 1913 e 1916,
e Ossip Mandelstan, em O Selo Egípcio, de
1928, se encarregaram de dar moldura a es-
sa janela.Amesma moldura que Charles Dic-
kens havia dado a Londres e que Charles
BaudeJairedera a Paris Arevolução soviética,
com seu projeto de internação. que Stálin
chamava de socialismo num só pais, fechou
tal janela para o ocidente. Victor Serge, o
jovem bolchevique converso, que chegava
da revolução de 1917 em Barcelona, uma
revolução fracassada, nos deixou um retrato
pungente da vida na cidade, nos anos do



Outubro de 1987
DIÁRIO J?A ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5477
comunismo de guerra, que ele descreveu no
romance VilleConquise. Em Memoires dum
révolutíorínaíre, ele narra a cena pungente
de um hotel, símbolo do cosmopolitismo,
invadido de fezes fossilizadas pela neve, num
inverno rigoroso, com fome e sem calefação.
Mas Campina Grande, minha Las Ram-
blas, mmha Petersburgo eterna, é uma janela
que não se fecha. Ao contrário. Quando esti-
ve aqui no último São João senti indícios,
vagidos, de um renascimento. Num artigo
profético, um campinense que João Pessoa
roubou, o dramaturgo Paulinho Pontes, dtzía
que, para o atraso feudal do Nordeste, a me-
lhor solução era o capitalismo campínense.
Paulinho morreu, mas o espírito capitalista
de Campina Grande sobreviveu nas cinzas,
debaixo do fogo com que o combateu o regi-
me militar que em 20 anos tentou planejar
a decadência da cidade, implantando indús-
trias com incentivos fiscais nas proximidades
dos ventos a1íseos de Tambaú, Mas no meio
daquela ebulição, que foi o São João no
Spazzío, eu senti que a energia continua a
brotar da cabeça prodígtosamente criativa
desta gente, que parou à beira do açude velho
para dar água a suas tropas de burro vindas
do sertão, trazendo seus fardos de pele e
algodão. Ali,naquela movimentação aparen-
temente sem sentido, parecia estar contida
a chave do mistério desta energia que brota
da luz rubra dos crepúsculos da Borborema.
Como Drummond, o poeta Carlos Drurn-
mond de Andrade, escreveu dos mmeiros,
os campmenses sabem o segredo desta pala-
vra abissal, apesar de significar planície, que
é campina. Só os campinenses, mesmo os
vindos de fora, como Rosil, Jackson, Elba
e eu, sabem. "E não dizem nem a si mesmos
o irrevelável segredo chamado Campina".
Quando apertava os olhos de míope, para
exibir sapiência a meu pai lendo os letreiros
das lojas da rua de João Pessoa ou quando
ouvia as conversas dos caixeiros viajantes es-
tirados nas redes do hotel de Maria Travas-
sos, na Rua Índios Cariris, numa infância dis-
tante, até meio perdida na desmemória, eu
já era cúmplice deste segredo irrevelável, do
mapa deste tesouro inconquistáveJ. Quando
espiava, sofrendo, Sofia, a bela grega na farda
do Alfredo Dantas, passar através do meu
copo com um pingado precoce, eu já estava
escrevendo este pobre itinerário lírico de uma
cidade tão rica, como foi Petersburgo que
o czar visionário tirou do pântano ou Londres,
em cuja lama brilhou o talento de Charles
Dickens As rondas noturnas na volta de Zé
Leal, com Zé Souto; as tentativas de transfor-
mar o espanto em lógica, com Zé Romão,
na praça em frente ao Capitólio; os passeios
de mãos dadas com Regina, em tomo do
Açude Velho; a comemoração do hexacam-
peonato de Ruiter, Cocó e Coca Cola são
estações desta viagem, que nunca começou
e não vai terminar nunca. Na feira hvre, que
Machado Bittencourt filmou, na varanda da
casa de Totoca, na Rua Solon de Lucena,
na carne de sol do Manuel, escuto agora de
novo os mesmos sons com que Nicolás Gui-
lIén reconstruiu sua velha Havana familiar.
Esta cidade de meus porres e de minhas
encrencas, do cheiro de éter no Pronto So-
corro Municipal, em que, sob a tutela de Luís
Aguiar, eu pretendia aprender a ser repórter,
são lentes, não são paisagens, como a Olinda
de Carlos Pena Filho.
É por isso que tenho a cara de pau de
mantê-los aqui ouvindo, porque tenho a mes-
ma pretensão, com que esta CIdade me ar-
mou, para enfrentar a vida em ambientes
hostis. O mapa da mina é tão simples Posso
lhes dar uns roteiros: meu primeiro livro foi
comprado na esquina da Maciel Pmheiro e
do beco do 31, na Livraria Pedrosa. Nas tar-
des de calor, Joabe e eu íamos estudar com
Raquel, na rua Desembargador Trindade, e
comíamos bolo com os deliciosos refrescos,
servidos por dona Lourdes Pmto. Ganhei
uma chupeta de presente num assustado na
casa de Angela Fechine, no dia em que com-
pletei 15 anos, em 1966. IvoAragão dançava
rumba antes das aulas no segundo colegial
no Estadual da Prata, em 1967. Não fosse
por Maria Argentina Brasileiro e Francisca
Neuma Borges, eu jamais teria juntado duas
palavras em português. Com Duy Tavares
e Anberto sonhei fazer a revolução. Líamos
Lênin, para não perder o debate político com
Paulo Pirrita Fizemos uma exposição de poe-
mas processo no hall do Teatro Municipal,
e o major Raizer mandou apreender. Casei-
me na Conceição, pertinho da casa do Márcio
Vilar, onde conspirávamos contra Vandilson,
WaIfredo e Marcone. Manuel Alexandrino Lei-
te foi o primeiro repórter que conheci e é
até hoje o que mais me impressionou na
vida. Em suas veias corria tinta de impressão.
Lembrei-me disso no dia em que tomei um
café expresso com Jorge Semprun, no Hotel
Maksoud, em São Paulo. Diz Assunção que
eu acabei com a revista Garatuja. Não me
lembro disso, mas me lembro bem que, em
ocasiões diferentes, Briguei com Antonio Mo-
rais, com Elba Ramalho e com Severina, que
foi minha companheira de diretoria no cine-
clube Glauber Rocha. Dizem que sou um
jomalista combativo. Talvez ainda seja o mes-
mo menino pirracento, que começou a entrar
em polêmicas, antes mesmo de aprender a
juntar verbos e pronomes numa frase. No
comecmho dos anos 60, eu via, de televizi-
nho, a televisão brasileira nascer, na casa de
Evandro Sabíno, na Rua 11 de Junho, alí
pertinho da casa de Dr. Oswaldo Cascudo,
que me tirou do ventre da minha mãe. Na
casa de Evandro Sabino, começava a nascer
outro de meus eus. O Paulo Mala, crítico de
televisão no Estadão e no Jornal do Brasn.
Como vêem, foi assim, sorrateira, que Cam-
pina Grande se plantou dentro de mim. Sal-
vatore Quasímodo, o poeta italiano, resumiu
bem este sentimento que agora se apossa
de mim em três versos do poema "Agora
que se faz dia". "Deixei os companheiros,
entre velhos muros escondi o coração para
ficar só e te recordar". E Goethe, o maior
poeta alemão, se compara a um jardineiro
no epigrama famoso "O mundo é vasto e
bonito, mas eu agradeço ao céu por possuir
um jardim pequeno, belo e de minha proprie-
dade! Me leva pra casa de novo! Pra que
vai viajar o jardineiro! Bastam-lhe a honra
e a felicidade de cuidar de seu jardim".
E é assim que me sinto agora, retomando
este roteiro lírico pelo interior de mim mes-
mo, pois é minha alma, meu jardim passado,
que vocês estão visitando agora, como se
visita a alma de MoIIyBloom ao se ler Ulysses.
Minha Campma Grande mítica está povoada
de fantasmas, de fantasmas de carne e osso
e de fantasmas etéreos, como os que habita-
vam Comala, a cidade assombrada, onde o
personagem de Juan Rulfo foi em busca de
seu pai, "um tal de Pedro Párarna". Vocês
devem ter em conta que o mexicano Rulfo
escreveu um romance e não mais, para se
tornar um dos mais celebrados escritores do
mundo contemporâneo. Sua Comala está
agora reproduzida em inglês na Albany real
de WiIliam Kennedy, amigo de meu amigo
Norrnam Gall, num livroque fala do fracasso
e da perdição, um dos rms tocantes textos
que jamais lina minha vida, lronweed, Vernô-
nia, cuja história está sendo filmada por Hec-
tor Babenco com Jack Nicholson e Meryl
Streep nos papéis principais. Minha Campina
Grande mítica é um pouco da Comala per-
dida no fantasmagórico deserto mexicano,
um pouco da Albany, onde viveu o jornalista
William Kennedy, no meio do grande sonho
americano.
Falei tanto, falei demais e, na verdade tudo
o que eu gostaria de dizer a vocês esta con-
tido em dois poemas. Naquele de Konstan-
tinos Kaváfis, que li no começo, e na mag-
nifica revisita literária que o poeta russo Ossip
Mandelstan faz a sua São Petersburgo, que
tinha sido Petrogrado, por causa do naciona-
lismo do czar Nicolau 11, e já era então Lenin-
grado, aháso título do poema. Eu não preci-
sava ter dito a vocês mais do que este poema
que vou ler agora.
"Eis-me de volta à minha cidade. São estas
as minhas velhas lágrimas, minhas pequenas
veias, as glândulas inchadas da infância. En-
tão estás de volta. Clara amplidão. Aspira o
óleo de peixes das lâmpadas nbeirinhas de
Leningrado. Abre os olhos. Conheces esse
dia de dezembro, gema de ovo com o breu
terrível batido em si? Petersburgo! Não quero
morrer ainda! Tens o número de meu telefo-
ne, Petersburgo! Guardo ainda os endereços,
posso consultar as vozes desaparecidas. Vivo
clandestinamente e o sino, que arranca os
nervos e todo o resto, reboa em minhas têm-
poras. Espero até amanhã por convidados
que amo, e faço retinir as correntes da porta."
Desculpem-me e obrigado."
OSR. JUTAHYMAGALHÃES (PMDB-BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quando os homens erigem
suas normas, regulando a sua conduta e limitando
a liberdade que é própria do ser, por mais que
busquem disciplinar a realidade que pesquisem
ou que lhes toca, situações há que escapam, por
inteiro, aos cânones por eles traçados.
A disposição objetiva que assim fazem surgir,
para ter vigência em seu grupo social, ainda quan-
do SImplesmente reflexo do mundo físíco, nem
por isso prevalecerá se contra ela se antepuserem
fenômenos humanos.



5478
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Porque brotados de uma cultura, ou de uma
vivênciaque se solidificou, especialmente porque
resultados de um só espírito, voltado a um só
Ideal, esses fatos à regra se sobrepõem porque
o que mais relevae a preservação dos mais caros
valores da humanidade.
Recrutando na natureza seu subsídio maior, en-
tenderam os sábios legisladores de outrora por
divisível qualquer bem que, embora repartido em
porções distantes, cada qual forma um todo per-
feito.
O império da lei,porém, não se confunde com
o domínio da verdade! A sua incidência só se
terá quando fatores que formam a realidade assim
o permitirem.
Por isso mesmo, haveremos sempre de procla-
mar: "ABahia não se divide"!
Muitomais que um espaço físicoque uma área
que pode ser retalhada, a Bahia é uma só força
de uma só substância, assim feita grande e tam-
bém grandiosa por uma só história,forjadaa cada
dia e a cada momento.
Se em capítulos também formos aqui traçar
a sua trajetória, haveremos de dizer.
1-A história fez a Bahia.
Se é certo que nos primórdios do século XVI,
quando da criação das Capitanias Hereditárias,
correspondiam ao nosso Estado as que tinham
por donatários Francisco Pereira Coutinho,Jorge
Figueiredo Correa e Pero do Campo Tourinho,
ao ser elevadoo Brasilà Vice-Reino, por aí surgira
a Provinciada Bahia.
Nos idos de 1827, portanto, geograficamente
nossos limitesjá estavam definidos.
Há 160 anos, portanto, que fratemalmente con-
vivemos baianos de todos os cantos.
Em todas as mutações por que passou o mun-
do no período, por todas as transformações por
que passou o País, a Bahia se manteve unida.
Ao contrário de um divisionismo, ela se fez voz
única a ser sentida até no além-fronteiras.
Dentro de uma evolução própria cada época
indica uma área de seu territóriocomo pilar-mor
do desenvolvimento do Estado.
Quem não se lembra da cana-de-açúcar de
nosso recôncavo?
O cacau do sul da Bahia, Srs, Constituintes,
representou muito mais que metade da renda
do Estado: ao lado de outros produtos primários,
como o fumo e a mamona, o "fruto de ouro",
ou do "manjar dos deuses", ajudou a financiar
as importações que possibilitaram a industriali-
zação do Centro-Sul do Brasil.
Não sem razão, ainda no limiar dos anos 50
o cacau era a riquezada Bahia!Aseu lado despon-
tava o petróleo -
com ele, e uma vez mais, o
recôncavo a marcar presença. Ambos possibi-
litaram à Bahia ingressar na industrialização: vie-
ram o Centro Industrialde Aratue o PóloPetroquí-
mico de Camaçarí, aímeramente áreas de irradia-
ção de desenvolvimento.
Com efeito,a receita aí gerada feza Bahia con-
quistar e conhecer o seu oeste, já hoje tão cobi-
çado que para lá convergem brasileiros de todos
os recantos.
A cafeicultura- embora vivendo a amargura
dos dias atuais, que reclama prementes medidas
do Governo Federal- foi encontrar-se no su-
doeste; também no sertão. E o São Francisco
despeja toda sua força energética por sobre o
Estado.
O-A economia rejeita a divisão.
Hoje,os complexos industriais de Aratu e Ca-
maçarí representam em torno de 40% da receita
total de ICM do Estado, enquanto 213dela provêm
da região metropolitana. Ao cacau e seus deriva-
dos fica reservada a significativa faixade 11%.
Vejam,senhores! Não se divideo que se com-
pleta! A criação do Estado da Santa Cruz, tão
alardeado no foro indevidoe inadequado de uma
Constituinte,tomado como referencial o período
de 1980/86, significa tão-somente uma redução
de 20% do [CM de Estado: esta, não mais que
esta, a arrecadação dos municípios que compo-
riam a Unidade da Federação.
Ora, se tivermos consciência de que aí estão
mais de 30% da população baiana, deixaremos
evidente que o empobrecimento de uma popu-
lação será o único resultado alcançado, a nível
econômico.
Vejam,senhores! Não se divide, quando se tem
o dever de somar! Soma-se, sim, à medida que
se tem perfis e vocações distintas em um só Es-
tado.
Como se propôs, à Santa Cruzficará reservada
uma economia essencialmente agricola e inteira-
mente subordinada a um mercado externo. Te-
mos por aí, e a registrar,o cacau, o café, a pecuá-
ria, o algodão. A Bahia e os baianos têm isso.
E muito mais: disso tudo não podemos abdicar!
Se voltarmos nossos olhos para os municípios
de nosso Estado, concluiremos que, entre os dez
maiores em arrecadação de ICM, apenas três, so-
mente três, mesmo, estariam na utopia do Estado
de Santa Cruz: Ilhéus, ltabuna e Vitória da Con-
quista Emerge daí uma constatação de que os
outros Municípiosque estariam nessa nova unida-
de federativa, em número de 140, teriam encur-
tado.seus caminhos de desenvolvimento.
Esta a verdade: quando se quer rachar a Bahia,
retirando-Ihe35% de seu territórioe 34% de sua
população, o que se está fazendo é perpetuando
e agravando a pobreza dessa parcela significativa
de conterrãneos.
São os números que se pronunciam para dizer
que, de 10.956.722 arrecadados pela Bahia, de
ICM, somente 2.414.587 ficarão com o Estado
do Santa Cruz,que terá de prover-se em serviços
básicos para sua já sofrida população: embora
de seu esforço e de seu trabalho muito se tenha
beneficiado o País, poucos, muito poucos, mes-
mo, foram os benefícios que o País lhes propor-
cionou.
Na região rica de solo abundante o pauperismo
é a tônica;a misériaseu traço característico.Nesta
vasta área de 194.000km2 o analfabetismo está
sempre a se multiplicar.
Por que, então dividir? Por que, então, enfra-
quecer? Não, isso não!
Juntos estivemos em 160 anos: neles, a cada
instante, estivemos em estado permanente de co-
munhão, de propósitos e de Ideais. A Bahia for-
mou-se com um só espírito que sempre esteve
em cada um que foi às suas terras:
lll-O espírito de baianidade.
Portodo O Estado ele se espraia. Está em todos;
está em tudo. Está em cada personagem de nossa
História; fez-seincorporado a toda a raça e a toda
a gente que fez da Bahia seu berço, mesmo que
por adoção.
A baianidade -
desculpem-nos dizê-lo com
toda ênfase -
faz-nosmais irmãos Por isso rnes-
mo está na vida real e transpôs-se até para perso-
nagens de ficção, que tão bem a caracterizaram!
Issomesmo, Sr. Presidente:é baiano quem nas-
ce em nosso Estado e também quem lá renasce.
Baiano é o "Nêgo Tição" que, sem deixar de
ouvir os ecos das "VozesD'África", soube tomar
seu rumo e nos povoados do cacau dos seus
braços deixou sair a força do ferreiro
Baiano é o combate à escravidão; bem baiana
a luta etema da liberdade.
Baiano é águia que soube sê-lo para defender
as coisas da gente, mas também soube ensinar
inglês na Inglaterra das fidalguias.
Atentem bem, Srs. Constituintes: Baiano é o
sergipano que desbravou as terras do cacau, que
provocou a derrubada do Jequitibá e fezSão Jor-
ge dos Ilhéus avançar. E, em lugar da árvore,
desenvolveu a Vila de Tabocas, a Cidade de lta-
buna.
O árabe é baiano quando também se fIXOU na
então inóspita região do cacau e nele acreditou.
Baiano é o alemão que escreveu sua saga a partir
do??orto de Ilhéus onde um dia chegou. Baiano
é o espanhol, na sua maioria egresso da Galícia,
que se estabeleceu e fezfamíliana terra que abri-
gou Tomé de Souza.
A Bahia não tem raça, nem credo. A Bahia,
porém, é tudo, porque tem de tudo um pouco.
A Bahia é uma coisa só, porque toda vinculada
a este só espínto, portanto, imortal.
O homem e suas regras, a sociedade e suas
leisjamais poderão fraturaressa unidade que nas-
ceu um dia e se feztodos os dias.
Baiano será sempre Jorje Amado: Jorge Ama-
do das Ferradas ou de Ilhéus;Jorge Amado da
"rampa do mercado" ou Jorge Amado dos "Capi-
tães de Areia".
Assim como Bahia será sempre a Cachoeira
heróica das lutas de nossa independência, de Ana
Nery e MariaQuitéria, onde o estrangeiro artista
logo, logo, se identificou como "Hansen Bahia";
a mesma Bahiado portenho Carybéou que Stefan
Zweigviu,sentiu e adotou!
Essa Bahia é ainda a mesma da Baixa dos
Sapateiros, por onde transita a "morena mais fra-
jola" de Ary Barroso; será sempre a Bahia das
morenas "cor de cravo e cheiro de canela". A
Bahia da Maracangalha, em maio aos canaviais,
é a Bahia dos cacauais.
Quiseram, antesm nos dístínquirl Baianos sem
baianidade, porque filhos da terra sem fraterni-
dade, lançaram o maior desprezo pela região sul
do Estado.
Haveremos de reconhecer, Sr. Presidente, que
nos últimos anos o abandono a que foi a região
relegada foi de tal ordem que só se fez agravado
seu quadro de miséria.
Qualquer mais desavisado, ou quem foidotado
de maiores impetos, é certo teria de abraçar teses
separatistas.
Região que fora mola propulsora do Estado;
região que contribuiu para sustentar o desenvol-
vimento do País não poderia assim tão injusta-
mente ser tratada.
É incrível. É verdadeiro: pouco se tem notícia
de investImentos públicos estaduais nos últimos
anos naquela região. Tudo porque, Senhores, o
mesmo espírito de baianidade, o mesmo espírito
libertário do povo baiano, nunca se submeteu à
força do poder.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
(
Quinta-feira 22
5479
Cientes e conscientes de tudo ISSO, cientes e
conscientes estão nossos irmãos do sul do Estado
que também tudo isso já passou, também mercê
de sua luta; também porque assim eles quiseram,
Como quiseram todos os baianos.
Foi a Bahia unida, a Bahia de 160 anos, do
no.rt~ e do sul, do litoral e do extremo oeste, que
exiqn; a mudança daquele statu quo.
Foi a Bahia unida, toda ela, que disse um basta
trazendo para dirigir seu único destino o baiano
que um dia, exilado, foi ensinar Direito na França.
E agora é esta Bahia, unida pela manifestação
~spontãnea.de .seus eleitores, que se impõe e
Igualmente impoe: a Bahia não se divide.
A Bahia é uma unidade autônoma; seu povo,
senhor de seu destino!
Queremos respeito e exigiremos o respeito que
merecemos!
Ninguém, ninguém mesmo, haverá de traçar
regras para a Bahia que inviabilizem o seu cresci-
mento ou que condenem a uma maior pobreza
parte de sua população.
Se, porventura -
no que não acreditamos -
o inverso acontecer, tenham certeza, Senhores,
de que a toda origem e a uma só baianidade
corresponderá uma eternamente impagável man-
cha a esta Casa. Terá ela mesmo desrespeitado
~a História;terá ela mesmo se permitido desres-
peitar-se como instituição porque, Senhores, so-
mos um Poder Legislativo de uma Repúbhca Fe-
derativa.
Teremos, ainda mais, riscado -
quem sabe
se por desinteresse ou interesses Inconfessáveis
-
o
~rt. 1" de nossa atual Carta e, mais ainda,
rompida toda uma vida institucional que vem des-
de 1891.
E quando testemunhamos o fervor com que
alguns se agarram ao sistema presídencialísta
nada mais nos restará, fazendo associação entre
os fa~os, senão reconhecer que ressurge, aos fins
do Seculoxx. a Constituição de 1824: "O Império
do Brasil é a associação política de todos os cida-
dãos", ou, como no seu art 2": "O seu território
é dividido em provincias na forma em que atuale-
mente se acha, as quais poderão ser divididas
como pedir o bem do Estado".
Sr. Presiden~e, ao bem do Estado do Impéno
prefere a Bahia o bem do povo brasileiro. Ele,
nas umas, escolheu seus representantes.
De nossa Bahia, esquecendo as divergências
partidárias, ou mesmo ideológicas, apenas dois
deputados querem a dívtsão.
A unidade, então, é o que a Bahia quer!
Estamos reunidos em uma Assembléia Consti-
tuinte: temos este compromisso com a Nação.
Até agora, pelo menos até agora, permanece o
Brasil como República Federativa.
Respeitemo-nos, Senhores!
A Bahia disse o que quer para si pelos seus
Constituintes pela emenda popular. AAssembléia
Nacional, se dissociada desta vontade, como tal
nunca terá existido, porque "não existe a quem
a si próprio nega".
De nossa parte, de 1824 queremos apenas a
evocação da Santíssima Trindade, que está em
seu preâmbulo.
Ê com a Santa Cruz que nos antepomos à
lei inspirada na matéria e propugnamos a preser-
vação dos mais caros valores da Humanidade.
Ê com a Santa Cruz que queremos a sua proteção
para que ilumine esta Casa e todos possamos,
em unissono, e afinal reconhecer, que a Bahia
não se divide!
Esta a verdade do povo; esta a decisão sóbria,
serena, sobretudo séria dos constituintes brasi-
leiros.
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
SI'"' e Srs, Constituintes, comemorou-se, no dia
15 de outubro, o Dia do Professor.
Cremos, entretanto, que esta data, no corrente
ano, se prestou muito mais à reflexão e à discus-
sáo sobre os rumos da educação nacional e sobre
a situação do magisténo do que propriamente
a comemorações, pois, além de enfrentar os pro-
blemas do dia-a-dia, como a falta de condições
ad~quadas,~e trabalho, desgaste profissional e
baIXOS salários, os professores estão bastante
apreensivos e sentem-se angustiados diante da
possibilidade de a Assembléia Nacional Consti-
tuinte retirar algumas das conquistas já alcan-
çadas, como a aposentadoria aos 25 anos de
serviço, e decidir pela redução dos recursos desti-
nados à educação
Não haveria, por isso mesmo, melhor ocasião
nem melhor forma de se homenagear aos bravos
professores de nossa terra do que a de assegu-
rar-lhes uma Carta que guarde sintonia com as
mais caras tradições de direito e liberdade de op-
ção de nosso povo e que trate o Capítulo da Edu-
cação com a prioridade e a importância que o
a~sunto requer, atendendo às justas reivindica-
çoes da comunidade educacional de nosso País.
Em uma sociedade como a nossa, em que
se observam grandes desníveis sociais econô-
~ic<:>s, p~lítico~ e culturais, a escola te~ impor-
tãncía prímordíal e profunda responsabilidade so-
cial na formação do aluno e, não há como discor-
dar, "é pela porta da educação que passa necessa-
riamente o caminho para o desenvolvimento".
Nada mais justo, portanto, que se dê ao principal
agente dessa formação -
o Professor-
o reco-
nh~cimento e a valorização que lhe são devrdas,
assim como as condições de que ele precisa para
bem desempenhar a sua tarefa.
Não temos dúvidas de que a melhoria do ensino
e o compromisso com a democratização da esco-
la somente se
~oncr~tizarão na medida em que
houver, com<:> Incentivo ao profissional compe-
tente, a valorízação do magistério, por meio de
planos de carreira descentralizada e da garantia
de um justo piso salarial a nível nacional estabi-
lidade na carreira e aperfeiçoamento profissional
permanente.
E, Sr. Presidente e SI"" e Srs. Constituintes a
par de várias sugestões e emendas pertinentes
ao Capítulo da Educação que apresentamos à
Assembléia Nacional Constituinte, em suas diver-
sas fases, muitas inclusive já inseridas no Projeto
de Constituição, preocupamo-nos também em
apresentar propostas que assegurem no novo tex-
to constitucional a valorização econômica social
e profissional do professor, entre as quais destaca-
mos as seguintes:
aposentadoria para a professora aos 25 anos e
para o professor após 30 anos de efetivo exercício,
em f~n~ões d<:> magistério, com salário integral;
exerciCIO condigno da docência quanto à rem une-
raç~o e.às garantias do exercício da função;
realização d~ concurso público de títulos e provas
para o provimento dos cargos Iniciais e finais da
carreira do magistério dos diferentes graus do
e~sino ~ficial e a determinação de que as promo-
çoes sejam reguladas em lei, segundo critérios
de permanente valorização do trabalho e pesqui-
sa;
liberdade de aprender e ensinar'
participação de professores e alunos na gestão
democrática das escolas'
participação ~as associa~ões de professores, de
alunos, de pais e das comunidades na definição
da politica de ensino;
gara~tia ~e mais verbas para a educação, com
a aplícação, pela União, de nunca menos que
18% de su~s receitas tributárias na manutenção
e dese~v<:>IVlmento do ensino, enquanto os Esta-
dos, Distrito Federal e Municípios deverão aplicar
u~ mínimo de 25%.
E óbvio, Sr. Presidente e SI"" e Srs. Constítuin-
tes, ~e a lei, simplesmente a lei, nem mesmo
a m~or,d?sleis, pode resolver as questões estru-
t:rrals básicas. A m~dança da lei não traz, de per
SI, a mudança SOCIal; antes, necessita-se formar
as
pessoas~ o que somente se consegue através
da Educação, ao longo de muitos anos.
En~eta~t?, é preciso que a Constituição consa-
gr.e ~IIS?OSltivos dos quais brotem direitos auto-a-
plícáveis,que possibilitem aos interessados recla-
~ar de fato o~respectivos direitos, e é certamente
I~~ que de n~s espera o bravo professorado bra-
síleíro,Se assim nao for, a situação permanecerá
como sempre esteve até aqui: crianças sem esco-
la, educandos à margem do processo educacio-
n~por falta ~e ~a!Jas, esco~as em condições pre-
c~nas, o maqlstêrío decepcionado pelo não-aten-
du?ento de seus direitos e de suas reivindicações,
ate mesmo pela negação e descumprimento de
acordos celebrados e ratificados através de lei,
como aconteceu recentemente no Rio Grande
de Sul.
Ao magistério gaúcho e de todo o Brasil, as
nossas homena~ense a certeza de que aqui no
Congresso Nacional e na Assembléia Nacional
C.?nsti~uinte estamos lutando para que a Educa-
çao seja finalmente considerada como A priori-
dade das prioridades.
Disse.
O SR. KOYU IHA (PMDB -
SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) -Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, no momento em que nos aproximamos
dos trabalhos finais da Assembléia Nacional
Constituinte, para a qual se voltaram quase inteira-
mente as atenções dos Srs. Parlamentares du-
rante os últimos sete meses, julgamos convenien-
te iniciar, com relativa urgência, a reavaliação de
nossa postura ante o Brasil atual e a realidade
dramática, econômica e social dos 140 milhões
de brasileiros que representamos neste Parlamen-
to. Fomos eleitos, prioritariamente, para redigir
a nova Constituição do País, mas os últimos acon-
tecimentos políticos e econômicos nos levam a
temer pelo futuro, sobretudo quando temos cons-
ciência de que a nova Carta Magna não será o
remédio para todos os males que muitos acredi-
tam, capaz de, pela sua simples promulgação,
resolver tedos os nossos problemas e, principal-
mente, os problemas da grande massa trabalha-
dora.
Politicamente, o Brasil está confuso. Temos
conflitos sérios, profundos, na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, os quais, ainda que aceitos no
geral como a essência da democracia, se revelam
ao particular, como choques de interesses que



5480
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
pouco têm a ver com o pensamento, a vontade
e as esperanças do povo brasileiro.Temos atuado
não com a postura do estadista, que vê a Nação
como um todo indivisível, mas como quem foi
eleito simplesmente para legislar ordinariamente,
o que, apesar de sua notória importância, está
muito aquém, neste momento, da feitura de uma
Constituição que se pretende justa e perene. Te-
mos de reconhecer, por exemplo, que as pressões
políticas passaram do nívelaceitável em qualquer
democracia para transformar-se em instrumento
de conluios que raramente visaram ao conjunto
da sociedade e que a tão decantada soberania
deste colegiado foi arranhada inúmeras vezes,
tanto por nós mesmos quanto pelo Executivo,
este diretamente e por seus agentes.
Declarou-se há dias, oficialmente, a morte da
Aliança Democrática, a coligação que elegeu Tan-
credo Neves e José Sarney, e comprometeu-se
publicamente a mudar este País.Todos sabemos
que ela já estava morta há muito tempo, não por
irreconcilláveís diferenças ideológicas ou de pos-
tura, mas porque o fraco amálgama que a uniu
foia momentânea necessidade de se derrotar QU-
tro candidato à Presidência da República, e não
a força de compromissos reais, efetivos e claros
com as mudanças que se esperavam. Enterrou-se
um cadáver que sequer foi velado e do qual o
povo brasileiro não sentirá falta, até porque não
lhe foi útil nem quando se dizia vivo. Com isso
chega-se à situação insólita de um Governo que
se afirma sem sustentação política, embora parti-
dariamente conte com maioria absoluta no Con-
gresso Nacional, outra das tantas fantasias que
permeiam a política brasileira nos últimos anos.
Não há como explicar racionalmente que o par-
tido que detém a maioria, que venceu de forma
esmagadora as últimas eleições e que tem na
Presidência da República um representante seu
não consiga fazer valer os seus compromissos
nem o seu programa. Trata-se, a nosso ver, de
um complicadojogo de faz-de-conta: o Presidente
da República faz de conta que é do PMDBe que
executa a política do partido, o PMDBfazde conta
que está no Governo e no poder e o outro partido
que compunha a Aliança Democrática fazde con-
ta que houve rompimento, mas usa os meios
para manter-se no Governo e assegurar os seus
Ministérios. Nesse jogo, evidentemente, há um
perdedor -
o povo brasileiro -
que acreditou
nas mudanças e, por isso, frustra-se dia-a-dia e
passa a descrer cada vez mais nas instituições
democráticas E posso garantir que esse é um
sentimento que vem crescendo e que detectamos
facilmente todas as vezes que retomamos às nos-
sas bases.
Temos consciência de que o PMDBestá hoje
fragmentado, dividido entre os que querem, por
conveniência, continuar o jogo de faz-de-conta
e os que pretendem uma definição clara sobre
o papel do partido. Acredita.mos, entretan~: qu:
a .asslnatura do óbito da Aliança Democrática e
o momento histórico para a retomada da discus-
são sobre o futuro do PMDB, que, a nosso ver,
só tem dois caminhos pela frente: ou assume
efetivamente o Governo como um todo, dando-
lhe respaldo político e impondo seu programa,
ou deixa-o e passa à oposição, utilizando sua
maioria no Congresso para reordenar, parlamen-
tarmente, a política governamental. Tudo o mais
será fantasia, retórica e engodo.
Se politicamente o Pais está mal, economica-
mente está pior. Empreendemos uma luta árdua
na área externa, tentando convencer a comuni-
dade financeira internacional de que temos um
plano bom e viável, enquanto na área interna o
Governo, deliberadamente, perde a batalha pelo
social, impotente para reordenar suas finanças
e, como sempre, gravando mais e mais os brasi-
leiros na busca incessante de recursos para cobrir
os rombos de seu aparelho administrativo e finan-
ciar obras que pretende históricas, mas que todos
sabemos não passam de tentativas de perenizar
a figura do governante.
Como falar em opção pelo social, quando sabe-
mos que 1% da população -
ou seja, 1 milhão
e 400 mil pessoas -
recolhe 14% da renda nacio-
nal, enquanto 52 milhões de assalariados reco-
lhem 13% dessa mesma renda? Trata-se, sem
dúvida, da maior, mais perversa e mais desumana
concentração de renda de que já se teve notícia
E o que dizerdo perfilde salários, que nos mostra,
em 1985, segundo dados do IBGE, u~ contin-
gente de 45,7% de; brasileiros ganhando até 5
salários minimos? E evidente que a situação mu-
dou de 1985 para cá, mas temos certeza de que
para pior, pois aumentou a carga tributária, os
salários não foram recompostos em sua perda
real, a inflação insiste manter-se a niveis msupor-
táveis, os aumentos sucedem-se em ritmo cres-
cente e o desemprego retoma aos patamares dra-
máticos de antes do Plano Cruzado I. Na questão
dos salários, basta recordar que estamos chegan-
do a uma perda real de aproximadamente 50%
em relação a março, ou seja, os salários estão
hoje valendo, para efeito de poder aquisitivo, a
metade do que valiam há sete meses.
A meta do Governo de chegar ao final do pri-
meiro semestre com um déficit público de 1,9%
do PIBjá foi ultrapassada pela realidade: estamos
em 2,2%, e a previsão é de que possa alcançar,
ao finaldo exercício, entre 5 e 6%.Relevaobservar
que a meta, no ano, era chegar-se aos 3,6%, o
que significava 390 bilhões de cruzados ou 10,5
milhões de dólares. Se a previsão de um nível
de 5 a 6% for concretizada, chegaremos ao fmal
do ano com um rombo de perto de 700 bilhões
de cruzados nas finanças públicas, cifra que, na
verdade, poderá até ser maior, se computado o
déficit operacional, ou seja, aquele decorrente de
operações sem correção monetána ou cambial.
A origem desse déficit monstruoso é conhecida
pelo Governo, tanto que a meta oficial para o
ano, de 3,6%, era composta por despesas dos
Estados e Municípios (1,6%), da máquina federal
(1,4%) e das estatais (0,6%). As tão atacadas esta-
tais, pode-se ver, são as que menos contribuem
para o déficit.
Há aqui também outro jogo de faz-de-conta:
com essa realidade, o Orçamento da União para
1988, que se encontra nesta Casa, prevê um défi-
cit público de apenas 2,2% do PIBe uma inflação
média mensal de 4%. Mudará a situação ou mu-
darão os números mais uma vez?
Não temos a ingenuidade de pretender que
a Nova República acabe, com um estalar de de-
dos, com todos os problemas sócio-econômicos
herdados do período autoritário, mas preocupa-
nos, novamente, a falta de definições e principal-
mente a ausência de uma expectativa positiva,
que garanta acreditar-se no futuro. Falávamos so-
bre isso antes do Plano Cruzado I e, infelizmente,
voltamos a falar agora, pois tudo indica que esta-
mos retomando no tempo e enfrentando os mes-
mos problemas de indefimção econômica que
infelicitavam a Nação naquela época.
Não queremos milagres; queremos, isso sim,
regras definidas, políticas econômicas e sociais
claras e transparentes e, acima de tudo, seriedade.
A Assembléia Nacional Constituinte é, por en-
quanto, a providencial, mas derradeira esperança
Preocupa-nos o que acontecerá quando ela se
encerrar e oferecer a nova Carta à Nação. Tere-
mos, possivelmente, uma nova realidade institu-
cional e política, mas, a persistirem os descami-
nhos de agora, dificilmente poderemos contar
com uma nova ordem econômica e social que
retire os brasileiros da angústia e do desespero
em que se encontram.
O SR. HARLAN GADELHA (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes:
"Lei do Inquilinato":
O que mais incomoda ao proprietáno e ao in-
quilino é a forma de reajuste do aluguel.
E ficam as alternativas no ar: deve ou não o
Governo interferir na questão?
A livre negociação entre as partes, envolvendo
ínquílmos e proprietários, ou a vinculação do valor
do aluguel ao valor venal do imóvel, que deve
ser declarado no Imposto Predial e Territorial Ur-
bano (lPTU).
O Ministério do Desenvolvimento Urbano -
MDU, apresenta uma sugestão muito inteligente,
cuja proposta prevê que o reajuste do aluguel
não será superior a 1% ou 2% do valor venal
do imóvel, declarado para o pagamento do Im-
posto Predial e Territorial Urbano -IPTU.
Já o Consultor-Geral da República defende a
livrenegociação como a melhor saida para a solu-
ção do problema.
A livrenegociação, para todos os tipos de con-
trato, não é o caminho mais adequado no caso
dos aluguéis, prmcipalmente nos ditos "sociais".
Afmalde contas, que proteção terá o inquilino,
justamente a parte mais fraca no contrato de loca-
ção, indefeso diante de um valor extorsivo pro-
posto pelo locador, que com o intuito de retomar
o imóvel se utiliza do instrumento especulativo
em detrimento do inquilino?
Exemplificamos:
Ao término do contrato de locação determi-
nado locador, com fundamento na lei, estando
prescrita a "livrenegociação", propõe ao locatário
um novo contrato, cujo valor do aluguel, anterior-
mente Cz$ 10.000,00 (dez mil cruzados), passará
para Cz$ 30.000,00 (trinta mil cruzados), com
as velhas alegações especulativas de ter recebido
propostas maiores, que imóveis iguais estão sen-
do alugados por valores semelhantes etc.
Qual a saída para o locatário? Qual a proteção
legal do mesmo para não aceitartamanho e extor-
sivo aumento? Qual a medida legal cabível que
o socorra?
Não resta a menor dúvida de que o caos será
formado, e tirar do Estado a função social de
dar proteçãojurídica ao cidadão, contra os abusos
de uma sociedade injusta, num capitalismo selva-
gem e desumano, é, antes de tudo, uma irrespon-
sabilidade. Trata-se da nova forma disfarçada da
volta da famigerada "denúncia vazia".



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5481
Assim, ficamos com a idéia inteligente dos téc-
nicos do Ministério do Desenvolvimento Urbano
-
MDU,com a nossa modesta colaboração para
enriquecer a já apresentada, nos seguintes ter-
mos:
1) proposta para reajuste do aluguel no valor
de 1% para imóveis com valor declarado no Im-
posto Predial e Territorial Urbano -
IPTU, até
um Cz$ 1.000.000,00 (um milhão de cruzados),
o que ficaria em Cz$ 10.000,00 (dez mil cruzados),
ou Cz$ 500.000,00 (quinhentos mil cruzados) -
aluguel: Cz$ 5.000,00 (cinco mil cruzados) etc.;
2) imóveis com valor venal de mais de Cz$
1.000.000,00 (um milhão de cruzados), o cálculo
será feito em cima de cada fração deste valor,
em cota de Cz$ 100.000,00 (cem mil cruzados),
acrescidos evidentemente ao valor venal do ímó-
vel-acrescente-seO,l% aos 1%, dando 1,1%.
Exemplificamos:
-
Valor venal do imóvel: Cz$ 1.100.000,00
-
Valor do percentual para cálculo do aluguel:
1,1%.
-
Valor do aluguel: Cz 11.000,00.
E assim sucessivamente, até um máximo de
1,5%, em valor venal de imóvel de Cz $
1.500.000,00 aluguel de Cz$ 22.500,00.
Acima disso, aí sim, sugerimos a livre nego-
ciação.
Ademais, é bom ressaltar aqui o que declarou
o eminente Secretário-Geral da Consultoria Geral
da República, José Celso de MelloFilho, a respeito
da proposta do MDU.Julga ser "muito inteligente,
com grandes chances de ser aprovada, e tem,
de imediato, duas vantagens. A primeira é que
beneficleré as prefeituras, já que os proprietános
de imóveis costumam declarar, para fins de paga-
mento do IPIU, um valor muito infenor ao valor
real do imóvel. Esses proprietários terão a alterna-
tiva de fazer a revisão do valor venal, para recebe-
rem um aluguel maior, o que resultará em um
aumento da arrecadação das prefeituras. Em con-
trapartida, José Celso acredita que os prefeitos
ficarão inibidos de aprovar aumentos abusivos
do lPIU, como ocorre atualmente, por estarem
estes vinculados ao aumento do aluguel, o que
aumenta a responsabilidade do administrador".
(Transcrito do "Jornal do Brasil" de 12-10-87)
Quanto à desgastada crítica feita pelos proprie-
tários de imóveis, agências de corretores imobiliá-
rios, agências de crédito imobiliário e poupança
e outras mais semelhantes, de que o Governo
está ímbíndoo crescimento írnobíhério com inter-
ferência nos valores para reajustes dos aluguéis,
não concordamos com esta posição. Tal afirma-
trva é sofismática e destituída de seriedade.
O que vemos -
e o que vimos nos últimos
tempos -
é a falência dos organismos governa-
mentais em propiciar financiamentos para a cons-
trução de novas habitações. Daí a extinção do
BNH (Banco Nacional da Habitação), as rígidas
exigências para a aquisição de imóveis usados
com financiamento da Caixa Econômica Federal,
sem se falar nos organismos estaduais, que pouco
ou quase nada investiram na construção de mora-
dias populares, em face mesmo da falência dos
Estados e da total ausência de recursos prove-
nientes do Governo Federal.
Aliás, a mesma argumentação levantada hoje
pelos que defendem a não-interferência governa-
mental nos reajustes dos aluguéis fol a levantada
quando da elaboração da atual -
Lei do Inquili-
nato -
(Lei n° 6.649n9), sob a argumentação
de tirar o estimulo da construção civil.
Em bom tempo os legisladores da época não
entenderam assim, evitando o caos generalIzado,
com a alta excessiva dos aluguéis de forma pura-
mente especulativa.
Voltando à tese do cálculo do aluguel baseado
no valor venal do imóvel, como base de cálculo
para o Imposto Predial e Terntorial Urbano -
IPIU -
(v. caput do art. 32 do Cídigo Tributário
Nacional), tem sido aplicado em todos os grandes
centros urbanos (onde a situação é dramática
em face do crescimento desordenador verificado)
o princípio constitucional da anuehdade, ou seja,
os reajustes dos impostos são feitos anualmente,
o que não quer dizer que possam vir a ser os
mesmos reajustados até mesmo mensalmente,
já que a tributação do Código Tributário Nacional
dá aos Municípios a competência para legislar
sobre a matéria (art 32).
Assim sendo, os reajustes dos aluguéis serão
ditados na forma dos reajustes concedidos pelos
Municípios ao IPIU.
O SR. MAURÍCIO FRUET (PMDB- PRo Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
a anunciada extinção do Mimstério do Desenvol-
vimento Urbano nos parece um pesado retroces-
so na política de planejamento de nossas cidades,
cujas consequêncías, a médio prazo, serão alta-
mente danosas à maioria da população.
O Brasil é hoje um país preponderantemente
urbano. Em 1940, 31% de sua população habita-
vam as cidades, e a maior ocupação na área rural
persistiu até a década de 70. A partir dai, o pro-
cesso de urbanização acentuou-se, atingindo, em
1980, o índice de 68%. Isso significa, se conside-
rarmos a taxa de crescimento populacional de
3,5% ao ano -
mais baixa, portanto, que a de
4,48% verifica na década 1970/1980 -
que no
ano 2000 a população urbana do Brasil atingirá
160 milhões de habitantes. As cidades teriam de
absorver, em apenas 13 anos, nada menos que
80 rmlhôes de novos habitantes. Isto é, uma popu-
lação Igual a cerca de 50 vezes a atual população
de Brasília.
A criação de vida urbana para atendimento a
esta descomunal projeção passa porum processo
intenso de planejamento. Exige a centralização
de informação num organismo politicamente for-
te, especializado.
Transformar o MDU numa simples secretana
é um absurdo. Mais do que nunca o Ministério
precisa ser fortalecido politicamente, com aportes
de recursos compatíveis com sua importância.
Afinal, é ele o responsável pelo atendimento da
maioria dos nossos cidadãos no seu dia-a-dia.
As grandes cidades brasileiras enfrentam, hoje,
gigantescos problemas. Os maiores bolsões de
miséria concentram-se ali. O MDU é uma das
poucas esperanças como suporte de auxilio a es-
tas dificuldades. Enfraquecê-lo politicamente é
falta de visão.
Finalmente, pretendo fazer mais um registro.
Quando prefeito de Curitiba, promovemos refor-
ma admnustratíva por um periodo de 2 anos, pro-
movendo auditorias em todos os órgãos, ouvindo
funcíonános, consultando a população. Na ampli-
tude do espectro administrativo da União, uma
reforma, do vulto e da pressa como está sendo
anunciada, pela vontade de um grupo restrito,
parece-me um ato de açodamento injutIficável.
Faço o alerta para uma meditação mais lógica
e ponderada. Aextinção de Ministérios, com mcor-
poração de organismos díferencrados, em nada
irá contribuirpara resolver os problemas do Brasil,
O risco de se criar um caos é muito grande e
pode ser evitado.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, 280 é o número mágico, quem
não conseguir, dança.
A verdade serve para o que está e o que não
está incluído no Projeto de Constíturçâo, chamado
Substitutivo.
Se exarmnarmos o Regimento Interno friamen-
te, tal aconselha o momento, constataremos:
1. foram apresentados 24 relatórios nas subco-
missões. Uns, seguindo os relatores; outros, der-
rotando.
2. os relatórios caíram nas temáticas. Oito co-
missões. Foram emendados e aprovados. Com
exceção de um. O da comissão 8 Caiu duas vezes.
Cabral aproveitou idéias de vencidos e vencedo-
res.
3. veio o 10 Substitutivo. Depois, o 2" Já na
Sistematização. São Projetos de Constituição. As-
sim consta no Regimento Interno (Capítulo 11).
4. concluído o trabalho da SistematIzação -
ou não -
o que for para Plenárto, para ser apro-
vado, precisará de 280 votos. As discussões, em
qualquer etapa, obedecem à rnaiona absoluta-
mente. A proposição foi minha. Está nos Anais.
Alvo de longos debates, onde até o Presidente
Ulysses Guimarães me acusou de assumir a res-
ponsabilidade pela não-votação da Constituição.
Fernando Henrique, Relator do Regimento, mes-
mo aprovada minha tese, esqueceu-se de colocar
a exigência no relatório. FOI outra briga. Ao final,
lá está, consagrado, o mínimo exigível.Sem maio-
ria absoluta, 280 votos, nada será aprovado
5. estamos em face de algumas hipóteses. Não
muitas.
A Sistematização terrmna o trabalho. Ou não.
Pode ser aceito (280 votos) ou derrubado. Perce-
bam a ímportàncra da colocação. O número para
decidir é 280. Exemplifico: estão em Plenário 300
Constituintes. Número legal para deliberar. O Pre-
sidente anuncia o processo de votação. E ai...
O painel eletrônico disparará quando os pre-
sentes pressionarem as teclas simultaneamente.
Cai a condicionante maior. Ninguém pode espe-
rar pela tendência Valiosa minúcia!
É comum os votos dispararem para uma cor-
rente, se a perspectiva indica a possibilidade maior
aqui ou ali. Em Plenário, não. O voto é isolado.
Sem influência. O resultado sairá totalizado. Se
21 dos presentes (lidamos com 300 presenças
na ilustração) votarem não ou, antes, saírem do
Plenário, haverá rejeição.
6. não há, pois, como se propala de forma
equivocada, a aprovação automática do que não
passar pelo crivo da maiona absoluta.
Minha bendita insistência esta no art. 33 do
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte:
"As deliberações sobre a maténa consititu-
ctonal serão, sempre, tomadas pelo processo
nominal e pela maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia. As demais (...) por maio-
ria simples."



5482
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
De que saco mágico, indago, saiu a neces,-
sidade de 280 votos para derrotar o Projeto? E
o inverso, Para aprovar é que existe a exigência
de 280 votos. Para o Projeto ou qualquer des-
taque.
7. s votação será por títulos e capítulos Do
2° Substitutivo, relatado ou não. O primeiro mor-
reu.
Atentem: títulos ou capitulos. Nunca votação
global. (Art. 27 do R.IA N.c.) E destaques. Se o
título não for aprovado, há que votar emendas
ou artigos destacados. Exigência em pé: 280 vo-
tos.
a o risco -
único -
é o § 4° do art. 27 do
Regimento. Emendas e subemendas da comis-
são votadas em bloco. Inobstante, não obtendo
280 votos, também estão fora.
9. depois, o texto retoma à Sistematização. E
valem emendas supressivas ou para sanar erros,
contradições etc. (art. 29 do R.IA.N.c.)
10. no retorno ao plenário, ai sim, a votação
será global. Já no segundo turno. E, se não acon-
tecerem os 280 votos, nada feito.
11. por que as conclusões precipitadas? Há
muita gente ouvindo tambor e pensando ser flau-
ta. E o pior. vendendo desconhecimento.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, recentemente, membro das As-
sociações de todas as Ceasas do Brasil reuni-
ram-se na Ceagesp, em São Paulo, para tentar,
junto aos governadores, uma solução capaz de
evitar a cobrança, pelos Estados, do Imposto de
Circulação de Mercadorias sobre produtos horti-
granjeiros, que encareceria em dezessete por cen-
to a comercialização desse importante setor ali-
mentar. cujo desenvolvimento, no País, se deve
ao fato de a maioria do povo estar substituindo
velhos hábitos alimentares pelo uso crescente de
legumes e verduras em sua ração diária.
O maior prejudicado, na verdade, com essa
majoração decorrente do tributo, será o consu-
midor. enquanto o produtor, não lhe podendo
repassar os custos, sofrerá igual prejuizo, evitado
apenas pelo comerciante, como sempre na prote-
gida situação de intermediário.
O pequeno produtorjá paga dezessete por cen-
to de comissão de venda à cooperativa ou ao
barraqueiro, dois e meio por cento ao Funrural
e, aprovado o ICM, as despesas se elevarão a
um total de trinta e seis e meio por cento.
Trata-se de taxa altíssima para uma atividade
eminentemente precária, dependente de intem-
péries, pragas, do excesso à escassez de chuva
e de geada.
Advirta-se que o produtor já contribuiu para
o Estado, sem poder creditar-se do ICM, ao adqui-
rir o adubo, o fungicida e a embalagem, além
de impostos compulsórios para transportar seu
produto. No caso da embalagem, ao comprá-Ia,
está incluido o ICMe, ao vender o produto emba-
lado paga novamente o ICM sobre o valor da
caixa.
Na prática, toma-se impossível atender a todo
esse ônus fiscal. tanto mais quando. sendo pere-
cíveis os hortrqranjeíros, é preciso considerar as
perdas até a venda dos produtos.
Assim, a cobrança do ICM terá como conse-
qi.lência imediata o extermínio dos pequenos pro-
dutores até o segundo ano, advindo um problema
social dos mais graves para os consumidores
mais pobres. Por outro lado, o resultado financeiro
dessa cobrança não seria compensatório para o
Estado, em vista do próprio custo da arrecadação.
Advirta-se que apenas dezessete por cento da po-
pulação brasileira se encontra na área rural, para
alimentar os oitenta e três por cento restantes.
Como o lCMé de competência estadual, é preciso
que, na Constituição. conste a isenção tributária
plena para os produto hortigranjeiros, em nome
da sobrevívênica dos consumidores de baixa ren-
da.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MARCIO BRAGA (PMDB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. constituintes, a televisão desempenha papel
importantíssimo na vida dos lares brasileiros. co-
mo meio de comunicação de massa, lazer e diver-
timento.
Quanto ao numeroso elenco de artistas. anima-
dores e comentaristas que diariamente desfilam
em nossos vídeos, é natural que alguns se desta-
quem e ganhem o coração do público televisivo.
A palavra-chave para este fenômeno chama-se
empatia. ou seja, a capacidade que o artista tem
de interpretar o sentimento do povo, a partir da
identificação possível entre os elmentos da arte
e as situações da vida.
A população brasileira tem em José Abelardo
Barbosa de Medeiros -
o nosso querido Chacri-
nha -
o símbolo maior dessa metamorfose, pois
ninguém como ele consegue criar num programa
de TV toda aquela sucessão de fatos dívertídos
que tão bem falam à alma dos nossos patrícios.
Prova de que o seu estilo é a marca do sucesso
são os quase 50 anos de atividades artísticas exer-
cidas no rádio, no circo, na televisão e em tantos
outros lugares, onde o 'Velho Guerreiro" tem sído
chamado para mostrar o seu talento.
Pernambucano de Surubírn, Abelardo estudou
no Recife e lá -
quem diria? -
chegou a entrar
na Faculdade de Medicina. A vocação para a car-
reira artística, todavia, já se fazía sentir, e não sería
à -
toa que ele arranjasse tempo para trabalhar
como locutor de rádio nas horas vagas da vida
estudantil.
Em 1939, et-lo no Rio de Janeiro, onde preten-
dia prosseguir os estudos de medicina. Morava,
então, na Casa do Estudante, mas como eram
tempos de "vacas magras", o jovem recém-che-
gado do Nordeste trancou matrícula e arranjou
trabalho na Rádio MEC.
Identificado. sempre, pelo dinamismo e inquie-
tação que o caracterizam, em 1940 passou pela
Rádio Vera Cruz. Logo depois, a convite de Fer-
nando Lobo, foi locutor comercial da Rádio Tupi.
A seguir, trabalhou com Paulo Gracindo e com
Almirante, e funcionou como discotecário de vá-
rias estações radiofônicas.
Foi na Rádio Clube de Niterói, porém, que teve
a sua primeira grande oportunidade. Como as
instalações da emissora estavam situadas numa
pequena chácara, Abelardo aproveitou a "deixa"
e fundou um programa carnavalesco que batizou
de "Rei Momo na Chacrinha". O programa foi
um grande sucesso e serviu para fíxar-lhe o nome
artístico pelo resto da vida.
Passado o camaval de 1943, já em outra emis-
sora, lançou o "Cassino do Chacrinha", com moti-
vações fundadas na agitada vida noturna do Rio
de Janeiro.
Depois de uma carreira percorrida em várias
estações de rádio, e a conseqi.lente popularidade,
com o nome devidamente sedimentado entre o
público ouvinte, a televisão recém-instalada no
Brasil haveria de ter um lugar para o homem
que homenageio com este pronunciamento.
De fato, em meados da década de 50, Chacri-
nha estreava na TV Tupi. Em 1959, convidado
por Walter Clark e Péricles do Amaral. mudou-se
para a TV Rio, de onde Carlos Manga o levaria
para a Excelsior, iniciando uma peregrinação que
é própria dos grandes astros. A verdade é que,
para Chacrinha, nunca faltou trabalho. Pelo con-
trário, aqueles que o conhecem sabem da sua
vida movimentada e da extraordinária vitalidade
com que sempre se houve no ramo de trabalho
que, em boa hora, escolheu.
Homem intuitivo, por muitos reconhecido co-
mo fenômeno de comunicação de massa, Chacri-
nha sabe que o povo gosta dos artistas que falam
a sua linguagem e, principalmente, daqueles que
vão ao encontro das suas fantasias. Eis aí uma
personalidade fundamentalmente boa e simples,
cu,@ única preocupação é fazer um espetáculo
cólórído e alegre, destinado ao coração do povo,
que jamais lhe regateou aplauso, amizade e sim-
patia.
Sr. Presidente, José Abelardo Barbosa de Me-
deiros, o Chacrínha, acaba de completar 70 anos
de uma vida certamente bem vivida, porque feita
de trabalho honesto, muita garra e muito esforço.
Ao término destas palavras, quero desejar que
a Providência o conserve por muitos e duradouros
anos, no desempenho da atividade que abraçou,
e que tão bem exerce, para gáudio dos seus ir-
mãos brasileiros.
Que continue comandando a festa ingênua, di-
vertida e simples, tão bem acolhida no recinto
dos nossos lares, porque tão identificada com
as coisas do Brasil.
O SR. JOSÉ LWS DE SÁ (PL- RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, volto mais uma vez a esta Tribuna
para falar sobre os aposentados e pensionistas
de nosso País. Meu partido, o Partido Liberal, tem
sempre manifestado seu posicionamento, inclu-
sive no seu programa realizado em cadeira nacio-
nal, em favor dessa classe que tem sido muito
injustiçada pelo Governo Federal.
Tivemos a presença de mais de 2 mil aposen-
tados e pensionistas no Congresso Nacional para
reivindicar aos Srs. Constituintes a paridade sala-
rial, oportunidade em que declarei aos aposen-
tados e pensionistas presentes a posição favorável
do Partido Liberal,
Parabenizo os Srs. aposentados, pensionistas,
as associações, entidades e em especial os apo-
sentados da cidade de VoltaRedonda, que tinham
maioria no Congresso Nacional, e a Câmara de
Vereadores daquele Município, que concedeu,
gratuitamente, ônibus para que os aposentados
pudessem vira Brasília, e todos que contribuíram
para esse evento, como também os funcionários
da ativa da Companhia Siderúrgica Nacional, que
contribuíram com a importância de Cz$ 100,00
(cem cruzados) para o aluguel de outros ônibus.
Considero o movimento feito pelos aposenta-
dos e pensionistas coroado de êxito pelo fato de



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5483
o Relator da Assembléia Nacional Constituinte,
Deputado Bernardo Cabral, ter comparecido à
reunião e se comprometido a incluir no projeto
a reivmdicação que atende aos anseios dos apo-
sentados e pensionistas.
Srs. Constituintes, o Partido Liberal reafirmará
seu compromisso com os aposentados e pensio-
nistas quando for reahzada a votação do interesse
dessa classe, para fazer justiça àqueles que contri-
buíram para a Previdência Social por muitos anos
e que também contribuíram para o desenvolvi-
mento de nosso País.
Com certeza chegaremos à vitória, e todos os
direitos dos aposentados e pensionistas serão res-
guardados na Nova Constituição. Somente assim
estaremos dando a nossa parcela para amenizar
o sofrimento de milhares de pessoas que se en-
contram passando privações e necessidades,
quando na verdade devenam estar gozando de
pnvilégios por terem ajudado a construir as rique-
zas deste País.
Parabéns, aposentados e pensionistas A luta
não será em vão. O seu clamor está sendo ouvido
e o Partido Liberal está com vocês.
Outro assunto, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes.
Atenta aos problemas de sua comunidade, a
Câmara Municipal de Volta Redonda, no Estado
do Rio de .Janeiro,aprovou requerimento de auto-
ria do Vereador Benedito Dias Fonseca no sentido
de que a Cia. Siderúrgica Nacional efetue de uma
só vez, e imediatamente, o pagamento do residuo
salarial e da Unidade de Referência de Preços
a que têm direito os seus empregados.
A reívindrcação, que reputamos das mais justas
e oportunas, fundamentam-se numa série de ar-
gumentos convincentes, a saber:
1°) a vida sócio-econômica do Município gra-
vita em torno da CIa. Siderúrgica Nacional;
2') assim sendo, qualquer diminuição do po-
der aquisitivo de seus funcionários reflete-se ime-
diatamente nas atividades econômicas do Muni-
cípio, prmcipalmente de seu comércio, cujo volu-
me de vendas cai na mesma proporção;
3°) os próprios comerciários tomam-se vitimas
da situação e igualmente sofrem queda em seus
ganhos, já que a maioria percebe comissões;
4') tal quadro de recessão pode provocar o
desemprego de muitos trabalhadores, com ara-
ves reflexos sociais;
5°) a maior parte das empresas industriais e
comerciais já pagou o resíduo salarial e a Unidade
de Referência de Preços a seus empregados.
De fato, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a
atual política econômica oficial penaliza os traba-
lhadores em geral, pois as perdas aumentam a
cada dia, porque os aumentos de preços ocorrem
em velocidade muito superior aos reajustes sala-
riais, isto sem considerar o abandono da inflação
do mês de junho para esse efeito.
Diante disso, o mínimo que o Governo Federal
deve fazer é determinar o pagamento integral da
Unidade de Referência de Preços e dos resíduos
salariais de uma só vez, além de autorizar que
as empresas façam a imediata reposição das per-
das verificadas nos últimos meses, a fim de ame-
nizar o sofrimento de seus servidores e empre-
gados, vitimas do maior arrocho salarial de todos
os tempos, de acordo com os últimos estudos
técnicos divulgados.
Manifestamos, portanto, nosso total apoto às
ponderações da Câmara Municipal de Volta Re-
donda e apelamos à Diretoria da Cia. Siderúrgica
Nacional para que atenda a reivindicação apre-
sentada, que beneficiará não os seus funcionários,
mas todo o Municipio de Volta Redonda.
o SR. cASSIO CUNHA LIMA (PMDB -
PB. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI""e Srs. Constituintes, participei recente-
mente, na Paraíba, de vários debates nos Municí-
pios do interior, procurando sentir de perto o dese-
jo do povo paraibano e honrando um compro-
misso de conciência. Pude percorrer várias re-
giões do Estado e verificar o trabalho efetuado
pelo Departamento Nacional de Estradas de Ro-
dagem em meu Estado. Alifoi realizada uma Im-
portante obra, de grande relevância para o povo
paraibano, qual seja a recuperação da BR-
230,
rodovia federal das mais importantes da Paraiba,
que liga o htoral ao sertão e que estava necessi-
tando de urgente restauração de seu asfalto, nota-
damente entre os trechos interligando os Municí-
pios de Campina Grande e Cajazeiras, quase qui-
nhentos quilômetros de pavimento e que final-
mente foram recuperados.
Portanto, Sr. Presidente, peço, em nome do
povo paraibano, a V. Ex' que autorize o registro
nos Anais desta Casa da nossa homenagem de
reconhecimento ao trabalho executado pelo
DNER-
PB, especialmente ao ilustre Engenheiro
.JoaquimAntônio Silveira,chefe daquela autarquia
federal, que, sensível às precárias condições das
rodovias em todo o Estado da Paraíba e com
a responsabilidade inerente ao seu ofício de chefe,
se empenhou na realização da imprescindivel
obra, tendo, inclusive, vindo várias vezes à Capital
Federal em busca de recursos financeiros.
Por outro lado, Sr. Presidente, SI'"e Srs. Consti-
tuintes, gostaria de aproveitar o ensejo para fazer
um apelo veemente ao Ministério dos Transpor-
tes, no sentido da imediata liberação de recursos
para a igual recuperação pelo DNER-Paraíba
das BR-I0l e 104. A primeira corresponde ao
trecho Várzea Nova, fronteira com o Estado de
Pernambuco, e a segunda, no Brejo Paraibano,
entre os Municípios de Esperança e Remígio. Am-
bas, rodovias de grande tráfego, sem dúvida care-
cem de imediata restauração. Encontram-se em
péssimas condições de uso. Assim, conclamo as
autoridades competentes a tomarem medidas ur-
gentes para a recuperação das referidas rodovias.
/'\.W"
--
O SR. CÉSAR MAIA (PDT-RJ. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o respeito, pessoal e profissional que te-
nho pelo Sr. Secretário de Planejamento do Rio
de Janeiro me estimulou a esclarecer alguns pon-
tos do artigo que recentemente escreveu a pre-
texto de responder a comentários contidos na
coluna do ex-govemador, Dr. Leonel Brizola.
Não poderia evitar deter-me, mesmo que por
um momento, nas críticas que fez, de passagem,
aos casos dos CIEP e do Banerj. Não set se por
esquecimento ou assessoramento, Sr. Secretário
quantifica a construção dos CIEP, sem levar em
conta, por. um lado,'o conjunto Estado-Capítal
e, por outro, o fato de ser uma obra levantada
em pré-moldados, cuja construção ocorre em
grande parte fora do canteiro principal. No próprio
texto trata de esclarecer, já que se compromete
a concluir outros 154 CIEP em dois anos, sem
maiores gastos, o que se vai verificar, à frente,
quando analisarmos o orçamento e nele a função
educação.
Quanto à questáo do BANWRJ, o pr6prio noti-
ciário se encarregou de prestar os esclarecimen-
tos à opinião pública, apoiado por um estudo
do DIEESE. Como agora todos sabem, os saques
contra o Bacen se concentraram nas heranças
do metrô e do BD-Rio, que são em última instân-
cia, de responsabilidade federal, seja pela decisão,
ou pela fiscalização. Estas posições que vinham
sendo roladas, com um enorme esforço de capta-
ção, foram destampadas pela política tributária-
financeira encetada a partir de I? de outubro de
86, possivelmente com tal finalidade.
Durante todo o ano de 86 o governo do Rio
manteve um importante saldo desaplicado na cai-
xa de seu banco para reforçá-lo, tendo em vista
o Plano Cruzado. É descabido o raciocínio que
tenta ligar aqueles saques contabilizados a neces:
sidades proporcionais do governo do Estado. E
fácil comprovar: nas negociações que o atual go-
verno processa junto ao Bacen para "reaver" o
seu banco, o grande ponto de questáo é exata-
mente a dívida do metrô junto ao BANERJ. Em
relação aos valores citados, mesmo com as distor-
ções apontadas, melhor seria cobrar dos interven-
tores e de quem os autorizou, pois o que imputa-
vam à época, mesmo dobrado pelos custos gráfi-
cos aplicados, não alcançava 25% do que repre-
senta hoje.
Os indicadores econômicos sociais, que preo-
cupam a todos nós, resultam do abandono a que
ficou submetido o nosso RIO de Janeiro por déca-
das.
Tais indicadores sofreram uma marcante rever-
são durante a administração do Dr, Leonel Brizola.
Citaria alguns deles, que infelizmente já não po-
dem ser observados. O desemprego aberto, entre
janeiro de 83 e de 87, caiu de 5,8% para 2,7%;
o crescimento industrial, entre 82 e 86, cresceu
de 4,4% para 14,9%, de forma sustentada desde
o 2' semestre de 85; os servidores públicos, no
período de governo, tiveram melhoria real de re-
muneração de 20% em geral; a mortalidade infan-
til descreceu em SI e se comparada com os de-
mais Estados. Entre 82 e 86, o gasto real absoluto
com educação, saúde e saneamento mais que
dobrou.
É fato que, durante 83 e 84, reduzimos o gasto
público. Se compararmos a execução orçamentá-
ria-despesas de 84 com 82, verificaremos uma
redução real de 38% .Em 1984, não foinecessário
emitir um só titulo público. As informações se
encontram rigorosamente disponíveis na Secre-
taria de Fazenda.
Isto possibilitou enfrentar a discriminação que
o governo federal nos aplicou e reestruturar o
gasto público criando as espaços necessários pa-
ra a retomada, porém já dentro de novos critérios
de prioridade. Para que se possa ter uma idéia
dos quase 15 milhões de titulos que venciam em
83, primeiro ano do governo federal nos autorizou
a emitir apenas cerca de 10 milhões. Com satisfa-



5484
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987.
ção verificamos que o atual governo, no seu pri-
meiro ano de administração, para um vencimento
similar de 15 milhões de títulos foi autorizado
a emitir 45 milhões, dois terços de tudo que emiti-
mos nos 4 anos.
Em relação à simplificação contida em uma
nota política, isto é natural. Deve-se frisar que
a comparação entre participações objetivou de-
monstrar, somente quais são as prioridades num
e noutro caso. A referência ao metrô não busca
desqualificar a obra em si, mas discutir prioridade
e oportunidade.
Se a utilização de dados percentuais compa-
rados. portanto, de participação relativa, introduz
alguma incompreensão, muito pior foi o expe-
diente utilizadono artigo onde se comparam orça-
mentos. Se isto, numa economia inflacionária, é
em si problemático, mais grave é utilizar como
parâmetro o orçamento de 87, apresentado no
setembr-cruzado de 86, quando inflação e adivi-
nhação se confundiam. O exercício que o Sr. Se-
cretário realiza supõe uma inflação de uns 200%
entre 88 e 87 e a aplica ao orçamento de 87,
por função, chegando às conclusões que apre-
senta Procurarei apresentar uma alternativa me-
lhor, sem escolher a dedo um parâmetro que
auxilie o raciocínio.
A análise de qualquer orçamento em nosso
Pais deve começar por tentar descobrir a inflação
que embute, pois em geral os governos não são
explícitos Isto se faz,comparando os valores orça-
dos com a execução orçametária efetiva de um
ano estável ou norma, dentro de uma série. O
ano de 1985 é um ano destes. Inflacionando-o
para 87 e comparando-o com o orçado para 88,
teríamos uma expansão de 230% . Dois testes po-
dem ser feitos para verificar a inflação embutida.
Um é comparando as despesas de custeio, sendo
que ao ano orçado se incorpora a reserva de con-
tingência. Outro é feito comparando entre si as
despesas do Judiciário, dando que as relações
com o Executivo no caso, são quase sempre,
digamos, horizontais. Nos dois casos atingimos
a taxa de pouco mais de 195%, o que nos permite
adotar os 200% ,como previsão de inflação embu-
tida. Nós utilizaremos como deflator para com-
parar o orçamento-88 com a execução efetiva
de 85.
Começarei a análise pelas receitas. Verifica-se
que a receita tríbutána, assim com as receitas
correntes, que dependem basicamente daquelas,
se encontram fortemente subestimadas, nos dois
casos, em aproximadamente 30% a menos. Com
isso. e afortiori, as operações de crédito se en-
contram sobreavaliadas, e, no caso, em 269%
a mais. Corrigindo o orçamento teremos: Receitas
Correntes: Cz$196 bilhões (ao invés de Cz$
140);Receitas de Capital: Cz$ 83 bilhões (ao invés
de Cz$ 139).
Assim mesmo há um incremento no endivida-
mento orçado da ordem de Cz$ 46 bilhões ou
127% reais. Ele explica a expansão de 230% pre-
vista, e sua aplicação virá analisada nas despesas.
Em seguida apresentarei as despesas por fun-
ção, tendo em mente que o custeio global previsto
é aproximadamente igual ao de 85, corrigido pela
inflação real, acrescida da inflação embutida. Isto
nos leva a supor que a política salarial de 87,
que provocou uma redução real da remuneração
dos servidores no entorno de um terço, após elí-
minar os ganhos de 86, se acomodará em 88.
Comparando, portanto, o orçado 88 com 85
a valores de 88, estimados, tem-se nas principais
funçôes-firn:
Cz$ milhões
Educação
Segurança Pública
Saúde e Saneamento
Transportes
Assistência e Prev.
85
41.093
28.505
13.007
13.164
28.302
88
37.592
24.599
17.524
58.043
22.227
variação real
- 8,5%
-13,7%
+34,7%
+340,9%
-21,5%
Do quadro acima, mesmo depois de ajustada
a reserva de contingência, deduz-se: 1. A ênfase
orçamentária em Segurança Pública não existe.
Ao contrário, pois a contração em relação a um
ano estável, se deslocada para a comparação com
um ano expansivo como 86, indicaria uma queda
de 30% . O orçamento não corresponde às expec-
tativas criadas;
2. Dado que o programa de C1EPfoi incremen-
tado com maior vigor em 86, quando, em valores
de 88, atingiu Cz$ 90 bilhões, pelo menos em
88; Educação não será uma prioridade; ao contrá-
rio. E isto apesar da complementação de mais
154 CIEP,confirmando o que foi dito no inicio.
3. A redução prevista de 22% em Assistência
e Previdência parece mais um defeito de previsão,
na medida em que se refere a descontos propor-
cionais em folha e ao pagamento de aposentados,
que deveriam variar com a inflação;
4. O aumento em Saúde e Saneamento não
é tão expressivo e enfático, quanto aparenta. Pri-
meiro, porque, se comparado com um ano "gor-
do", como o de 86, se transforma em queda de
27% . Segundo, porque assim mesmo correspon-
de a uma generosa expansão das transferências
do Ministério da Previdência, mais do que a qual-
quer prioridade timida;
5. Agrande e efetivaampliação do gasto orçado
insofismavelmente está na função transporte.
Cumpre anotar que o seu aumento absoluto e
deflacionado entre 88 e 85 é praticamente igual
ao excesso de endividamento previsto, e tanto
a despesa como a receita relacionam-se com con-
tratos junto ao BNDES. Tais contratos, como se
sabe, não são novos, vindo na realidade de pelo
menos 4 ou 5 anos atrás no conhecido conten-
cioso entre o Rio e o BNDES, que, finalmente,
e graças a Deus, teve uma solução política sem
as exigências, que eram feitas à administração
anterior.
Como conclusão, fica claro que o discurso da
técnica e da eficiência decantado pelo governo
e pelo artigo, deve ser traduzido como uma velha
prática inercial tão costumeira no setor público.
A "novidade" é a mesma do Governo do Dr, Cha-
gas Freitas: os mesmos recursos, a mesma fonte,
os mesmos fins e, a bem da verdade, a mesma
prioridade, só que nem desta nem daquela admi-
nistração, mas do próprio BNDES do setor, ocio-
so, de material ferroviário, e há muttos anos.
Finalmente, não faria mal a ninguém sair à rua
para saber o que pensa a população das eleições
de 86, de golpe-Cruzado, da liderança do atual
Governador, em relação ao mandato de 5 anos,
e da situação social.
O teste é simples. Como diria o Dr. Tancredo
Neves' diretas já
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs. Constituintes: o País assiste, estarrecido,
aos últimos acontecimentos ocorridos em Goiâ-
nia, onde pessoas, inadvertidamente, manusea-
ram material radioativo de alto potencial de conta-
minação, o césio-137, daí resultando a contami-
nação de aproximadamente duzentas pessoas,
sendo que trinta e quatro de forma direta e dez
em tal estado de gravidade que, mesmo vivas,
têm prontos caixões isolados com chumbo para
serem enterradas. Só que não se sabe onde.
E esta a interrogação que devolvemos aos ór-
gãos governamentais: como conceber um pais
que acaba de ingressar no restrito clube das na-
ções que dominam a tecnologia nuclear, que pos-
sui uma usina nuclear -
Angra 1- uma Comis-
são para estudo e desenvolvimento da energia
nuclear-
Comissão Nacional de Energia Nuclear
-
e não possui órgãos capazes de fiscalizar e
regulamentar a distribuição, por todo território na-
cional, da forma de energia mais indomável que
se tem notícia? Da mesma maneira, não se sabe
em que lugar deste Pais será instalado um cemi-
tério para receber o lixo atômico, que vem sendo
produzido murto antes de acontecer o grave aci-
dente em Goiânia.
Nesse raciocínio lógico, constamos a total in-
competência e irresponsabilidade por parte dos
órgãos oficiais, refletindo a negligência e o absur-
do que é o fato de haver uma cápsula de césio
abandonada dentro de um prédio destruído, co-
mo são as instalações de onde ela foi retirada
e, posteriormente, aberta a marretadas, o que con-
figura grande perigo para a população, além de
demonstrar a completa irresponsabilidade de
quem a usava e de quem deveria fiscalizar.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, sabe-se
da existência de centenas de aparelhos seme-
lhantes, que são fontes radioativas, espalhados
pelo País, possivelmente em outros ferros velhos,
mal controlados, que podem, a qualquer momen-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CO~STITUINTE
Quinta-feira 22
5485
to, reproduzir o grave acidente ocorrido na capital
goiana.
Supunha-se que caberia à CNEN fiscalizar o
uso do material radiativo e zelar pela proteção
da população. Pelo menos é isso que se esperava
das autoridades oficiais que cuidam do assunto.
Mas isso não ocorre. A proteção da população
não é prioridade. Prioridade para a CNEN é desen-
volver programas paralelos, com fins militares,
como a fabricação da bomba atômica e outros
artefatos.
O descaso de nossas autoridades com a socie-
dade chega a tal ponto que, ocorrido quase um
mês que foi detectado o desastre, somente há
poucos dias foi definido o local que servirá de
depósito dos rejeitos. Durante todo esse tempo,
o material radioativo permaneceu no centro da
cidade, transformando-se numa potencial fonte
de contaminação para a população.
Sr. Presidente, SI"" e Srs, Deputados, consta-
tadas a negligência, a incompetência e a irrespon-
sabilidade oficiais para o trato de tão importante
questão, cabe agora a nós, cidadãos, insistir e
cobrar a apuração e definição de responsabili-
dades. Cobrar, ainda, a definição de áreas, a nível
nacional, destinadas ao depósito de lixo atômico,
em locais seguros, ínabítados e cumprindo nor-
mas técnicas de segurança E inaceitável que este
lixoseja depositado, mesmo que provisoriamente,
na periferia dê Goiânia, a vinte quilômetros de
um centro urbano altamente povoado, colocando
em risco um número incalculável de vidas huma-
nas, se ocorrer falha no acondicionamento deste
material. manifestamos, também, nosso apoio à
inicativa dos moradores da localidade de Abadia
de Goiás, para onde estão sendo levados os rejei-
tos, no sentido de processar os governos federal
e estadual, na tentativa de impedir a continuidade
desse trabalho.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, um outro as-
sunto me traz, hoje, a esta tribuna.
Foi noncíada pela imprensa a presença no Rio
de Janeiro do Pe. Ricardo Rezende Figueira, Coor-
denador da Comissão Pastoral da Terra da região
Araguaia-Tocantins, que há vários anos se tem
colocado ao lado dos sem-terra, na luta pela refor-
ma agrária.
Pe. Ricardo denuncia o crescimento da violên-
cia dos latifundiários e da polícia contra lavradores
e posseiros da região, comprovada através de do-
cumentos, e contra religiosos, advogados e outros
militantes da questão agrária no sul do Pará. Con-
forme a denúncia, ele próprio encabeça uma lista,
com mais cinco pessoas, entre sindicalistas rurais
e advogados, marcados para morrer.
Além de denunciar a escalada da violência, Pe.
Ricardo Rezende veio defender-se de uma campa-
nha de acusações veiculada pelo jornal O Estado
de S. Paulo e promovida pela União Democrática
Ruralista (UDR), visando a desacreditá-lo publica-
mente; campanha, aliás, muito parecida com a
que foi promovida para difamar o Pe. Josimo Ta-
vares, assassinado em maio do ano passado.
A denúncia, divulgada com amplo apoio do
jornal, afirma que pessoas fortemente armadas,
sob a orientação do Pe. Ricardo Rezende, invadi-
ram e destruíram fazendas para roubar, expul-
sando empregados e policiais que se encontra-
vam no local. A matéria jornalística afirma, ainda,
a existência de "ativistas nicaragüenses" na re-
gião, treinando guerrilheiros. Em declarações fei-
tas a esse mesmo jornal, o presidente da UDR
vai mais além e considera o padre um "bandido
de alta periculosidade", numa demonstração cla-
ra do desejo de comprometer seu trabalho junto
à opinião pública.
Declarações como estas não podem ser veicu-
ladas sem que sejam tomadas providências para
coibir esse fascismo que floresce na sociedade
brasileira, com o apoio de orgãos da imprensa
e a conivência do Governo.
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Deputados, o conflito
de terras no sul do Pará, só neste ano, já registrou
18 assassinatos. A nível nacional, esse número
aproxima-se de-I 00. Existem, atualmente, cerca
de 65 pessoas, entre lavradores, posseiros, sindi-
calistas, advogados e religiosos, ameaçadas de
morte, entre elas o Pe,Ricardo. A certeza da impu-
nidade é tanta na região -
até hoje nenhum des-
ses crimes foi esclarecido pela polícia -
que,
segundo relatos, até a Rádio Regional do Araguaia
noticiou, no início de setembro, que vários líderes
deverão ser eliminados.
Este é o resultado da violência desencadeada
pelo latifúndio que continua massacrando os tra-
balhadores rurais, através da ação dos pistoleiros
da UDR,que contam com apoio da polícia, contri-
buindo para a total impunidade dos assassinatos
cometidos no campo.
No Brasil,os latifundiários cometem as maiores
violências contra o homem do campo, sem que
haja punição. O sistema politico brasileiro é um
dos maiores culpados pela impunidade dos as-
sassinos de trabalhadores rurais, seja por omissão
e conivência em não apurar os crimes, seja por
facilitar a criação de milícias particulares, acober-
tadas, pela policia ou mesmo integradas por esta.
Milhares de famílias sem terra estão, hoje,
acampadas em áreas de conflito por todo o País,
à espera de soluções prometidas pelas autori-
dades. O máximo que este Governo realizou, em
termos de reforma agrária, até agora, foram alqu-
mas desapropriações e alguns assentamentos
precários, onde tudo falta, o que demonstra que
não tem interesse algum em fazer a reforma agrá-
ria.
No momento em que assistimos à demons-
tração de força dos latifundiários, cada vez mais
organizados e armados; no momento em que
vemos a UDRmanipulando a opinião pública atra-
vés de amplos espaços que lhe são assegurados
nos meios de comunicação, utilizando-se de mé-
todos violentos na luta para impedir a implantação
da reforma agrária, como assassinatos de traba-
lhadores rurais, de líderes sindicais e de pessoas
comprometidas com os trabalhadores é que sen-
timos a necessidade de organização e esforço
conjunto visando uma solução para a atual estru-
tura fundiária do Pais, atualmente voltada unica-
mente para os interesses do capital e de uma
pequena minoria, que dela se beneficia.
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Deputados, reqrstro
desta tribuna o protesto do Partido dos Trabalha-
dores contra a forma irresponsável com que os
orgãos oficiais vêm tratando as denúncias de as-
sassinato no campo. Não podemos esquecer a
negligência com que foram tratados, até agora,
todos os crimes do latifúndio. Nesse sentido, co-
responsabilizamos as instituições governa-
mentais, por patrocinarem uma política de omis-
são e conivência, resultando na escalada da vio-
lência no campo.
Responsabilizamos, também, o Ministroda Jus-
tiça e o presidente da UDRpor qualquer VIolência
que venha a ocorrer contra o Pe. Ricardo Rezende.
Apelamos ao Sr. Presidente da República no sen-
tido de que sejam tomadas medidas urgentes e
indispensáveis para proteger sua vida, sob pena
de conivência criminosa se sua morte vier a ocor-
rer.
Exigunos que as autoridades encarem a luta
dos trabalhadores rurais pela terra não como um
caso de polícia, mas como uma luta pela justiça
social.
Exigimos justiça e o imediato combate à impu-
nidade desses assassinatos, com a localização e
condenação de seus mandantes, para que a vio-
lência na área rural desapareça.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"" e Srs. Constituintes, não posso enten-
der o jogo de empurra que acontece dentro da
CNEN -
Comissão Nacional de Energia Nuclear
-
onde o Diretor Executivo, Sr. Bianchini, vem
dizerque a CNEN não tem obrigação de fiscalizar.
Dizmais que a CNEN assumiu o controle, quando
"notou" que não podia delegar essa responsa-
bilidade aos Estados
Ora, Sr. Presidente, se a CNEN assumiu, então
fiscalize. Aliás, para que serve toda essa gente
pendurada na Comissão? Para fazer pose? Para
desfrutar de viagens ao exterior? Realmente, é
um verdadeiro cabide de emprego!
Nas telas dos televisores, o Presidente da
CNEN,Sr. RexNazareth parece até um presidente
vitalício,pois está no cargo há mais de dez anos.
O Presidente da CNEN demonstra estar comple-
tamente perdido, tentando aparentar segurança,
para nos dtzer que ainda não temos o local onde
depositar o nosso lixo atômico. E o giro turístico
que o Sr.Júlio Rosental e o Sr. Fernando Bianchini
fizeram pela Europa, com a finalidade de visitar
cemitérios radioativos, para que serviu? Será que
ficou só no passeio?
E os meses de pesquisa do Geólogo Juraci
Garbati, procurando lugares propícios em territó-
rio nacional para sepultar o nosso lixo radioativo,
para que serviram?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, "tomar-se" o
dinheiro público nesses passeios, e depois vem
um "presidente" nos dizer que ainda não sabe,
ainda não tem onde depositar os resíduos atômi-
cos. Isso não é uma prioridade? Dez anos no
cargo, e o homem não é capaz de resolver esse
problema? A dedução é lógica: ele não estava
começando nada. Era só prosseguir um trabalho
já iniciado. Aliás, ele é muito bom para demolir
o que existe,
É triste saber que na Comissão Nacional de
Energia Nuclear, havia, há mais de dez anos, um
departamento de fiscalização de material radioa-
tivo que realmente fiscalizava in loco as instala-
ções, uma vez por ano.
Entretanto, esse departamento foi desmante-
lado pelo atual Presidente. Com isso, exterminou
um trabalho sério que estava sendo feito, e hoje
nada faz, deixando a nossa população exposta
aos desastres a que esses ineptos e acomodados
nos suieitarn,
Se, em Goiânia, no local onde estava a bomba
de césio, houvesse um faxineiro trabalhando, cer-



5486
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
tamente o problema estaria resolvido com facili-
dade: o culpado seria o faxineiro.
Como não havia o faxineiro, "pegaram" os mé-
dicos. E os verdadeiros responsáveis, os omissos?
E os fiscalizadores?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, cadeia é mui-
to pouco para eles. O mínimo que deve acontecer
é a demissão de toda essa cúpula, que de diretiva
nada tem. Realmente é um exemplo gritante de
incompetência, de descaso, de despreparo e pre-
sunção.
Em Chemobyl, foram condenados o diretor da
usina, o engenheiro-chefe e o assistente de enge-
nharia a laanos de trabalhos forçados, por negli-
gência criminosa. O próprio Ministro da Segu-
rança Nuclear foi demitido. E aqui?
Ah!aqui é o paraíso da impunidade. O Bianchini
dizque a Comissão Nacional de Energia Nuclear
pode ser responsabilizada. Pode ser, não. Deve
ser. Não o órgão, porque aí mexe-se no estrume,
e as moscas continuam as mesmas.
Sr. Presidente e nobres Constituintes, precisa-
mos fazeruma limpeza nesse órgão. Caso contrá-
rio,se deixarmos esses pressupostos técnicos em
seus lugares, tudo vai continuar na mesma.
Quem não mexeu -
durante dez anos -
na
estrutura, para melhorar, não é agora, da noite
para o dia, que vai consertar e adquirir compe-
tência. E uma coisa eu posso garantir: esse aci-
dente é o fio da meada, o começo do novelo.
Muitacoisa ainda vai ser desenrolada.
No dia em que tivermos um acidente nessa
sucata nuclear de Angra dos Reis,veremos a ree-
dição desse vexame que estamos presenciando
agora. Só que não serão algumas dezenas de
vítimas; será uma hecatombe, uma catástrofe, e
nós seremos cúmplices se não agirmos agora!
Era o que tinha a dizer.
O SR. ANTONIO DEJESUS (PMOB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, o que me traz hoje a
esta Tribuna é o desejo de ver registrado nos
Anaisdesta Casa o inteiroteor de um documento
enviado ao Exm" Sr. Presidente da República, no
último dia 9, o qual foi subscrito por cerca de
50 Srs. Constituintes, que manifestam sua preo-
cupação quanto ao acidente radioativo ocorrido
na capital do meu Estado, conforme segue:
"Excelentíssírno Senhor Presidente da Re-
pública
Os Parlamentares abaixo assinados diri-
gem-se a Vossa Excelência para manifestar
sua apreensão em face do gravissimo aci-
dente radioativoocorrido na cidade de Goiâ-
nia, causando a contaminação de cerca de
cinco dezenas de pessoas e expondo a sérios
riscos a população da Capital,
O episódio, chocante sob todos os aspec-
tos, fez do Brasil manchete dos principais
jornais do mundo inteiro,que noticiam nosso
despreparo para lidar com acidentes desse
tipo e a preocupante incapacidade gerencial
do Pais na prevenção da contaminação nu-
clear.
Os fatos põem a nu as gritantes deficiên-
cias da política de tecnologia nuclear brasi-
leira e exibem o lado 'frágile extremamente
perigoso do propalado avanço científico a
que chegamos no setor.
A despeito da ação imediata promovida
pela Comissão Nacional de Energia Nuclear
----' CNEN,ficou patente na tragédia seu des-
preparo para enfrentar emergências nuclea-
res: Nos primeiros dias do acidente, os técni-
cos enviados pela autarquia a Goiânia não
tinham equipamentos nem indumentária
apropriados e, segundo fontes da comuni-
dade científica, cometeram, inclusive, erros
nos procedimentos emergenciais.
Os desdobramentos da tragédia, por sua
vez,mostram que continua bastante elevado
o risco de contaminação na Capital,haja vista
que, decorridos dez dias do evento, novos
focos ainda vêm sendo detectados pelos téc-
nicos.
Ademais, surpreende a perplexidade da
CNEN com relação à questão do destino a
ser dado ao lixo radioativo que está sendo
recolhido.
Como conseqüência, observa-se que se
instalou na cidade a sindrome do medo, dian-
te da evolução dos acontecimentos e, sobre-
tudo, das opiniões incoincidentes' manifes-
tadas por membros da comunidade científica
nacional.
Constatam as autoridades goianas que o
comportamento da população já começa a
afetar a vidanormal do Município, com sérios
reflexos nas atividades econômicas, nos ser-
viços públicos e até mesmo nas relações in-
terpessoais.
Diante desse quadro, Senhor Presidente,
os Parlamentares signatários deste docu-
mento fazem um apelo a Vossa Excelência
no sentido de que determine a todos os ór-
gãos do Governo Federal a adoção conjunta
de providências para evitar que se agravem
ainda mais as danosas conseqüências da tra-
gédia.
Urge que se promova uma ação coletiva
para esclarecer à população de Goiânia e,
de resto, de todo o País,sobre as reais dimen-
sões do fato, de forma clara, séria e objetiva,
como o momento está a exigir.
Entendemos que é dever inarredável do
Governo agir com competência para impedir
que se alastre entre a população o pânico
e o pavor, capazes de conturbar, com efeitos
imprevisíveis, a vida das comunidades brasi-
leiras.
Na certeza de que Vossa Excelência parti-
lha nossas preocupações, aguardamos as
providências solicitadas, imprescindíveis no
dificil momento por que passa o Estado de
Goiás, reiterando-lhe nossos protestos de
respeito e admiração.
Brasília,9 de outubro de 1987.-
Antônio
de Jesus, Deputado Federal Constituinte.
(Seguem-se as assinaturas.)
o SR. PAULO ZARZUR (PMOB -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ninguém, neste País, ignora
que a partir da década de 1930 a Uniãocomeçou
a escancarar o seu apetite tributário, até escolher,
na última década, como seu símbolo, o mais pre-
datório de todos os animais. Maso apetite leonino
não se dirige apenas contra os indefesos contri-
buintes, principalmente as pessoas fisicase espe-
cialmente os assalariados.
Não contente com essa agressão, o fisco fede-
ral invade a área da arrecadação estadual, sob
os mais variados subterfúgios.
Uma dessas astutas manobras foi denunciada,
recentemente, na Câmara Municipalde Presiden-
te Prudente, onde os Vereadores NivaldoGiacomo
Grigolli, Rufinode Campos e WalterMárioQuizini,
justificando requerimentos aos Presidentes da As-
sembléia Nacional Constituinte e da República,
ao Líderda Assembléia Nacional Constituinte, so-
licitaram intercessão junto à Subcomissão dos
Assuntos Tributários, no sentido de ser atribuida
aos Municípios cota de participação no produto
da arrecadação do Imposto sobre Operações Fi-
nanceiras, apurada através das agências bancá-
rias de cada Município.
Recebemos também, Sr. Presidente, idêntico
apelo, e cabe-nos salientar que a arrecadação do
Isof, atinente aos financiamentos concedidos a
estabelecimentos bancários, vai exclusivamente
para o Erário federal, sem qualquer participação
dos Municípios.
Alegam os estabelecimentos bancários e outros
órgãos financeiros que não pagam esse imposto
aos municípios porque sua principal atividade se
encerra em operações financeiras, não prestando
outros serviços.
Assim, a prestação de serviços e as operações
bancárias são, no entanto, praticadas dentro do
território do Município, não se podendo admitir
que as entidades financeiras inventem, em seu
proveito, uma isenção inexistente.
Risível a participação das municipalidades na
renda tributária nacional, não ultrapassando os
dez por cento, enquanto a União abocanha cerce
de sessenta e cinco por cento e os Estados os
restantes, vinte e cinco por cento. Não é possivel
admitir mais sangrias da renda tributária dos Mu-
nicípios,sob pena de sua total inviabilização admi-
nistrativa,graças a uma centralização mascarada
ou ostensiva que está destruindo os alicerces da
Nação.
Diante disso, assumimos o compromisso de
acompanhar, na comissão constitucional compe-
tente, até a votação final, o justo pleito defendido,
no campo tributário,pelos Municípiosbrasileiros.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
O SR. STÉLlO DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras, e
Srs. Constituintes, gostaríamos de deixar regis-
trado nos Anais desta Casa o meu reconheci-
mento e, creio, de todos que aqui estão, pelo
trabalho do Senador Jorge Bornhausen à frente
da Pasta da Educação.
O SenadorJorge Konder Bornhausen assumiu
o Ministérioda Educação como homem de par-
tido e se comportou como um estadista, reali-
zando uma administração que o contempla com
uma das mais sérias e proficuas já registradas.
Como companheiros de partido, nós nos orgulha-
mos de ter testemunhado um trabalho de tama-
nha envergadura moral, como foi o do Senador
Jorge Konder Bornhausen.
Soma-se à sua grande atuação à frente do Mi-
nistérioda Educação o seu nobre gesto de demis-
são do posto que honrou, ato de decência e de
coerência de um homem público que conhece
seu caminho e sua inteiradimensão. E, sobretudo,
Sr. Presidente e Srs, Constituintes, um ato de pro-
funda lealdade à figura do Presidente Sarney é
ao seu Governo.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5487
Peço, Sr. Presidente, que se registre nos Anais
desta Casa a carta do SenadorJorge Bomhausen
ao Presidente da República, divulgada pelos prin-
cipais jornais do Pais.
Esta carta demonstra a dimensão do homem
público que foi e é o Senador Bomhausen. O
Presidente Sarney perde um dos seus mais impor-
tantes colaboradores, o Ministério, um grande Mi·
nistro, e a Assembléia Nacional Constituinte rece-
be de braços abertos um politico da maior enver-
gadura.
C4RTA A cas SE REFERE O ORADOR:
"Com muita honra recebi seu convite, em feve-
reiro de 1986, para suceder o eminente Senador
Marco Macielno Ministério da Educação. O fato
de eu estar na Presidência do PFL, que desejava
ter um de seus integrantes naquela Pasta, a volta
de um político catarinense depois de cerca de
trinta anos ao 19 escalão da República e os laços
de amizade que nos unem, levaram-me a consi-
derar o chamamento como uma convocação.
"De lá até hoje, tenho me dedicado com todas
as forças para cumprir a difícil missão, cheia sem-
pre de enormes obstáculos.
"Com energia demos continuidade ao proqra-
ma "Educação para Todos", diminuindo o déficit
escolar, auxiliando o treinamento de professores,
acelerando o repasse de verbas, exigindoa melho-
ria da qualidade do ensino. A meta de 270 dias
para a merenda escolar foi atingida. O projeto
de atendimento aos irmãozinhos foi implantado
e hoje cerca de 32 milhões de crianças estão
atendidas. Em dois anos, 98 milhões de livros
didáticos, não descartáveis, foram distribuídos na
rede oficial de ensino, realizando-se o maior pro-
grama mundial no gênero. Mais de sete mUhões
de crianças do Nordeste foram beneficiadas com
o programa do material escolar em 1987. A Fun-
dação Educar foiremodelada, tendo sido seu qua-
dro de pessoal diminuído em 113, sem traumas
sociais e agora, com a descentralização e a maior
concentração de recursos na sua atividade fim,
teremos, realmente, resultados positivos no com-
bate ao analfabetismo.
"O Programa "Educação e Trabalho" para a
expansão do ensino técnico é uma realidade. As
duzentas escolas foram escolhidas, algumas já
estão funcionando, outras estão em fase de cons-
trução e as restantes com seus projetos em elabo-
ração.
"No ensino superior a tão almejada isonomia
salarialentre as autarquias e as fundações, tomou-
se uma realidade legal, graças à decisão corajosa
de Vossa Excelência, com a preocupação de esta-
belecer, também, critérios de mérito e cornpe-
tência. Foi dado início aos programas de recupe-
ração e equipamentos dos campi e dos hospitais
universitários.
"Precisamos, ainda, implantar a avaliação públi-
ca das unidades de ensino superior, para através
de um sistema transparente para a sociedade,
melhorar os níveis de qualidade no 3° grau.
"Tudo temos feito cumprindo as orientações
superiores de Vossa Excelência e visando a edu-
cação que é e sempre será a "prioridade das prio-
ridades".
"Com lealdade e o rnáximo de minha capací-
dade, tenho cumprido com os meus deveres, sem
me afastar do processo de participação política.
"Como senador, desde 1983 me manifestei a
favor da implantação do sistema parlamentarista
no Brasil, mas salientando sempre que o novo
sistema só poderia ser implantado no 1
c dia de
um governo. A experiência malograda de 1961
consolidou esta minha convicção. Quem foieleito
para exercer seu mandato com um sistema de
governo deve, no meu entender, ter o direito de
vê-lo mantido até o fmal.
"Em recente reunião do PFL(dirigentes, líderes
e ministros) com Vossa Excelência, expus e tive
respeitada a minha posição.
"Entendoque Vossa Excelência, pela responsa-
bilidade do cargo que ocupa, tem o direito e deve
expor com clareza a sua preferência pelo regime
presidencialista.
"No dia 18 pela manhã, Vossa Excelência reu-
niu 7 (sete) ministros e pediu, legitimamente,
apoio às posições do govemo.
"O que não sabíamos é que naquela madru-
gada, a cúpula do PMDB reunida com o relator-
geral da Assembléia Nacional Constituinte havia
acertado um substitutivo, que para deter o poder
quase de imediato, atropelava o seu e estabelecia
o sistema parlamentar a partir de março de 1988.
"A ânsia pelo poder foi mais longe ainda, na
desfiguração do 2° turno, entregue ao legislativo
de maneira a procurar a perpetuação no poder.
"Não aceito que um partido político, por ser
majoritário, aja desta forma. Tenho confiança de
que muito de seus integrantes não irão compar-
tilhar com esta ação pouco democrática, que ma-
nietou o próprio relator.
"Com lealdade e franqueza expus-lhe esta posi-
ção de incoerência da cúpula do PMDB no despa-
cho que mantive com Vossa Excelência, no dia
21 do corrente, e demonstrei-lhe que muitas vezes
suas ordens não eram respeitadas e alguns dos
seus auxiliares ajudavam francamente aqueles
que se posicionavam, publicamente, contra o go-
vemo.
"Sinto, como amigo, a necessidade de lhe abrir
o caminho para as mudanças. Uma equipe leal
e harmoniosa é indispensável.
"Por essas razões, entendendo que na vida pú-
blica devemos ser sempre corretos e coerentes,
solicito irrevogavelmente, a Vossa Excelência que
me dispense do honroso cargo de Ministro de
Estado.
"Desejo, ainda, agradecer o apoio irrestritoque
recebi de Vossa Excelência durante este período
e afirmar que no Senado estarei sempre ao lado
das causas justas do seu governo.
"Ratificando a minha amizade que em nada
diminuirá,desejo pleno êxitoao governo de Vossa
Excelência, para alcançarmos a tão almejada tran-
sição democrática."
o SR. LUÍS ROBERTO PONTE (pMDB-
RS. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"" e Srs, Constituintes, no momento em
que se vêem distorções, aqui mesmo nesta Casa,
onde muitos lutam para garantir sempre a mais
alta remuneração em troca de menos trabalho,
como se não fossemos uma Nação que precisa
do trabalho de todos para se firmar como tal,
para desenvolver suas potencialidades e para erra-
dicar a pobreza absoluta de seus filhos, é com
enorme prazer que pedimos a transcrição nos
Anais desta Casa de profundo e lúcido artigo de
autoria do Cardeal Vicente Scherer, Arcebispo
Emérito de Porto Alegre, sob o título "Fatores
de Desenvolvimento".
Nesse artigo, publicado ontem na imprensa
cearense, Sua Eminência ressalta que, no mo-
mento em que muito se fala e muito se escreve
sobre as dificuldades que o Pais enfrenta, "a situa-
ção lança desafios e onera de responsabilidades,
mais que a todos, aos portadores de autoridade
e aos administradores de funções públicas, mas
impõe deveres, em maior ou menor escala, a to-
dos os cidadãos, qualquer que seja sua condição
social ou meio de vida".
Com a lucidez e a Visão abrangente de um
pastor octogenário acostumado às lides do reba-
nho e que ainda trabalha como Provedor da Ir-
mandade da Santa Casa de Misericórdiade Porto
Alegre,Dom VicenteScherer chama os brasileiros
à "disposição decidida e permanente dedicação
ao trabalho duro, ao esforço inestancável, à supe-
ração plena e perfeita da tarefa pessoal imposta
a cada um por escolha pessoal ou pelas exigên-
cias da vida e da profissão abraçada".
Para melhor análise e reflexão, a íntegra do
artigo "Fatores de Desenvolvimento":
"FATORESDE DESENVOLVIMENTO
Cardeal Vicente Scherer (:)
Muitose tem falado e escrito, e se continua
falando e escrevendo, sobre as dificuldades
que nosso País atravessa e as provações que
atingem enorme parcela da população. A si-
tuação, em que vivemos, lança desafios e
onera de responsabilidades, mais que a to-
dos, aos portadores de autoridade e aos ad-
ministradores de funções públicas, mas, im-
põe deveres, em maior ou menor escala, a
todos os cidadãos, qualquer que seja sua
condíção social e meio de vida. Para superar
a crise que nos avassala não basta, embora
se exija primordialmente, a definição clara
e segura de rumos e caminhos da política
econômica nacional. Requer-se, porém, de
todos em particular, a disposição decidida
e permanente de dedicação ao trabalho duro,
ao esforço inestancável, à superação plena
e perfeita da tarefa pessoal imposta a cada
um por escolha pessoal, pelo contrato de
trabalho ou pelas exigências da vida e da
profissão abraçada.
O advento suspirado de dias melhores e
mais tranqüilos depende do trabalho, do en-
gajamento e da indispensável colaboração
de cada um em particular. Com críticas aze-
das, belas palavras ou eloquentes discursos
não se progride na superação dos problemas
de atraso que se apontam e lamentam. O
que vale na vida individual para a ascensão
pessoal, para a conquista de mais elevado
grau de bem-estar, também se verifica na
busca de abundância, progresso e desenvol-
vimento do país e da coletividade. Sempre,
por toda parte e para todos têm vigor as
palavras divinas no início da criação: "No
suor do teu rosto, isto é, à custa de esforços
e fadiga, comerás o teu pão". Nesta premissa
tão evidente e irrecusável São Paulo funda-
menta a lei absoluta e universal:"Se alguém
se recusa a trabalhar não tem o direito de
comer" (11 Tim 3,10). Em contradição com
normas tão claras nota-se hoje uma dífun-



5488
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Outubro de 1987
dida preocupação e busca de sempre menos
trabalho e, ao mesmo tempo, de mais alta
remuneração.
O preceito obriga também homens e mu-
lheres da assim chamada classe alta da so-
ciedade que não pode estar tranquila na sua
consciência se viver entregue à ociosidade.
passando o tempo em festas e frivolidades.
Em situações dificieis especialmente, como
a do nosso país, ocorre à lembrança do apelo
com que W. Churchil, primeiro -
ministro
da Inglaterra, exortou e animou o seu povo
para os sacrifícios indispensáveis na fase
mais violenta e incerta da guerra contra o
nazismo: "Não venceremos sem suor, lágri-
mas e sangue". Só com as fadigas de traba-
lho aturado e espírito de abnegação se expli-
ca o maravilhoso desenvolvimento material,
cultural e científico que, após a derrota da
guerra, em poucos anos alcançou o povo
japonês que não possui a extensão do territó-
rio,a fertilidade do solo e as riquezas minerais
de que nos orgulhamos.
Por igual, a ascensão social, o crescimento
e é! prosperidade de empresas e iniciativas
particulares se devem, via de regra, à laborio-
sidade perseverante e ao espírito de econo-
mia, à sobriedade nos gastos dos seus dirí-
gentes. Sem tais hábitos ninguém, nenhuma
entidade e país algum alcança o ambicio-
nado nível de independência econômica,
prosperidade e bem-estar.
O trabalho dignifica e eleva, não se consi-
dera uma pura e inevitável fatalidade e dura
necessidade, mas tem a significação e a
grandeza de continuar e aperfeiçoar a obra
da criação, que com esforços inteligentes
mais plenamente entra na posse e se coloca
à disposição do homem, segundo a ordem
recebida: "Enchei a terra e submetei-a" (Gen
1,28).
Tem igualmente a importância de condi-
ção básica para a superação das atuais difi-
culdades e necessidade de repressão impla-
cável e decidida da desonestidade que cam-
peia
vitoriosamente. Não são unicamente
os assaltantes de bancos e residências parti-
culares que na vida privada e na adminis-
tração pública inquietam e prejudicam a co-
letMdade. Estabeleceu-se, inclusive nas altas
esferas da sociedade, um clima intolerável
de fraudes, roubos, desfalques e atentados
ao erário e à propriedade alheia. Justifica-se
também hoje a frase do P. Antônio Vieira
de que "o verbo furtar se conjuga em todos
os tempos e modos". É a lamentável desa-
gregação moral a que nos conduziu o me-
nosprezo e o abandono da educação com
base religiosa. Sem ela a criatura humana
fica carente de rumos seguros de conduta
e de impulsos fortes e vitoriosos no caminho
da r.oh'u, do dever e da fidelidade aos mais
preciosos e insubstituíveis valores e ideais
da vida. Os mandamentos divinos compro-
vam-se o mais seguro e até o único penhor
e condição de progresso e tranqüilidade da
vida pública e social. Encontramo-nos na or-
denação social diante das ruínas fumegantes
de urna civíhzeçào prevaricadora contra os
supremos Ideais da alma, da existêncía e da
convn
v;'nda humana. A definição de progra-
ma econômico supõe e reclama infatigável
reforma e regeneração dos costumes vicio-
sos da vida pública e particular.
(:)Arcebispo Emérito de Porto A1egretRS:"
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero ofere-
cer à inteligência e à reflexão de V.Ex" duas Ques-
tões de Ordem. A primeira delas envolve a própria
soberania da Assembléia Nacional Constituinte,
ao meu juízo seriamente ameaçada com a infor-
mação oficiosa, mas que partiu do Ministro inte-
rino da Fazenda, Maylson da Nóbrega, de que
teria sido definitivamente arquivado o projeto de
decisão de autoria do nobre Constituinte Paulo
Ra~os, que proíbe a transformação em capital
de nsco de parte dos juros da dívida externa. Gos-
taria de saber de V.Ex'se é verdadeira ou improce-
dent~ esta informação veiculada pelo Sr. Maylson
da Nóbrega em documento ontem encaminhado
ao ilustre Constituinte Aldo Arantes, do Partido
Comunista do Brasil.
A segunda questão de ordem envolve uma ma-
nifestação da Mesa, que aguardo pacientemente
há mais de três meses, sobre meu pedido de
interpelação judicial ao Sr. Ronaldo Caiado, Presi-
dente da famigerada UDR, para que prove, na
Justiça, as insolências, as afirmações maldosas
que fez a respeito da própria Assembléia Nacional
Constituinte, rotulando-nos, sem exceção, de fi-
siológicos e corruptos. O que desejo é que esse
"almofadinha" arrogante, insolente, prove na Jus-
tiça o que afirmou, porque creio que esse tipo
de afirmação coloca em situação muito delicada
o universo da Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. Ronaldo Caiado tem o dever, a obrigação
de provar quem é corrupto na Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Por isso, insisto neste assunto.
Ninguém vai-me vencer pelo cansaço. Vou con-
tinuar sistematicamente a cobrar da Mesa uma
definição sobre esse meu pedido de interpelação
iu..dicial ao "almofadinha de mãos-de-seda", que
nao conhece o rabo do arado, nem o cabo da
enxada, mas que pretende ser líder dos ruralistas
brasileiros, Ronaldo Caiado, a respeito de possí-
veis Constituintes que seriam corruptos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, antes de responder às duas Ques-
tões de Ordem suscitadas simultaneamente pelo
Constituinte Amaury MúlIer, reitera o propósito
inabalável e infIexível- não apenas do Presidente
Ulysses Guimarães, mas de todos nós seus com-
panheiros na Mesa, que por um imperativo regi-
mental, estamos compenetrados da nossa res-
ponsabilidade -
de defesa da soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte.
tio que tange ao projeto de decisão de autoria
do nobre Constituinte Paulo Ramos, que veda a
conversão em investimento de risco de parcelas
do total da dívida externa, a Presidência informa
ao nobre Constituinte Amaury Müllerque a maté-
ria se acha passível de decisão pela Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte.
. De acor~o com informações recebidas, na pró-
xima reuruao da Mesa Diretora serão apreciados
não apenas o projeto de autoria do nobre Consti-
tuinte Paulo Ramos, mas também outras propo-
sições, com a conotação regimental de projetos
de decisão, de autoria do Constituinte Hermes
Zaneti, que determina uma auditoria na dívida
externa; do nobre Constituinte Brandão Monteiro
que estabelece a suspensão da vigência da Lei
de Segurança Nacional; do nobre Constituinte
João Cunha, que submete à decisão da Assem-
bléia Nacional Constituinte todas as operações
que vierem a ser renegociadas e estejam vincu-
ladas à dívida externa.
.Infor~o ainda ao nobre Constituinte Amaury
MWler, ja prestando informação não apenas a S.
Ex", mas igualmente à Casa, que também no en-
sejo da próxima reunião da Mesa, é desejo do
Presidente Ulysses Guimarães incluir na pauta
projetos, uns envolvendo alterações regimentais'
outros imphcando, por exemplo, consulta plebis:
citária sobre sistema de governo e duração de
mandato. Todas as proposições -
projetos de
resolução e projetos de decisão -
serão levadas
à apreciação inicial da Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, para decisão soberana do Plená-
rio da Assembléia.
No que tange ao pedido de informação de V.
Ex", nos termos do § 5° do art. 62 do Regimento,
relacionado com declaração prestada à imprensa
pelo Sr. Ronaldo Caiado, líder de setores ruralistas
ele foi encaminhado à apreciação do Exrrr' Sr.
MImstro-Chefe da Casa Civil. Mas neste exato mo-
mento não tenho dados para informar nem ao
nobre Constituinte Amaury MulIernem à Assem-
bléia Nacional Constituinte se já chegaram à Se-
cretana Geral da Mesa as informações relacio-
nadas com a manifestação do Governo sobre o
pronunciamento atribuído ao SI. Ronaldo Caiado.
O SR. AMAURY MüLLER -
Sr. Presidente,
desculpe minha insistência. mas não fiz um pedi-
do de informação. Formulei à Mesa um pedido
de interpelação judicial ao Sr. Ronaldo Caiado,
para que prove as afirmações ridículas, injustas,
insultuosas que vêm lançando a lama da dúvida.
da suspeição sobre todos nós, membros da As-
sembléia Nacional Constituinte. É uma decisão
que tem de ser tomada pela própria Assembléia
Nacional Constituinte, para que esse cidadão não
fique fazendo afirmações gratuitas, tendenciosas,
facciosas e maldosas a respeito do nosso com-
portamento e da nossa própria dignidade Não
é um pedido de informações, repito, mas de inter-
pelação judicial.
Pelo que sei, Sr. Presidente, teria sido designado
o nobre Constituinte Jorge Arbage Relator da ma-
téria. Gostaria de saber quando a Mesa apreciará
o parecer de S. Ex' a respeito do assunto.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência informa ao nobre Constituinte
Amaury Müller que. pessoalmente, diligenciará a
localização do pedido de interpelação judicial a
fim de que sejam adotadas as medidas cabívels
e se restaure em toda a sua inteireza a soberania
da ~sembl~ia.Nacional Constituinte, que S. Ex"
considera atinqída por declarações do Sr Ronaldo
Caiado.
O Sr. José Luiz Maia -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.



Outubro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5489
o SR. JOSé-LWZ MAIA (PDS -
PI. Sem
revisão do orador.) -
Sr. PresTdente, preocupa-
me o prazo que tem a Cornissão de Sistema-
tização para aprovar o Projeto de Constituição
do nobre Relator Bernardo Cabral, prorrogado
que foi pelo Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, para o dia 28, quando então devería-
mos encerrar a votação de todos os dispositivos
do projeto.
Parece-me, Sr. Presidente, em que pese à boa
vontade dos Constituintes que apresentaram des-
taques, à seleção que vem sendo feita de acordo
com as Lideranças partidárias e
ã anuência, é
natural, dos Srs. Constituintes, que não iremos
conseguir, nesse prazo, votar o projeto no seu
inteiro teor. Primeiro, porque as matérias que virão
pela frente, sem dúvida alguma, e){lgirão debate
mais acirrado e mais acentuado no plenário da
Comissão.
Preocupa-me ainda o fato de que, se não votar-
mos o Projeto até a data estabelecida de acordo
com o Regimento, e se não for concedido novo
prazo para votação, terá ele de vir a plenário, per-
dendo-se tudo o que foi feito pela comissão. Isso
será, sem dúvida, uma desmoralização para os
trabalhos que vêm sendo desenvolvidos pela Co-
missão de Sistematização.
Meu apelo é no sentido de que se encontre
uma forma de compatibilizar, pelo menos dois
ou três dias na semana, o trabalho da Assembléia
Nacional Constituinte com o da própria Comissão
de Sistematização e de se prorrogar o prazo para
a votação, a fim de que tenhamos oportunidade
de discutir, em profundidade, todos os destaques
e emendas apresentados pelos Srs, Constituintes.
Portanto, minha preocupação é no sentido de
alertar os Srs Constitumtes para o fato de que
a Nação cobra não apenas da Comissão de Siste-
matização, mas também da própria Assembléia
Nacional Cconstituinte, uma resposta mais rápida
e objetiva. E tenho certeza de que a Mesa também
está preocupada com o problema.
Essa a observação que queria fazer, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência recolhe a observação externada
com tanta clarividência pelo nobre Constituinte
José LuizMaiae reafirma, neste momento, a preo-
cupação permanente da Mesa com a maior celeri-
dade dos trabalhos, a nível de Comissão de Siste-
matização e do próprio Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte.
Diriaao nobre Constituinte José LuizMaia,bem
assim a todos quantos se acham presentes no
plenário, neste momento, que o Presidente
Ulysses Guimarães tem recebido sugestões, enca-
minhadas por Lideranças, por Constituintes, isola-
damente. Essas sugestões objetivam a assegurar,
no menor espaço de tempo possível, a promul-
gação da nova Carta Magna brasileira.
. Há, sem dúvida, grande expectativa nacional
em torno do texto da nova lei fundamental brasi-
leira, e a Mesa, em perfeita consonância com as
Lideranças partidánas e com os 559 Constituin-
tes, haverá de encontrar uma forma que compa-
tibilize a seriedade do trabalho com a necessidade
de vê-lo concluído no menor espaço de tempo
possível.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao Horário de Comunicações das
Lideranças.
V -
COMUNICAÇÕES DAS LIDE-
RANÇAS
O Sr. Brandão Monteiro, Líder do PDT -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nidação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, venho à tribuna para trazer ao deba-
te dois fatos extremamente graves na vida brasi-
leira, fatos que, inclusive, não têm repercutido,
sobretudo porque a Assembléia Nacional Consti-
tuinte e a Câmara dos Deputados estão em reces-
so branco.
Sr. Presidente, toda a população brasileira tem
conhecimento daquilo que já denunciei desta tri-
buna, relativamente à clara conspiração que se
organiza no País através da entidade denominada
Associação Brasileira de Defesa da Democracia.
Estes fatos, eu dizia anteriormente desta tribuna,
nos relembram os momentos que antecederam
o Golpe de Estado de 1964, com a criação do
Ipes, do IBAD e da Ação Democrática Parlamen-
tar. Agora, por incrívelque pareça, Sr. Presidente,
vários oficiaisda atíva assinaram a ata dessa estra-
nha associação, alguns até dando sua qualifica-
ção e atividade profissional de forma camuflada.
Sr. Presidente, ainda ontem tomamos conheci-
mento de que grupos de industriais e de comer-
ciantes, tal como na época do antigo !BAD, estão
financiando essa associação. E diga-se que o Co-
mandante da 7' Região Militar, Generallris Lusto-
se, é um dos fundadores. Sabe-se também que
essa estranha associação nasceu dentro do Cen-
tro de Informações do Exército. E mais: o indus-
trial Ingo Hering claramente confessa que está
ajudando e financiando essa entidade.
Pois bem. Que providências toma o Governo?
Nenhuma. Que providências tomam os Ministros
do Exército, da Aeronáutica e da Marinha a esse
respeito? E quanto à disciplina, que punições são
definidas pelo RDE? Isto é público e notoriamente
um posicionamento de um Governo fraco.
Nós somos oposição clara ao Presidente José
Sarney, mas não podemos deixar de manifestar
nossa inquietação. Queremos que o Presidente
da República convoque eleições para que o povo
decida o seu destino, mas não compactuamos
com tentativas de desestabilizar o Governo, da
forma como essa associação está claramente pre-
gando. Por outro lado, isso é extremamente grave.
a Deputado alivio Dutra, que nos antecedeu, já
denunciara da tnbuna desta Casa o contrato feito
entre a Victori e a Embratel. Essa empresa, de
propriedade do Sr. Roberto Marinho, do Bradesco
e de coligações internacionais, como o grupo Fiat,
da Itália, acaba de quebrar o monopólio estatal
das telecomunicações, consagrado peja Lei na
4.117, de agosto de 1962. a contrato permite
que a Victori passe a atuar na área das comuni-
cações, prejudicando, inclusive, a Embratel, que
perderá tarifas e, sobretudo, estabelece claramen-
te que essa intermediadora ditará os preços dos
serviços, que são serviços de dados.
Já no começo deste ano denunciávamos essa
tentativa e até propusemos uma CPI, paralisada
até hoje, para investigar os negócios escusos que
levaram o Sr. Roberto Marinho a assumir o con-
trole acíonáno da NEC. Na época, houve um re-
cuo do Ministério das Comunicações. Mas o fato
é que o contrato foi assinado na última quinta-
feira, e esse grupo, que é internacional, quebra
o monopólio estatal das telecomunicações do
Brasil.Formularei um pedido de informações, ain-
da na sessão de hoje, a respeito de mais essa
negociata que se processa no Ministério das Co-
municações.
Sr. Presidente, de volta ao primeiro assunto,
é bom que se saiba que o Jornal do Brasil,
que publicara a lista dos oficiais que participam
dessa estranha associação, teve as suas depen-
dências atingidas por tiros um dia depois daquela
edição do importante órgão da imprensa brasi-
leira. Parece que estamos no mesmo caminho
que antecedeu o golpe de 1964: as mesmas for-
mulações, os mesmos conspiradores e empre-
sários financiando conspiradores. Tal como em
1964, às vésperas do golpe, no Rio de Janeiro
-
lembro-me bem, porque participava do movi-
mento estudantil-quase não se podia, nas orga-
nizações sindicais e estudantis, participar de reu-
niões ou assembléias noturnas, porque éramos
vitimas de tiros. Pois bem. Nem mesmo o Jornal
do Brasil deu repercussão ao fato de que um
dia após a denúncia com a lista dos oficiais asso-
ciados, todos eles ligados ao serviço de informa-
ções, seu prédio e suas oficinas sofriam um aten-
tado, no Rio de Janeiro.
Na última oportunidade em que faleisobre este
assunto lamentável chamara a atenção das lide-
ranças dos partidos políticos, especialmente da
Liderança do PMDB,para o fato de que é neces-
sário que os partidos políticos, que defendem a
democracia, busquem informações, de forma que
possamos cortar, na medida do possível e se tiver-
mos forças, os passos dos golpistas, que não têm
outro objetivo neste Pais senão garrotear e liquidar
as liberdades democráticas.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Brandão Monteiro o Sr. Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupada pelo Sr. Mário
Maia, Segundo-Secretário.
O Sr. Adolfo Oliveira, Líder do PL -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL -
RJ. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Assembléia Nacional Consti-
tuinte está às vésperas de apreciar, na Comissão
de Sistematização, o art. 20 do Substitutivo do
Relator Bernardo Cabral Trata-se, nele. da com-
petência da União; e em seu inciso XXII, das ativi-
dades nucleares.
Essa oportunidade, na qual se estudará a maté-
ria, está precedida por dois fatos significativos:
em 4 de setembro último, o Presidente da Repú-
blica anunciou a plena capacitação brasileira, com
a conquista, autônoma, da tecnologia de enrique-
cimento de urânio -
fundamental para nosso
independente desenvolvimento nuclear, conquis-



5490
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
ta que vinha sendo perseguida há mais de 30
anos, com repetidas frustrações; e em 29 de se-
tembro, menos de um mês depois, o Governo
do Estado de Goiás anunciou a ocorrência de
acidente com um equipamento de radioterapia
em Goiânia, do qual resultou a contaminação de
uma dezena e meia de locais e de pessoasdaquela
Capital, algumas delas ainda em estado gravís-
simo.
Diante desse quadro de oportunidades e cir-
cunstâncias, é digno de registro que os trabalhos
constituintes tenham previsto a necessidade de
convenientes mandamentos constitucionais e os
tenha provido competentemente.
Com efeito-
honra se faça ao RelatorBernar-
do Cabral -
esteve disposto, desde o primeiro
anteprojeto, ainda de compatibilização,que com-
pete à União "explorar os serviços e instalações
de energia nuclear, de qualquer natureza", bem
como exercer o monopólio estatal das atividades
econômicas do setor.
O monopólio estatal não constitui novidade,
pois já vinha estabelecido desde a década de 50,
através de decretos, de leis e da própria Cons-
tituição.
Inova-se, agora, no entanto, quando se deter-
mina que "toda atividade nuclear em território
nacional somente será admitida para fins pacífi-
cos e mediante aprovação do Congresso Nacio-
nal".
O compromisso com a paz e a democratização
das decisões setoriais, submetidos à discussão
e à concordância do Poder Legislativo, são inova-
ções sem precedentes no Direito Constitucional
brasileiro,e mesmo, ao que consta, nas leis maio-
res de outros países.
Como se vê, esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, tão acusada de tudo, antecipou-se àqueles
dois fatos -
ao grande êxito tecnológíco e ao
lamentável acidente -
atribuindo ao Congresso
competência para aprovar as atividades nuclea-
res. Portanto, para conhecê-Ias e discuti-Ias a
priori, e, obviamente -
se já não pudesse fazê-lo
como Poder independente da República -
para
fiscalizá-Ias através de atribuição específica e den-
vada.
E mais, poderá, é certo, o Congresso Nacional,
no regulamento da Constituição, através de leis
complementares e ordinárias. Inclusivepara con-
solidar e aperfeiçoar as normas que disciplinam
a fiscalizaçãoadministrativadessas atividades nu-
cleares objeto, hoje, de uma séria dúvida sobre
competência e responsabilidades.
É de crer que a iminente discussão do art. 20
do Substitutivo absorva muito da emoção que
transpira do impacto causado pelo acidente de
Goiânia.
Mesmo antes dele, a repercussão dos desastres
de ChernobyI e de Thee MiJe Island, respectiva-
mente na União Soviética e nos Estados Unidos,
já nos havia chegado sob a forma de propostas
e de emendas condicionantes de nossas ativida-
des nucleares.
Propostas houve que desejavam restringi-las
tão-só à pesquisa, impedindo suas enormes apli-
cações na medicina, na agricultura, na indústria.
Outras buscavam proibir a pesquisa de armas
nucleares, com uma redação tal, que se corria
o risco de proibir toda e qualquer pesquisa, já
que as investigações científicaspara a pazou para
a guerra muitas vezes se confundem ao longo
de várias etapas.
Houve,também, emendas e propostas que de-
sejavam submeter toda atividade nuclear à con-
sulta plebiscitária, a que, é óbvio, em circuns-
tâncias de grande emoção popular, como a pre-
sente, implicariaa repetida negativa, a persistente
recusa do eleitorado a qualquer proposta gover-
namental.
Não se deve temer, é certo, a emoção popular.
Mas o nexo emocional entre a causa e o efeito,
entre o real e a percepção, entre o fato e seu
impacto escapa muitas vezesda razãonecessárias
às decisões públicas.
Daí o acerto de submeter-se a aprovação das
atividades nucleares ao Congresso Nacional, on-
de as emoções se devem filtraratravés da sensibi-
lidade plural e dos mais diversos julgamentos.
O frequente equívoco da decisão emocional
se exemplifica,ainda agora, no episódio de Goiâ-
nia.
Diante do fato e no calor de seu impacto, o
Governador Henrique Santillojuntou-se à ínquie-
tude de seu povo e fezcoro a seus temores. Decla-
rou que os rejeitos radiativos não seriam deposi-
tados em territórioestadual e maximizoua dimen-
são do acidente.
Hoje, S. Ex' aprova a localização dos rejeitos
no Estado, mas enfrenta a oposição dos cidadãos
ali residentes, o que, sem dúvida, constitui absur-
do, pois o chamado "lixo" superacondicionado
e guardado, é muito menos perigoso que os equi-
pamentos em uso médico, a exemplo dos milha-
res existentes no País,para o diagnóstico e terapia
de mais 2 milhões de pacientes-ano.
Por outro lado, o Governador denuncia, hoje,
a ação de um lobby da imprensa contra a econo-
mia de Góias, cujos produtos alimentícios sofrem
um deságio de 70% nos mercados nacionais, pa-
ra compensar-se o risco.Uma "chantagem atômi-
ca" -aponta.
Como se vê, em muitos casos a exarcebação
emocional é má conselheira. Aconselhou indevi-
damente o Governador, com toda a sua expe-
riente competência; pior aconselharia, sem dúvi-
da, o voto plebiscitário.
Mas não é só. E peço a atenção da Casa para
este aspecto.
O "InformeJB", do Jornaldo BrasH,da última
quinta-feira, 15, noticia:
"Quem está no Brasil é o Secretário de
Estado da Ciênciae Tecnologia da República
Federal Alemã, Gerhard Ziller.
Eleveiodizercom todas as letras ao Gover-
no brasileiroque não está nada satisfeitocom
a utilizaçãode técnicos formados no âmbito
do acordo nuclear Brasil -
Alemanha no
chamado programa nuclear paralelo, aquele
que conseguiu dominar o processo de enri-
quecimento de urânio por ultracentrifugação.
Segundoele,o desvio dessestécnicospara
o programa paralelo vem criando problemas
para a Alemanha com os Estados Unidos
e outros Países signatários do Tratado de
Não-Proliferação de Armas Atômicas.
Aliás,os alemães estão muito longe tam-
bém de aplaudir o feito brasileiro quanto ao
urânio. Acham que não é coisa que está no
espírito do acordo que firmaram em 1975."
O Sr. Gerhard ZiIler é um ministro de estado
alemão, ministro de um governo parlamentar e,
portanto, muito mais do que simples ocupante
de cargo de confiança pessoal.
Sabe-se -
mais do que divulgou o Jornal
do BrasH -
que o Gabinete alemão sofre pres-
sões de seu Parlamento porque técnicos brasi-
leiros, aperfeiçoados em nívelde pós-graduação,
sob a égide do acordo bilateral,estariam prestan-
do serviços ao chamado programa nuclear para-
lelo. Valedizer:o nosso programa autônomo.
O que significa isso?
Pretende-se que nossos cientistas não possam
trabalhar em atividades nucleares de nosso pró-
prio Governo.
Mais do que colonialismo científico,é uma es-
cravidão de cérebros, uma salvaguarda de com-
petência, da inteligência cativa.
Sabe-se mais, que os assuntos nucleares, geral-
mente discutidos à parte das questões científicas
e tecnológicas, têm sido objeto de uma tentativa
de miscelânea neste âmbito, o que é de todo
impertinente, ínadímíssível, intolerável.
Não se fará injustiçaà RepúblicaFederal Alemã,
que nos tem ajudado e só nos deseja vender seus
equipamentos nucleares. No entanto, a RFAjá
foi instada, no âmbito da Euratom -
Comuni-
dade Atômica Européia -
a negar-se transfe-
rência da tecnologia de enriquecimento de urânio,
que acabamos de conquistar por nossos próprios
meios, com nossos recursos mesmos.
Amissão científicaalemã está no Brasil,integra-
da por um ministro de estado e um alto funcio-
nário da Chancelaria, além dos técnicos e diplo-
matas de sempre.
Não nos deve assaltar uma paranóia antico-
lonial, pois já nos supomos uma nação adulta.
Mas tampouco devemos ceder a uma paranóia
anti-nuclear porque uma cápsula de Césio foifur-
tada em Goiânia, com dezena e meia de lamen-
táveis pessoas vitimadas.
Antes de fraquejar diante da apelidável "síndro-
me de Goianobyi"-
tão ao gosto de um humor
mirnético e masoquista -
deveríamos temer o
que se poderia chamar de "síndrorne de Anhan-
guera". Para quem não lembra, trata-se do ban-
deirante português que submeteu índios de Góias
com o ato de tocar fogo a uma bacia de álcool,
ameaçando-os de incendiar-lhes todos os rios e
lagos.
O Governador Henrique Santíllo denuncia e
exorciza o pânico popular, induzido -
segundo
ele -
pelo lobby de seus competidores no mero
cado interno de produtos agropastoris. Que ou-
tros lobbles não levem o pânico a todo o País,
nem induzam esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte a assinar, no texto de nossa Carta, uma
nova, enorme e irremediável rendição diante de
um Anhangüera maior.
O mercado nuclear anda, hoje, entre 50 e 70
bilhões de dólares de encomendas anuais. Só
no setor de equipamentos médico-nucleares,
chega a 9 bilhões de dólares anuais.
O furto de uma cápsula de Césio pode ser um
palito de fósforo na bacia do álcool da emoção
popular, mas jamais incendiará as águas todas
da nacionalidade.
Era o que tinha a dizer.
o Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5491
o SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
encaminhar à Mesa o pedido de informações a
que me referi quando ocupei anteriormente a tri-
buna. Antes do finalda sessão encaminharei outro
requerimento de informações a respeito de mais
uma burla que a "TV Globo" está fazendo no
setor de comunicações, agora colocando clan-
destinamente -
porque não há uma legislação
específica no País -
antena para TVa cabo, que
só transmitirá de forma codificada para quem a
ela associar-se.
Vou apresentar o meu requerimento de infor-
mações ao Poder Executivo, através do Gabinete
Civil da Presidência da República, sobre contrato
celebrado entre a Embratel e a Empresa Victori
Comunicações.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Sr.
Constituinte Brandão Monteiro,V.Ex"poderá en-
caminhar o seu requerimento no periodo de apre-
sentação de proposições pelos Srs. Constituintes.
O Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, ilustres
Constituintes, venho a esta tribuna, em nome do
Partido dos Trabalhadores, trazer uma comuni-
cação, sobre o andamento das negociações entre
os previdenciários e o Ministério da Previdência.
Depois de uma greve história que envolveu mais
de cem mil previdenciários em todo o País, numa
demonstração de força e unidade do movimento,
o então Ministro Raphael de Almeida Magalhães
resolveu acatar as justas reivindicações de seus
servidores, diante de uma comissão de parlamen-
tares formada pelas lideranças dos diversos parti-
dos políticos. Ontem, estas lideranças receberam
das mãos do presidente da Federação Nacional
das Associações de Servidores da Previdência So-
cial-
Fenasps-, as emendas ao Plano de Car-
gos e Carreira aprovadas em plenária, nacional
realizada no último fim de semana em Brasília.
Anteriormente, as lideranças partidárias já haviam
assumido perante o movimento um compromis-
so oficialde que acatariam as propostas apresen-
tadas pelos servidores e o projeto tramitaria no
Congresso Nacional em caráter de urgência, tão
logo recebessem a mensagem do Executivo.
Gostaria de destacar os principais pontos das
resoluções da plenária nacional dos previdenciá-
rios:
"1-
a manutenção do atual empréstimo
de 100% concedido aos servidores, até o
efetivoenquadramento decorrente deste PIa-
no de Cargos, Carreira e Salários, a partir
de dezembro de 1987, quando então estes
valores serão incorporados à tabela salarial;
2 -
inclusão de dispositivo que garanta a
reversão de todas as punições aplicadas aos
servidores participantes dos movimentos rei-
vindicatórios de 1986 e 1987;
3 -
extensão de todos os benefícios finan-
ceiros do plano de "Sistema de Cargos, Car-
reira e Salários" aos servidores aposentados,
inativos e pensionistas, nas mesmas bases
e condições, como se em atividade estives-
sem;
4 -
manutenção da carga horária máxima
de 30 horas semanais, resguardadas as car-
gas horárias e os direitos adquiridos de cada
categoria;
, ,
5 -
inclusão, no plano de "Sistema de
Cargos, Carreira e Salários" das categorias
hoje existentes e que não foram citadas no
Anteprojeto do MPAS, respeitando as deno-
minações próprias, legais;
6 -
incluir dispositivo prevendo a possibi-
lidade do plano ser alterado, dentro do prazo
de 18 meses a partir do iníciode sua implan-
tação, a fim de receber propostas apresen-
tadas pelas entidades representativas da ca-
tegoria, visando corrigirfatos e situações veri-
ficados;
7 -
admissão às categorias e carreiras ex-
clusivamente através de concurso público,
com estabilidade imediata;
8 -
criação de uma comissão paritária,
com a participação de servidores represen-
tativos das entidades de classe previdenciá-
ria, objetivando acompanhar todos os atos
referentes à aplicação da regulamentação,
do enquadramento e atos subseqüentes;
9 -
preservação dos direitos adquiridos
pelas categorias em razão da aplicação do
novo plano de "SIstematização";
10 -
isonomia salarial entre os servidores
dos três poderes, para idênticas funções;
11 -
a tabela salarial referente ao plano
do "Sistema de Cargos, Carreiras e Salários",
deve ser baseada nos seguinte princípios:
a -
piso salarial de acordo com o salário
mínimo real calculado pelo Dieese;
b -
amplitude de 300% entre o menor e
o maior salário do plano, por nível;
c -
curva de crescimento salarialpelo mé-
todo exponencial;
d -
parâmetro entre os salários dos níveis
elementar para médio e do médio para o
superior em 40%.
Exemplo: um servidor na última referência
do nível elementar deve perceber 40% do
maior salário de nívelmédio;
Um servidor na última referência do nível
médio deve perceber 40% do maior salário
do nívelsuperior;
e -
perspectiva salarial de 32 anos.
12-a ascensão funcional será realizada
anualmente através de concurso, dependen-
do das necessidades das instituições, levan-
tadas regionalmente, pela Comissão Paritária
referida no item 8 desta;
-
a ascensão será efetuada independen-
temente da Instituiçãoem que o servidor esti-
ver lotado;
-
a escolaridade deverá ser comprovada
somente no ato da admissão;
O MPASgarantirá o acréscimo de -
no
mínimo -10% anualmente do número de
vagas de cada categoria.
Alémdos itens anteriores, dos quais a cate-
goria não abre mão, acrescentamos a seguir
outros que entendemos devam ser contem-
plados no bojo do já mencionado plano refe-
rente ao "Sistema de Cargos, Carreiras e Sa-
lários":
1-
enquadramento dos atuais servidores
no quadro e tabela permanente no sistema
previsto, de forma automática, de acordo
com suas habilitações profissionais, levan-
do-se também em consideração o tempo to-
tal no serviço público, independente da fun-
ção que exercia;
Após o enquadramento o MPAS deverá
garantir a realização de Cursos de Recicla-
gem e aperfeiçoamento.
2 -
promoção através do cntério de capa-
citação e antigüidade, independente do nú-
mero de vagas;
3 -
manutenção dos dois regimes (CLT
e estatuário com possibilidade de opção. No
caso de opção pelo regime estatutário, deve-
rá ser garantida a liberação do FGTS, atua-
lizado;
4 -
interstício de 1 (um) ano para a pro-
gressão, promoção e ascensão;
5 -
vigência financeira a partir da lei que
determinou a elaboração do plano;
6 -
as chefias são preenchidas através
de eleições diretas até o cargo de Superinten-
dente, cargos estes exclusívos de servidores
do Sinpas, com mandato de 3 (três) anos
para os eleitos;
7 -
que as ações que venham a ser venci-
das, na Justiça pelos servidores, tenham seus
efeitos financeiros garantidos de imediato;
8 -
reajuste da tabela salarial até o enqua-
dramento e posteriormente através do Índice
de Inflação calculado pelo DIEESE;
9 -
gratificação bienal por tempo de ser-
viço;
10 -
orçamento anual do MPAS deverá
prever recursos orçamentários para a aplica-
ção das progressões, promoções e ascen-
sões;
11-
proibição de sublocação de mão-de-
obra em todos os serviços prestados pela
Previdência Social;
12-
incluir,fora da tabela salarial,as grati-
ficações atinentes ao adicional por trabalho
noturno e de insalubridade, este na ordem
de 20% do menor nívelsalarialdo nívelsupe-
rior, bem como de outras gratificações pre-
vistas em lei;
13 -
suprimir o instituto da "dedicação
exclusiva" em todo o texto;
14 -
suprimir o instituto do "estágio pro-
batório";
15 -
as funções de nívelmédio e superior
serão classificadas de acordo com classifi-
cação de categorias genéricas e especificas;
16 -
considerar para efeitos de inclusão
no enquadramento das categorias atualmen-
te existentes, a mesma exigência do grau de
escolaridade Idalegislação ora em vigor, res-
peitado o notório saber.
17 -
descrição, nos anexos, das atribui-
ções próprias, instrução, experiência e com-
plexidade das tarefas de todas as categorias
específicas e genéricas;
18--Criaras categorias de 'Técnico Espe-
cializado" e de "AnalistaPrevidenciário",res-
pectivamente, de nívelmédio e superior, para
as áreas fins do MPAS;



5492
QUinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
19 -
suprimir do plano a categoria de
"ajudante". Os servidores dessa categoria se-
rão enquadrados dentro da categoria auxiliar
que passará a adotar os seguintes critérios:
Classe A-
exigência de escolaridade cor-
respondente a 4' série do 1°grau.
Classe B -
exigência de escolaridade cor-
respondente a 6' série do 10grau.
Cada classe (Aou B) deverá conter apenas
4 (quatro) referências."
Com isso, Sr. Presidente, o movimento dos pre-
videnciários, que representa os interesses de 220
mil servidores no Pais inteiro, dá um exemplo
de maturidade política, demonstrando não ape-
nas a necessidade de perceberem salários dignos
e justos, mas também, que desejam a melhoria
das condições de atendimento de milhões de bra-
sileiros, recuperando a sua imagem perante a opi-
nião pública e preservando um patrimônio de toda
a classe trabalhadora.
Finalmente, o Partido dos Trabalhadores espe-
ra que a mudança de Ministro anunciada hoje
na imprensa nacional não interfira nas negocia-
ções e no compromisso anteriormente assumido
perante as lideranças partidárias.
Muito obrigado.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil acompanha com muita
ansiedade o grave acidente nuclear ocorrido em
Goiânia, capital do Estado de Goiás, com a conta-
minação das várias áreas da cidade pelo Cé-
sio-137, havendo mais de cem pessoas atingidas
até o presente momento.
Depois do acidente nuclear, algumas questões
tomaram-se evidentes. A primeira diz respeito ao
desconhecimento total do assunto por parte da
população; a segunda refere-se à falta de maior
fiscalização por parte da CNEN -
Comissão Na-
cional de Energia Nuclear. que não mantinha
qualquer fiscalização sobre os mais de 200 apare-
lhos radiativos em atividade na Medicina em nos-
so País; a terceira diz respeito à falta de maior
controle por parte dos profissionais da Medicina
sobre os aparelhos radiativos e de Rx, de sorte
que em Goiânia um aparelho de tanta capacidade
radiativa foi abandonado, devendo existir outros
casos no País; o quarto refere-se à destinação
do lixo atômico, havendo uma grande polêmica
sobre a sua localização, sendo a mais racional
a decisão de que o Estado em que se gera o
rejeito nuclear guarde-o.
Não resta dúvida de que a energia nuclear, que
enormes benefícios propicia em todos os cam-
pos, sobretudo quando destinada a fins pacíficos,
deve merecer ...
rn melhor cuidado por parte da
Assembléia Nacional Constituinte através de uma
legislação mais conserr
'~a com a situação do
País.
Não é possível que o drasIl, que já domina
toda a tecnologia do átomo, ainda trate de forma
amadorística a energia nuclear.
Todos sabem que a repercussão internacional
do grave acidente nuclear de Goiânia foi muito
grande, tomando-se necessário que o nosso País
enfrente de maneira efetiva o problema, visando
a recuperar a nossa imagem perante o mundo
e sobretudo proporcionar segurança completa à
nossa população.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Paes Landim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAES LANDIM(PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
desejo registrar hoje a conferência de S. EX'Rev-
ma., o ex-Arcebispo de Recife e Olinda, Dom Hel-
der Câmara, feita ontem na Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Pernambuco, sobre
uma eventual mudança do sistema de governo.
Parece-me uma posição muito lógica, da maior
importância, partida de quem, ao longo dos vinte
anos de regime autoritário, sempre se manifestou
a favor das teses das oposições no País, as mes-
mas que hoje defendem a mudança de governo
através da maioria parlamentar, rompendo-se
uma tradição republicana de cem anos, formada
no bojo dos movimentos de opinião pública que
começaram na Convenção de Itu, na década de
70 do século passado, a fim de facilitar o acesso
total ao poder. É uma distorção histórica da maior
gravidade e não tem paralelo na trajetória consti-
tucional dos povos a não ser através
de atos
de força, de pressão.
O certo é que será realmente um absurdo a
mudança do sistema de governo deste País sem
consulta à opinião pública, como salientou muito
bem, ontem, Dom Helder Câmara emsua confe-
rência na Faculdade de Direito de Recife, confor-
me publicou hoje o jornal Correio BrazlHense.
Cai por terra a velha balela de que o presiden-
cialismo brasIleiro é um sistema de governo per-
manentemente em crise. Crise, realmente, tem
havido nas instituições democráticas do nosso
País por uma série de outros fatores, como apelo
populista, apelo caudilhísta, autoritário etc. São
defeitos e deformações do processo histórico que,
aliás outros povos, com tradição política já sedi-
mentada, também registraram. Quem acompa-
nhar a evolução do parlamentansmo mglês, as
várias deformações da história constitucional ale-
mã e da própria França, cuja Constituição de 1875
era parlamentarista em sua plenitude -
mas teve
a grande bandeira contrária à sua permanência
levantada pelo General De Gaulle, quando assu-
miu o poder na França após a 2' Guerra Mundial
-
verificará que todos os povos passaram por
momentos de crise na sua evolução histórica.
É uma introspecção histórica das nossas princi-
pais lideranças políticas e dos nossos constitucio-
nalistas desconhecerem as lições de outros povos
e, sem mais nem menos, sem uma diagnose da
problemática histórica, não apenas nacional mas
de outras nações, que nos poderia servir como
estudo e exemplo, querer trazer, através de um
golpe da maioria parlamentar, a transmutação do
sistema de governo.
Dom Helder Câmara, cujas palavras e bandeiras
foram tão desfraldadas pelas oposições e pelas
esquerdas deste Pais, deu ontem uma lição de
maturidade e coerência. Embora discordando,
eventualmente, de suas posições ao longo desse
trajeto, temos de respeitar sua coerência ao defen-
der a impossibilidade e o absurdo da pretensão
da ConstItuinte de fazer uma eventual mudança
de sistema de governo sem consulta ao povo
brasileiro.
O Sr. Paulo Macarini-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Uder
doPMOS
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARINI (PMOB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, na oportunidade em que o
Presidente José Sarney anuncia a reestruturação
administrativa e a reforma ministerial, gostaria de
tecer algumas considerações , ressalvando, ini-
cialmente, que a nomeação e a demissão de Mi-
nistros é um ato unilateral de vontade do Presi-
dente da República. No entanto, tenho para mim
que a reestruturação administrativa, o enxuga-
mento da máquina administrativa deve ser prece-
dido de um grande debate nacional, desaguando
no estuário natural, que são a Câmara Federal
e o Senado da República, sem perder de vista
o estabelecimento de prioridades que a Nação
reclama, para seu progresso e desenvolvimento.
Portanto, Sr. Presidente, estou aqui a defender
uma tese de que qualquer modificação, notada-
mente as mais propaladas, relativas ao MDU -
Ministério do Desenvolvimento Urbano -
ao Mi-
nistério da Irrigação, ao Ministério da Ciência e
da Tecnologia, ao Minístério da Cultura, ao Minis-
tério da ReformaAgrária e ao próprio INCRA, esta-
riam na dependência de uma fixação de priori-
dades, além de um grande debate nacional, com
a participação da SOCIedade, da Câmara dos De-
putados e do Senado da República.
Quero aqui, Sr. Presidente, especialmente tecer
algumas considerações sobre a necessidade não
da extinção do Mirad e do INCRA (palmas nas
galerias), mas, acima de tudo, da necessidade
de se estabelecer a reestruturação desses órgãos,
para que a efetiva distribuição da terra ocorra com
o máximo de brevidade, a fim de que a reforma
agrária seja um instrumento de promoção de ri-
queza, de aumento do poder aquisitivo dos agri-
cultores, de produção de alimentos, para que pos-
samos eliminar os bolsões de fome e de miséria
que estão a humilhar a Nação brasileira.
Impõe-se, assim, Sr. Presidente, não apenas a
manutenção do Mirad e do Incra (Palmas nas
galerias), mas nosso compromisso de aprimo-
rá-los para a grande tarefa de constnnr novas
fronteiras agrícolas, urbanas e industriais, até
mesmo para a ocupação do solo pátrio em todos
os rinções de nossa Pátria.
Por outro lado, Sr. Presidente, em nome da
liderança do PMDB na Assembléia Nacional
Constituinte, quero prestar aqui, no momento em
que se propala que o MinistroRaphael de Almeida
Magalhães vai pedir ao Presidente da República
demissão do cargo que ocupa, a homenagem
e a solidariedade do PMDBa S. Ex', notadamente
pelo trabalho que realizou à frente da Previdência
e Assistência Social, no que diz respeito ao pro-
cesso de descentralização da Saúde e ao da cons-
trução da nova Previdência Social, em que está
implícito o trabalho realizado na reestruturação
da Previdência Social, com o Plano de C1assifi-



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5493
cação de Cargos, Carreiras e Salários -
em fase
de debate entre o Ministério da Previdência e As-
sistência Social e os servidores da pasta. Tal plano
prevê não apenas a profissionalização da Previ-
dência Social, mas, acima de tudo a criação de
novos modelos, a exemplo da Banco do Brasil,
a fim de que a Previdência possa, em verdade,
constituir-se na grande entidade que transmite
não só a tranqüílidade, mas, acima de tudo, a
certeza de que haverá um aprimoramento na con-
cessão dos benefícios, bem como a garantia da
assistêndcia médicc-hospítalar compatível com
a dignidade humana.
Devo ressaltar, mais uma vez, que se nós, den-
tro da Previdência Social, alcançamos, a partir
da Nova República, grandes avanços no sanea-
mento, com a apresentação de superávit finan-
ceiro e com a demonstração de que a Previdência
Social é uma entidade viável, precisamos ter a
humildade de reconhecer que, no campo dos be-
nefícios da assistência médico-hospitalar, há ain-
da um grande caminho a percorrer para que a
Prevrdêncía se torne esse instrumento de paz e
de tranqüilidade. Também há necessidade de se
manter o poder aquisitivo dos aponsentados, e
que o fantasma da doença não mais atrapalhe
a vida do trabalhador e a de seus familiares.
Por isso, Sr. Presidente, ao fazer estes registros,
quero dizer que a nossa solidariedade se estende
também ao Ministério do Desenvolvimento Urba-
no, na pessoa do companheiro Deni Schwartz,
que na verdade tentou alterar a vida administrativa
deste País, promovendo a canalização de recursos
para a solução de problemas básicos, notada-
mente no que diz respeito à eliminação do déficit
habitacional e dos problemas relativos ao abaste-
cimento dágua, ao saneamento das cidades brasí-
leiras. Além da prioridade estabelecida como fun-
damental -
o transporte coletivo dos grandes
centros urbanos -
S.Ex" está voltado agora para
prejetos, que irão até o ano 2012, relacionados
a este setor, nas nove principais capitais brasi-
leiras.
Portanto, Sr. Presidente, ao concluir estas bre-
ves manifestações, quero trazer, mais uma vez,
o entendimento de que qualquer reestruturação
administrativa, neste País, deva ser precedida de
um grande debate nacional, de estabelecimento
das prioridades e, acima de tudo, que tenha seu
curso normal, através deste estuário popular, que
é a Câmara dos Deputados e o Senado da Repú-
blica. Muito obrigado. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr.Paulo Macarini,
o Sr. MárioMaia, 2°-Secretário, deixa a cadeia
da presidência, que é ocupada pelo Sr. (Jjys-
ses Guimarães, Presidente.
o Sr. Octávio Elísio -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Iider do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OCTÁVIO ELÍSIO (PMDB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Governo está falando em uma
reforma ministerial. Mas, curiosamente, essa re-
forma parece que atinge exatamente aquelas'
áreas criadas na Nova República. Quero aqui fazer
eco às palavras do orador que me antecedeu,
manifestando, em primeiro lugar, preocupação
com relação ao destino dos Ministérios da Cultura
e da Ciência e Tecnologia e, em segundo lugar,
com o Mirad e o Incra. (Palmas.)
O compromisso da Nova República e do PMDB
é com a execução da reforma agrária. (Palmas.)
O desejo do povo brasileiro é o de que se execute
o Plano Nacional de Reforma Agrária, cuja agili-
dade de execução ficou amarrada à criação do
Mirad e à modernização do \ncra. Em vez de falar
em extinção de órgãos, é indispensável, Sr. Presi-
dente, que o PMDB dê todo o apoio necessário
para que o Mirad e o Incra funcionem, agilizem
os seus trabalhos e possam levar a implemen-
tação do Plano Nacional de Reforma Agrária. (Pal-
mas.)
O compromisso que este partido tem é com
um texto constitucional que estabeleça caminhos
para a reforma agrária no País e para a justiça
social no campo. (Palmas) Ao lado disto, Sr. Presi-
dente, em termos de ação de govemo, é funda-
mental que recursos sejam destinados às desa-
propriações e que tanto o Mirad como o Incra
tenham todo o apoio para executar a reforma
agrária. (Palmas.)
O Incra possui experiência e competência. Evi-
dentemente, tem limitações, com órgão público.
Por isto, precisa ser modernizado e ter o apoio
de Governo, para que, através do Incra e do Mirad,
implementemos o plano de reforma agrária que
o País tanto deseja, com o qual esta Constituinte
precísa se comprometer, através do texto consti-
tucional. (Palmas.)
Sr. Presidente, falando em nome do PMDB,
quero trazer o apoio do nosso partido aos funcio-
nários do Mirad e do Incra e dizer que nosso
compromisso é apenas um: não podemos abrir
mão da implantação do Plano Nacional de Refor-
ma Agrária. Em vez de extinguirmos o Mirad e
o lncra, um e outro devem ter todo o apoio, visan-
do à superação das suas limitações, em termos
de órgãos públicos, e à agilização da implantação
do plano de reforma agrária.
O Sr. Vicente Bogo -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como lider do
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, já se manifestaram aqui os nobres
colegas Paulo Macarini, Constituinte de Santa Ca-
tanna, e Octávio Elísio, de Minas Gerais, a respeito
da posição do PMDB e do entendimento que to-
dos nós temos, no momento grave por que passa
o País, especialmente no que concerne à questão
da reforma agrária.
Eu próprio, tendo sído eleito para esta Assem-
bléia Nacional Constituinte, com o apoio funda-
mentai e a articulação dos trabalhadores rurais
do Rio Grande do Sul, quero, nesta hora, registrar,
mais uma vez, de acordo com o programa do
PMDB, o compromisso que temos com a justiça
social no País e com a reforma agrária. (Palmas.)
Lamentavelmente, a reforma agrária no Brasil
vem sendo paulatinamente golpeada. Golpes
acontecem quando. em determinado momento,
a organização política, a pressão e a exigência
da sociedade fazem com que os setores adver-
sários da reforma agrária acabem por querer ex-
tingüir os órgãos que articulam diretamente a re-
forma agrária, substituindo-os, mudando-lhes o
nome e lançando outras dificuldades mais, cria-
das no decorrer dos anos.
No período da Nova República, tivemos, inclu-
sive, alteração na direção do Ministério da Refor-
ma Agrária e do Desenvolvimento Urbano, diver-
sas vezes, a penúltima, lamentavelmente, com a
morte do Ministro Marcos Freire:
Queremos dizer que, a despeito dos golpes so-
fridos pela sociedade brasileira, no tocante à refor-
ma agrána, esta Assembléia Nacional Constituin-
te,com certeza, não ficará à margem do problema
e não deverá deixar de tomar a sua posição defini-
tiva, firme, concreta e coerente para pôr fim à
injustiça existente no campo, que se reproduz nas
cidades, nos bolsões de miséria, formados pelo
êxodo rural, criados nas periferias urbanas.
Queremos registrar aqui que os golpes contra
a reforma agrária. o Mirad e o Incra que pretendem
alguns dar, neste momento, não são golpes ape-
nas contra o funcionalísmo desses organismos,
mas contra a sociedade brasileira, que ainda pas-
sa fome, miséria, e é explorada e sacrificada. (Pal-
mas.)
Defendemos a reforma agrária, não como uma
tese socialista, meramente, mas como uma ne-
cessidade da democratização e de modernização
das relações de trabalho e produção, a própria
modernização do capitalismo no campo neste
País. Por conseguinte, esta Constituinte, com cer-
teza, não tem composição nem configuração
ideológica socializante capazes de pôr fun ao mo-
nopólio e à exploração seqüente do latifúndio e
do capital nacional e estrangeiro.
Ainda assim, quero crer que a inteligência, a
coragem, o entendimento, a união, a organização
e a participação da sociedade farão com que pos-
samos pôr fim a quase quinhentos anos de feuda-
lismo, que se mantém no campo e influencia as
decisões políticas deste País. (Palmas.)
Os adversários da reforma agrária, Sr. Presi-
dente.levantam teses capazes de confundir a opi-
nião pública, em tomo do clireito de propriedade
e das liberdades fundamentais, teses falaciosas
que confundem o conceito da livre iniciativa com
o conceito da livre concorrência, e tantas outras
argumentações dúbias, ou ambíguas, levantadas
para dificultar o andamento sério desse processo
e de tantas outras mais mudanças que devem
ser feitas no País.
Ao finalizar,Sr. Presidente, quero solidarizar-me
com a vontade coerente dos funcionários do Mi-
rad, do INCRAe do Brasil inteiro, no sentido de
se fazer a reforma agrária. Quero registrar a solida-
riedade da Associação dos Funcionários do IN-
CRA e da Superintendência do Rio Grande do
Sul ao movimento realizado pelos funcionários
do Mirad e do lNCRA no Brasil inteiro, a fim de
que esses órgãos sejam mantidos como organi-
zações capazes de dar seqüência à implantação
do Plano Nacional de Reforma Agrária. (Palmas.)
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero



5494
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Outubro de 1987
cumprimentar os três oradores que me antece-
deram por suas felizes colocações. As propostas
do Governo de reforma administrativa têm criado
grande preocupação em toda a Nação e também
nesta Casa. Ao trazer a solidariedade do Partido
Comunista Brasileiro aos companheiros que me
antecederam na tribuna, gostaria de dizer que
também estamos solidários com os funcionários
do Mirad e do INCRA, que, muito mais que uma
mera reivindicação de caráter corporativo, estão
empenhados, com as forças progressistas do nos-
so País, na efetiva implantação e implementação
do Plano Nacional de Reforma Agrária. Não é
extinguindo esses dois órgãos fundamentais para
a implementação da reforma agrária em nosso
País que veremos realizado o sonho das grandes
massas camponesas sem-terra: democratizar a
estrutura da terra em nosso País. S6 vamos reali-
zar as reivindicações da sociedade tendo a cora-
gem de fazer a reforma agrária.
Sr. Presidente, quero aqui denunciar que, no
exato momento em que a Constituinte começa
a decidir pontos fundamentais da nova Carta do
País, como a questão da reforma agrária, que
entrará nas próximas discussões, se levanta a
ameaça, a perspectiva de extinção desses dois
órgãos. É isto que temos de condenar.
Pedimos a atenção especial do Presidente do
PMDB, Dr. Ulysses Guimarães, para que, nas arti-
culações com as demais forças políticas e com
o Presidente da República, não deixe que esse
plano venha a consumar-se. (Palmas.)
Ontem tivemos a oportunidade de denunciar
os interesses escusos que estariam por trás da
extinção do Ministério da Ciência e tecnologia.
Trago notícia publicada em a "Folha de S. Paulo"
de ontem sobre a afrontosa interferência do Em-
baixador dos Estados Unidos nos negócios do
Brasil, tentando cooptar os empresários de calça-
dos do Brasil,a fim de sabotar a política de reserva
de informática em nosso País. Não podemos per-
mitir que uma autoridade estrangeira tente derru-
bar ponto fundamental da soberania do nosso
País exatamente no momento em que esta Consti-
tuinte se pronunciará sobre essa questão, funda-
mental para manter o País livre da pressão das
grandes forças rnultínacionaís.
Peço a atenção desta Casa, dos ilustres colegas
e especialmente do Sr. Presidente para esses dois
pontos que afloramos. (palmas.)
O Sr. Ottomar Pinto -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
FITB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OTTOMAR PINTO (PTB-
RR.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, 23 de outubro é o Dia do Aviador, dia
da Aeronáutica. A Assembléia Nacional Consti-
tuinte não poderia deixar passar sem registro essa
data importante para a sociedade brasileira.
Nunca é demais reavivar o passado, fonte per-
manente de orgulho para todos nós. Nunca é
demais reavivar o passado, para cultuar os gran-
des vultos que deram sua contribuição para ci-
mentar a unidade, a alma e a cultura nacionais.
Na aviação há incontáveis exemplos para ilus-
trar a evocação de feitos memoráveis do passado
nacional. Santos Dumont, por exemplo, o primei-
ro homem a deslocar-se no espaço com um en-
genho mais pesado que o ar, deixou para o Brasil
esse glorioso galardão. Depois de Santos Du-:
mont, outros, na área da aviação, trouxeram sua'
gloriosa contribuição para o desenvolvimento
desse ramo do conhecimento humano, para a
ampliação dos espaços percorridos nas rotas aé-
reas, para uma permanente ação de presença,
para a manutenção da unidade nacional.
- Seria um desfile interminável de vultos, cujos
perfis se acentuam com o passar dos anos e o
aprofundamento dos estudos históricos em tomo
de suas vidas e suas obras. Eduardo Gomes é
um desses personagens, cuja vida constitui um
exemplo de grandeza, uma verdadeira exaltação
da vida do homem brasileiro. Foi revolucionário,
político, chefe militar, mas, sobretudo, um aviador
fascinado pelas lides dessa profissão que viven-
cíou numa dimensão mais ampla do que a dos
aspectos meramente técnicos, pois a colocou
sempre, invariavelmente, na moldura do trabalho.
Desse modo, enquanto os aviões do Correio Aé-
reo Nacional transportavam a correspondência
e treinavam as equipagens nas artes da navega-
ção aérea.levavam, também, o médico, o dentista,
o doente, o estudante pobre, o concursado lá
do interior do Acre, que ia se apresentar em Ma-
naus, a ferramenta do trabalho etc. Foram os
aviões do Correio Aéreo Nacional de Eduardo
Gomes os responsáveis pela alimentação da cha-
ma de ,brasilidade entre as populações dispersas,
rarefeitas, perdidas no isolamento das grandes
e infindáveis lonjuras amazônicas e do Centro-
Oeste. A aviação militar adentrava-se pelo interior
do Brasil;a aviação naval desbravava com os seus
frágeis hidroplanos, as rotas litorâneas; o Brasil
se integrava e se unia nas asas da aviação, que
então engatinhava.
Criava-se, em 1941, o Ministéno da Aeronáu-
tica, e com Salgado Filho, Primeiro-Ministro, este
Ministério se juntava à aviação civil,até então um
inexpressivo e obscuro subdepartamento do Mi-
nistério da Viação e Obras Públicas.
O Ministério da Aeronáutica, consagrando o
princípio da integração da aviação militar e da
civil, foi o berço de uma série de miciativas que
se desdobraram, e que fortaleceram ao longo do
tempo, em projetos muitas vezes pioneiros, que
nos conduziam, por exemplo, à Embraer, com
seus aviões bandeirantes, xingus, brasílias, AMX
e tucanos; que nos levaram aos foguetes Sondas
-
o último deles o Sonda N, com características
de ICBM, míssil intercontinental capaz de colocar
em órbita satélites brasileiros -
à fabricação de
mísseis de alta precisão e poder destrutivo, ao
domínio das técnicas de guiagem dos mísseis
e produção de propelentes sólidos, à tecnologia
dos radares meteorológicos, aos grandes com-
plexos aeroportuários geridos pela Infraero; ao sis-
tema Dacta, responsável por uma estatística de
aviação civil que registra os índices mais baixos
de acidentes do mundo; à vasta rede aeropor-
tuária que polvilha a Amazônia, com mais de 40
aeroportos pavimentados e mais de 200 aero-
portos de terra, num trabalho heróico dos homens
da Comara; a uma aviação civilque ostenta aero-
naves de última geração; a uma pujante aviação
de pequeno porte, com tripulantes submetidos
racionalidade e higidez física, além de forte, pe-
quena e bem treinada aviação militar que se apri-
mora e se fortalece com os progressos tecnoló-
gicos nacionais na área da aviação.
Muitas coisas há para mencionar. Dizer o que
tem feito o Ministério da Aeronáutica, nesses 46
anos de existência operosa, não cabe nos limites
exíguos do tempo de que disponho.
Deixo aos aviadores do Brasil, fardados ou não,
às autoridades e lideranças militares e civis da
aviação brasileira, o reconhecimento do Poder
Constituinte pelos capítulos de heroismoe brasiJi-
dade que, diutumamente, escrevem nos céus de
nossa Pátria, na trajetória variada de suas velozes
aves metálicas.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, gostaria tam-
bém de mencionar que neste dia -
talvez nesta
hora -
está tomando posse no cargo de Gover-
nador de Roraima o General Roberto Klein.A as-
censão de um militar da reserva ao posto de Go-
vernador de Roraima, escolha pessoal do Presi-
dente José Samey, para a qual tem significativa
participação pelo menos na mudança a atuação
operosa, vigilante e constante do Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, haverá de, por
certo, trazer a tranqüilidade, a paz e o bem-estar
àquela .conturbada porção do território nacional.
Roraima viveu nos últimos meses um cenário
de faroeste. Foi um palco de violências constantes
às quais se aliavam os desmandos, a corrupção,
a arrogância e a intolerância do Governador, que
foi alijado do seu posto.
Queremos desejar ao Governador, que ora se
empossa em Roraima, sucesso na sua missão
conciliadora e que ele consiga unir a sociedade
roraimense em tomo dos seus ideais de um go-
verno austero, honrado e progressista. Ao mesmo
tempo, quero agradecer, em nome do povo do
Território, ao Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, Dr. Ulysses Guimarães, a participa-
ção efetiva nesse processo de mudança, que trou-
xe para nós um bem-estar que nãotemos palavras
para definir. (Palmas.)
O Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B
-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO UMA (PCdo B-BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a Liderança do PC do B quer chamar
a atenção da Assembléia Nacional Constituinte,
no dia de hoje, para duas questões básicas. Pri-
meiro, a reforma ministerial que o Governo está
fazendo, e para a qual está angariando apoio, não
está sendo cogitada em função de interesses na-
cionais e da solução dos problemas fundamentais
da nossa Pátria. Na verdade, não se está cogitando
sequer de melhor adequação da administração
pública para enfrentar os problemas que afligem
a nossa terra. Está em pauta o arranjo para aco-
modar interesses diferenciados. Para abrir espa-
ços a facções políticas que eventualmente pos-
sam vir a apoiar o Governo Federal. Nesse senti-
do, não se está cogitando, por exemplo, da simpli-
ficação da representação dos militares no Gover-
no Federal, mas exatamente da extinção daquilo
que é uma das conquistas do final do regime
militar, qual seja, a emergência de um ministério
da reforma agrária.
Sabemos que no Brasil temos seis ministérios
militares e um ministério da reforma agrária. Não
se estã cogitando em acabar com os ministérios



Outubro de 1,987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5495
militares e substítuíelos, como querem vastos se-
tores desta Constituinte, por um ministério da-de-
fesa. Mas se cogita de extinguir o Ministério da
Reforma e do Desenvolvimento Agrário e o IN-
CRA, para que, com isso, se ponha fim,
de
urna vez por todas, à especulação e aos planos
democráticos dos trabalhadores brasileiros, em
função de realizarem-se neste País uma reforma
democrática e uma reforma agrária.
Sr. Presidente, achamos que não podemos
aceitar que mais esse golpe seja perpetrado con-
tra o povo brasileiro pelo atual Governo do Presi-
dente Sarney.
O segundo ponto para o qual, em nome do
PC do B, quero chamar a atenção da Casa, Sr.
Presidente, é que pela primeira vez realizamos
uma reunião plenária da Assembléia Nacional
Constituinte depois
que, no Rio de Janeiro, no
fim da semana passada, vinte e um Governadores
de Estado se reuniram para examinar a situação
nacional.
Nada temos com ou contra o fato de os Gover-
nadores se reunirem para trocar idéias a respeito
de como solucionar os problemas de cada um
dos seus Estados. Mas não podemos perder de
vista que em diversas oportunidades a Liderança
do PCdo B e outras lideranças desta Casa ocupa-
rem a tribuna para protestar contra o fato de o
Presidente Sarney ter-se imiscuído em funções
inerentes à Constituinte, exorbitado de suas prer-
rogativas, dizendo que deveria
ter cinco anos
de mandato e que o sistema de governo deveria
ser presidencialista. Não podemos perder a opor-
tunidade de protestar, diversas vezes nesta casa,
contra o fato de o Presidente Sarney, também
em diferentes oportunidades, por cadeia de rádio
e televisão, ter dito à Nação brasileira o que os
Constituintes deveriam fazer. Dissemos também
que era uma exorbitãncia da função de Presidente
da República, uma ingerência nos negócios inter-
nos da Constituinte, um mecanismo pelo qual
se feria a soberania desta Assembléia. Ora, não
podemos também deixar passar despercebido
que 21 Governadores de Estado, salvo o Gover-
nador Fernando Collor, de Alagoas, se pronun-
ciaram perante a Nação no sentido de que a Cons-
tituinte deveria votar o mandato de cinco anos
para o Presidente Sarney e, mais ainda, que deve-
ria votar o sistema de governo presidencialista.
Não podemos perder a oportunidade, e temos
o dever de protestar, porque os Governadores
de Estado, eleitos pelo povo, pelo PMDB, não
têm a prerrogativa de se imiscuírem nas funções
da Constituinte, não precisam dizer o que ela deve
fazer. Pelo contrário, devem movimentar-se para
estar à altura do que o povo de seus Estados
esperam, porque quase a totalidade dos Governa-
dores está decepcionando o povo de seus Esta-
dos, alguns decepcionando setores progressistas,
entre os quais nos colocamos. Apoiamos Gover-
nadores em alguns Estados, como, por exemplo,
Miguel Arraes, em Pernambuco, e Waldir Pires,
na Bahta, não para estarem ao lado dos setores
conservadores do PMDB e virem dizer o que
a Constituinte deve fazer, imiscuindo-se nos tra-
balhos e afrontando a soberania da Assembléia,
mas
justamente para terem uma posição alta-
neira -
essa era nossa expectativa -
em defesa
da nacionalidade brasileira e de uma política pro-
gressista e popular para o povo do nosso País,
contra os desmandos do Governo Federal e em
defesa da soberania da Constituinte. Ficamos a
lamentar que, naquele condave dos Governado-
res, só um alçou-se para dizer que não era a
favor
dos cinco anos de mandato, porque isso
é uma usurpação de governo. Só um Governador
se alçou perante todos para dizer isso. Mais ainda,
só o Governador Fernando Collor de Mello disse
que cabe à Constituinte, de forma autônoma e
soberana, definir o mandato do atual Presidente
da República e o regime de governo que deve
viger em nosso País. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Haroldo lima,
o Sr. Ulysses Guimarães, presidente, deixa
a cadeira da Presidência, que é ocupadapelo
Sr. MárioMaia,2°-Secretário.
O Sr. Gérson Peres -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GÉRSON PERES (PDS -
PA Sem
revião do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quando se critica enérgica e construtiva-
mente, tem-se o objetivo de obter um resultado.
Estivemos, desta tribuna, criticando o Presidente
da República e apelando para S. Ex", no sentido
de que resolvesse o problema do lixo atômico.
Fizemos um discurso contundente e sugerimos,
ao final, que S. Ex" escolhesse uma entre as três
opções que apresentamos: escolher os Abrolhos
ou a Ilha da Trindade ou então determinar que
cada Estado assumisse a responsabilidade de
abrigar os seus rejeitos radioativos. Coincidências
ou não, o Presidente José Sarney enviou a esta
Casa projeto de lei, incluindo um dos items da
nossa sugestão.
Venho agora à tribuna congratular-me com o
Presidente da República pela medida adotada,
transferindo para o Congresso a função de deter-
minar a providência a ser adotado no que diz
respeito à proteção da sociedade e ao abrigo dos
rejeitos radioativos. Tem S. Ex"sensibilidade às
críticas que se fazem da tribuna do povo. Agra-
deço a S. Ex" as medidas tomadas, em nome
da Amazônia e do meu Estado, o Pará, para onde
a Comissão Nacional de Energia Nuclear preten-
dia enviar os rejeitos.
Sr. Presidente, o segundo ponto do meu pro-
nunciamento traduz novo apelo e nova crítica
Nós, da Amazônia, particularmente do Pará, espe-
ramos que o Presidente José Sarney não extinga
o único Ministério -
o Mirad -
que tem à frente
um representante daquela região. Esperamos que
S. Ex"mantenha no centro das atividades gover-
namentais um amazônida.
Falo com autoridade, pois não tenho compro-
missos com este Governo, a ele não pertenço
nem estou integrado.Sou apenas um Deputado
de oposição. Mas, uma vez que o representante
da Amazônia exerce um cargo ministerial, convi-
dado que foi recentemente, a extinção desse Mi-
nistério representaria um escárnio aos amazôni-
das e aos paraenses. Seria o mesmo que brincar
com os paraenses e com o programa do governo
do Ministroque assumiu com a Nação o compro-
misso de realizar uma reforma agrária justa, um
sistema de govemo planejado, em que a socie-
dade, mediante essas providências, se beneficias-
se.
Sr. Presidente, o terceiro ponto de crítica do
nosso pronunciamento, aliado a um protesto, é
referente ao anúncio de que o Govemo José Sar-
ney pretende privatizar a Enasa -
Empresa de
Navegação da Amazônia. Não podemos ficar
quietos, se esse fato acontecer. A ENASAé órgão
que atende às populações pobres, ribeirinhas; é
ponto de sustentação e de intercâmbio dessas
comunidades; é o que temos de bom para aten-
der, ainda que de maneira precária, à nossa popu-
lação dispersa pelos nossos rios e igarapés à mar-
gem das nossas ilhas. A privatização da ENASA
significa ônus pesado à nossa sociedade. Se ela
é deficitária, o défiet não onera tanto quanto o
sofrimento ou o sacrificio da nossa sociedade.
Nosso povo está sofrendo por falta de trans-
porte e vai ser sacrificado ainda mais, se essa
entidade forprivatizada,pois os preços serão natu-
ralmente ajustados a nível de lucros. A Enasa não
foicriada para dar lucro; ela é uma obra do Gover-
no destinada a atender ao povo, à sociedade. Que
ela use os meios técnicos disponíveis para, pelo
menos, equilibrar suas finanças. Mas atenda, em
primeiro lugar, ao povo, à sociedade da Amazônia.
Que a privatização não comece pela Amazônia.
E daria um indicador a S. Ex": começe pela Sider-
brás, entidade estatal que apresenta um rombo
superior a trezentos milhões de dólares para o
País. Governo não foi feito para negociar aço,
através dos mercados interno e externo,mas para
atender à sociedade, para diminuir suas agruras
e sofrimentos, minimizar suas despesas e dar-lhe
bem-estar social. Negócios de aço, sim, devem
estar a cargo de entidade privada. Portanto, privati-
zem em primeiro lugar a Siderbrás, entidade que
de maneira escandalosa vem dando prejuízo à
Nação.
Estou reunindo alguns dados e pretendo dentro
de poucos dias, fazer um pronuncimento sobre
os prejuízos decorrentes das atividades da Sider-
brás estatal que, repito em primeiro lugar deveria
ser privatizada.
Concluindo meu pronunciamento Sr. Presiden-
te, em nome do meu partido, apelo para o Presi-
dente da República no sentido de que regularize
a situação dos pobres funcionános da Sucarn,
esses soldados públicos da Amazônia e do Brasil
que combatem a malária. Os seus salários são
mínimos, portanto, miseráveis. Eles não têm direi-
to a qualquer adicional. Ainda este ano acabaram
com suas horas extras, o que lhe dava uma com-
pensação, no decurso de suas atividades na flo-
resta ou nos rios.
ASucam é uma das obras mais meritórias que
tem este País. É responsável pela extinção da ma-
lária, uma das piores chagas que teve esta Nação
até
há bem pouco. Há uma década e meia
assistíamos a crianças morrerem nos trapiches
das cidades ribeirinhas da Amazônia, no interior
da Bahia e do Sul do Brasil. A Sucam foi criada,
foi bem estruturada e trabalhou direito, estinguin-
do completamente a malária. Precisa ela, sim,
de mais recursos, porque seus dirigentes e funcio-
nários, exemplos de patriotas e de trabalhadores,
precisam ser assistidos. A regularização da situa-
ção dos funcionários públicos da Sucam é um
dever moral. Eles não podem ser tratados à mar-
gem do Estatuto dos Funcionáríos e das vanta-
gens que têm os funcionários públicos quando
também exercem atividade em beneficio do País.



5496
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
Portanto, Sr. Presidente, esperamos que o Presi-
dente da República, que foi sensível àquelas críti-
cas que aqui pronunciamos há pouco tempo,
tambem o seja a estas, construtivas, que hoje
tecemos no horário da Liderança do Partido De-
mocrático Social: que S. Ex' não extinga o Mirad,
porque, assim o fazendo, estará cuspindo na face
dos paraenses e dos amazônidas; que não priva-
tize a Enasa, porque assim procedendo, estará
contribuindo para penalizar ainda mais a socie-
dade pobre da Amazônia; e que, finalmente, regu-
larize a situação dos funcionários públicos da Su-
carn, com o que estará praticando um ato de
Justiça em cumprimento à lei.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Lider do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes de 1987, no último fim de semana,
em São Paulo, o Partido Democrata Cristão reali-
zou mais uma de suas jomadas de ação popular.
Visitamos uma das regiões mais populosas da
cidade, a de VilaPrudente. Dessa visita, Sr. Presi-
dente, queremos destacartrês aspectos: um extre-
mamente positivoe dois que nos causam a mais
ferrenha e dramática preocupação.
Como aspecto positivo, queremos destacar a
participação, no processo de formação da opmião
pública e de prestação de serviços, dos jornais
alternativos, ou seja, os chamados jornais de bair-
ro, entre os quais destaco, como homenagem,
"O Porta-Voz" e o "Jornal da Zona Leste".
Sr. Presidente, é importante assinalar que essa
imprensa altemativa ainda merece um tratamento
mais efetivo e positivo, de melhor reconhecimento
por parte da administração pública, em todos os
seus mveis.
Os aspectos negativos que queremos ressaltar
ferem duas questões, não só atuais como pre-
mentes. De um lado, constatamos nessa região
populosa de São Paulo, mais umavez,um resumo
do drama nacional das nossas metrópoles, ou
seja, o problema urbano. E, dentro da questão
urbana, o drama que é representado pela carência
absoluta de habitações: a população não tem ca-
sas, os brasileiros não têm teto. Esta é a verdade
absoluta. Há uma carência total de habitação, e
sem teto não há digmdade. Pode alguém não
comer, não tratar da saúde, pode vestir-se mal,
mas quando não tem um teto, uma casa, sente
dificuldade para orientar seus filhos e edificar a
própria família. A casa, portanto, contribui para
o mícío da dignidade do homem. Quando não
há teto. casa, não existe ambiente para o cresci-
mento da farmlía
E não digo que faltam apenas residências mo-
destas. Não há teto algum.
Ao lado desta constatação, o que presencia-
mos, a ruvel govemamental? Ainércia permanece.
Basta corrermos os instrumentos econômicos de
flnancramento e perguntar onde existe a possibi-
lidade de erradicar esse problema, para sentirmos
que a resposta é errática, inexistente ou frágil.
Este dilema precisa ser enfentado, superado e
vencido; a sociendade não pode permanecer co-
mo tal, se há carência total de habitação.
Para concluir, Sr. Presidente, desejo ressaltar
um segundo ponto. Ouvi de um metalúrgico, Ge-
raldo Nascimento Mota-- homem simples, do
povo, carecterístico representante da massa tra-
balhadora--, com linguagem simples, mas di-
reta e clara, o seguinte posicionamento: "Como
podem as autoridades do nosso Pais não ver o
que é óbvio? O que ganhamos é um salário de
fome. E não sou daqueles que ganham menos,
dentro da estrutura de remuneração da classe
trabalhadora; como metalúrgico, até ganho um
pouquinho melhor do que os outros. Mas o salário
não é suficiente para coisa alguma, mal dá para
comer. Lazer não existe: não tenho condições pa-
ra me divertir. Saúde? Vamos sobrevivendo. Mas
os governantes não enxergam o seguinte: se ga-
nho pouco, se meu salário não dá para coisa
alguma, como vou comprar o de que preciso?
Se não compro, as pessoas não vendem. Se não
vendem suas mercadorias, as indústrias não pro-
duzem. Pergunto como nossos governantes não
enxergam que deve ser superado esse círculo vi-
cioso, através da elevação efetiva do salário real."
Concordo com as palavras desse operário de
São Paulo: não haverá solução para os problemas
da sociedade brasileira enquanto não fizermos
justiça ao trabalhador, atribuindo-lhe efetivamente
um salário real, com efetiva ascensão.
Muito obrigado.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Os Srs.
Constituintes que tenham proposições a apresen-
tar, queiram fazê-lo.
BRANDÃO MONTEIRO -
Requerimento de
informações ao Sr. Ministro das Comunicações
sobre assinatura de contrato entre a Empresa Bra-
sileira de Telecomunicações SoA e a empresa
privada Vlctorí Comunicações Ltda.
-
Requerimento de informações ao Sr. Minis-
tro das Comunicações e ao Prefeito da cidade
do Rio de Janeiro sobre a instalação, pela Rede
Globo de Televisão, de antenas especiais para
transmissão de TVa cabo, sem autorização legal.
VICTOR FACClONl- Requerimento de infor-
mação ao Presidente da Comissão Nacional de
Energia Nuclear sobre o acidente com material
radiativo ocorrido em Goiânia, Estado de Goiás,
e os demais aparelhos radioativos existentes no
País.
O Sr. Amaury Müller-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) Tem a pa-
lavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAaRY MiILLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, enquanto
a Uderança do POT regimentalmente ocupava
a tribuna para analisar temas de grande impor-
tância para a vida nacional, centenas de servidores
do Mírad e do Incra realizavam, na rampa do Con-
_gresso Nacional, manifestação de repúdio às arti-
culações espúrias que visam, ao que tudo indica,
à extínão daqueles dois importantes órgãos.
Diante disso, não pôde a Liderança do POT
manifestar a sua repulsa a essas maquinações
que estão sendo engendradas certamente nas ca-
tacumbas do poder contra os interesses do povo.
Por isso, peço a V.Ex' vênia para que seja trans-
cnto nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte não só a posição do PDT favorável à manu-
tenção do lncra e o do Mirad, como também
documento apresentado pela Confederação Na-
cional dos Servidores do lncra pela Associação
dos Servidores do lncra,em Brasília e pela Asso-
ciação dos Servidores do Mirad, expressando o
repúdio desses órgãos à tentativa de sua extinção.
(Palmas.)
Na ótica do POT, Sr. Presidente, não basta pre-
servar os direitos dos funcionários do Incra e do
Mirad, nem manter esses dois órgãos. É preciso
dar-lhes poder político, força de decisão, meca-
nismos e instrumentos materiais e humanos para
operarem a verdadeira, a legítima reforma agrária
neste País. (Palmas.) Por isso queremos exigir do
Presidente José Sarney manifestação pública e
formal de que não existe articulação alguma na
intimidade do poder que vise à extinção do Incra
e do Mirad, porque para nós é suficiente a Lide-
rança do PDT afirmar que é contra essa espúria
tentativa. Queremos ouvir a palavra oficial, pois
do contrário, continuaremos atentos para evitar
que se efetue mais essa violência inaceitável con-
tra os direitos de 12 milhões de agricultores sem
terra ou com pouca terra neste País (Palmas.)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR.
Senhores Constituintes,
O nosso objetivo, com este ato, não é defender
a manutenção do lncra e do Mirad, mas sim a
causa que abraçamos, a Reforma Agrária, razão
de ser da existência dessas duas instituições.
Sabemos ser a Reforma Agrária, senão o único,
talvez um dos mais sérios compromissos do atual
Govemo no que diz respeito às tão necessárias
reformas sociais de base.
Sabemos, no entanto, que a implementação
dessa Reforma Agrária, pelo fato de atentar contra
os intereses das oligarquias rurais, que tem os
seus tentáculos estendidos às diversas esferas do
poder, passa, por vezes, a extrapolar a capacidade
operativa de qualquer instrumento-meio, criado
com o fim de excutá-la, para depender, sobretudo,
da determinação, da força e da vontade política
de um Governo em levar avante os seus intentos.
Logo, reconhecemos, em que pese às limita-
ções dessas duas instituições. que não podemos,
sob pena de estarmos sendo injustos e coones-
tando com toda uma farsa, responsabilizar esses
organismos pela debilidade do Governo em com-
prometer os meios e os recursos necessários à
execução de um programa de tal magnitude e
de tamanha complexidade, como é o caso da
Reforma Agrária.
Assim,
afirmamos que, se esses organismos
não têm desapropriado o que deveriam, mas sim
o que podem, não atendendo, portanto, às metas
mínimas estabelecidas no Primeiro Plano Nacio-
nal de Reforma Agrária, é porque falta ao Govemo
e não às suas instituições o apoio politico neces-
sário à materialização dos seus compromissos
e das suas propagadas intenções.
Sabemos, por outro lado, que se os Projetos
de Assentamento, então criados pelo lncra e Mi-
rad, padecem da falta de assistência técnica, cre-
ditícia, educacional, sanitária e outras, é porque
vem tendo o Governo dificuldades em mobilizar



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5497
e integrar os seus diversos setores à realização
da Reforma Agrária, notoriamente reconhecida
como um programa interdisciplinar e multi-se-
torial, deixando de ser, por conseguinte, atividade
exclusiva do Incra e do Mirad.
Sabemos, também, que o dessincronismo en-
tre os Poderes Executivo e Judiciário -
ferindo
os princípios fundamentais do Direito Natural -
subordinado, por vezes, o interesse social ao inte-
resse individual e/ou privado, tem, sobremaneira
concorrido para a anulação de processos expro-
priatórios ou mesmo para a elevação das custas
destes, obstaculizando ou inviabilizando a Refor-
ma Agrária do ponto de vista econômico e social.
Um exemplo fático sobre essa situação é que
dos 2 ou mais milhões
de hectares já desapro-
priados o Govemo só conseguiu ímítír-se na pos-
se de apenas a metade, delimitando, considera-
velmente, as suas ações de assentamento de fa-
mílias. Por outro lado, dos 436 processos de desa-
propriação em tramitação, 356 referem-se a pro-
cesso de desapropriação ordinários, representan-
do um custo da ordem de 2 bilhões de cruzados,
ao passo que os 80 restantes, referentes a acor-
dos, assumem custos da ordem de quase 11 bi-
lhões de cruzados, configurando verdadeiros ne-
gócios agrários para os expropriados.
Em vista disso, afirmamos que a nossa reforma
agrária não é da Velha e nem da Nova República,
mas sim, a Reforma Agrária da quebra do mono-
pólio da terra, ampla na incorporação de recursos
fundiários, massiva na absorção do contingente
de produtores sem terra, imediata na sua imple-
mentação e promissora no que tange ao pro-
l gócios agrários para os expropriandos.
Enfim, viemos aqui contestar e registrar o nosso
repúdio à maneira arbitrária como a reforma ad-
ministrativa de Govemo vem sendo conduzida,
bem como reiterar a importância da manutenção
das instituições Incra e Mirad, não descartando,
entretanto, a necessidade de reestauração e aper-
feiçoamento das mesmas; tendo em vista a efeti-
vação e dinamização da Reforma Agrária no Bra-
sil.
Brasília, 21 de outubro de 1987. -
Confede-
ração Nacional dos Servidores do Incra -
Onasi
-Associação dos Servidores do Incra em Brasília
-
AssincralBR -
Associação dos Servidores do
,Mirad -
Assemir.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, confesso
a V. Ex' que já não tenho muitas ilusões quanto
às propostas e às preocupações que se tenham
demonstrado na tribuna deste plenário. Mas, Sr.
Presidente, os Anais desta Casa haverão de se
constituir num documento de grande importância
e serão registro dos fatos que tenham ocorrido
por ocasião da elaboração do novo texto constitu-
cional brasileiro.
Quero registrar a minha preocupação de que
estamos há um mês no trabalho de elaboração
constitucional na Comissão de Sistematização e
neste período votou-se aqui apenas 16 artigos.
Temos agora oito dias, segundo o cronograma
estabelecido pelo Sr. Presidente, para votar 320
artigos. Pergunto a V.Ex" se haverá alguma altera-
ção, alguma mudança para que se possa cumprir
esse cronograma, porque não posso aceitar, até
porque fui contra a criação da figura da Liderança
na Assembléia Nacional Constituinte, que meia-
dúzia de pessoas, dizendo falar em nome dos
demais Constituintes, estabeleçam arbitranamen-
te alguns critérios com os quais não concordo
-
e quero deixar o registro da minha discordância
-
qual seja, a redução para dois destaques, ou
coisa semelhante, para cada Constituinte que
compõe a Comissão de Sistematização, em um
ato de violência, porque todos podemos, por ini-
ciativa própria de cada um, procurar reduzir o
número de destaques.
Agora, não posso concordar com esse tipo de
decisão em que, arbitrariamente, meia-dúzia de
constituintes, eleitos com os mesmos direitos e
deveres de todos nós, venha nos cercear o direito
e a liberdade de lutar pelo que consideramos os
pontos mais importantes, fundamentais e conve-
nientes a serem inseridos no novo texto consti-
tucional.
Então, quero aqui deixar registrada minha dis-
cordância relativamente a essa decisão e também
ao fato de, se ocorrer, o projeto ser remetido ao
plenário da Constituinte sem estar concluída sua
votação. Faço este registro porque, futuramente,
quero pagar apenas pelo que fize não por coisas
das quais discordei.
Lembro a V.Ex", Sr. Presidente, que foi encami-
nhada à Mesa proposta de mmha autoria, que
não mereceu qualquer tipo de atenção por parte
da mesma até o momento, com o objetivo de,
no meio de tanta irracionalidade, dar um compor-
tamento racional aos trabalhos da Comissão de
Sistematização e da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
A Mesa
informa ao nobre Constituinte Adylson Motta que,
na reunião realizada para tratar do assunto relativo
ao calendário dos trabalhos da Comissão de Siste-
matização, em atendimento à solicitação da Presi-
dência desta Comissão, ficou estabelecido que
se concederia prorrogação de 20 dias para os
trabalhos da Comissão de Sisternatnaçâo, de
acordo com as Lideranças dos partidos represen-
tados na Assembléia Nacional Constituinte. Esgo-
tado o prazo, a Presidência convocará novamente
as Lideranças, a fim de se tomarem novas provi-
dências, caso não sejam concluídos os trabalhos
no período citado. (Palmas.)
,
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se ao horário de
VII -
PRONONCIAMENTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSTITUCIONAL,
Tem a palavra o Sr. Constituinte Francisco
Diógenes.
O SR. FRANCISCO DiÓGENES (PDS -
AC. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes, creio que dentre os gran-
des debates, nesta Constituinte, está a questão
da excessiva centralização de decisões político-
administrativas e de recursos na União.
Essa questão envolve necessariamente outras,
tais como: desconcentração de decisões ou des-
centralização administrativa, desestatização, pla-
nejamento e orçamento participativos, regiona-
lização, municipalização, tnbutação, vinculação
ou não de receitas tributárias e assim por diante.
Ou seja, uma série de temas que, correlacionados,
sintetizarão a exata compreensão que se deva ter
de um dos suportes maiores de nossa organi-
zação política: o federalismo.
A vocação centralizadora de nosso País tem
raízes profundas, as quais não cabe aqui analisar.
Mas não podemos deixar de observar que a pró-
pria dimensão deste País -
continente e suas
peculiaridades regionais sempre foram forças
centrífugas, que de há muito induzem à descen-
tralização. Nossa história, em decorrência dessa
peculiar dialética, desenvolveu-se entre duas ten-
dências: centralização x descentralização.
Os que defendem o centralismo argumentam
que esse seria o processo que garantiria unidade
de decisões político-administrativas, numa reali-
dade nacional extremamente diversificada. Se não
fosse assim, caminharíamos ou para o caos admi-
nístranvo ou para o dlvrsionísmo. Nesse sentido,
o centralismo colonial teria sido o grande respon-
sável pela integração cultural e territorial que hoje
definem esta Nação. Por outro lado, seria o centra-
lismo político-econômico-administrativo o meio
ideal para se garantir a melhor drstríbuição de
renda inter e íntra-reqtôes.
Embora sejam argumentos de indiscutível vali-
dade, a questão é polêmica. Isso se evidencia
quando equacionamos alguns resultados e expe-
riências decorrentes do centralismo passado e
recente. As decisões govemamentais e as políticas
públicas perdem representatividade, além de en-
redarem em generalidades, pela ausência de con-
tato direto com as realidades locais; mais tarde
ou mais cedo, acabará prevalecendo os interesses
dos Estados ou regiões mais fortes, quer pela
força de sua capacidade arrecadadora de tributos,
quer pela força da representatividade de seus co-
légios eleitorais.
Serão muitos os exemplos que ilustrarão as
mazelas do centralismo e as consequêncías ne-
fastas decorrentes do cerceamento do federalis-
mo e do estrangulamento dos Municípios pelo
Poder Central. Referirei,tão-somente, o que ocor-
ré com a educação de 1° grau em nosso Pais,
sobretudo aquela oferecida pelas precárias redes
municipais de ensino.
A Lei n° 5.692171, que fixa diretrizes e bases
para o ensino de lo e 2° graus, foi elaborada em
Brasília e aprovada pelo Congresso, consagrando
o pnncípio da centralização de decisôes e descen-
trahzação da execução Dobrou o tempo de dura-
ção da escola básica, de 4 para 8 anos; exigiu
professores formados em nível superior para as
últimas sénes do lo grau, introduziu conceitos
e práticas sofisticadas e caras Defíruu, enfim, um
projeto pedagógico ídeahzado e transferiu aos Es-
tados e Municípios a responsabilidade de sua exe-
cução, sem prover os recursos necessarios para
esse fim. Pelo contráno, nos anos 70, tornaram-se,
Municípios e Estados, gradativamente mais po-
bres e até indigentes!
Assim, 25 anos depois, é trágica a realidade
com que nos deparamos, no que dIZ respeito à
educação fundamental no Brasil. 33 milhões de
analfabetos; 7 milhões de crianças fora da escola



5498
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
na faixaetária de escolaridade obrigatória; evasão
e repetência que chegam a 50% dos alunos; de
cada 100 matriculados na 1', apenas 13concluem
a 8' série!Amédia de escolarização dos brasileiros
é de apenas três anos.
Competindo legalmente aos Estados e Municí-
pios o ensino fundamentaI, consagrou-se, na prá-
tica, orientação segundo a qual os sistemas esta-
duais atenderão às áreas urbanas, enquanto que
as redes municipais de ensino voltar-se-ão para
as zonas rurais. Se as escolas estaduais, como
regra geral, oferecem ensino de oito séries, minis-
trado por professores qualificados, em prédios
adequados, as municipais são predominante-
mente escolas de uma única sala de aula, com
classes multisseriadas e professora leiga. Nessa
escola municipal, desprovida por vezes de cartei-
ras e materiais mínimos, estudam 31% das crian-
ças brasileirasmatriculadas no 10 grau. Os resulta-
dos são óbvios. No Nordeste, onde a rede muni-
cipal atende à metade dos estudantes, somente
uma -
uma só e única criança -
entre 100
matriculados, consegue concluir as OIto séries do
1" grau! Às portas do século XXI, Municípios há
que detêm o recorde de 88% da sua população
analfabeta. E as escolas rnunicipais continuam
a atender, da maneira que lhes é possível,os seg-
mentos mais marginalizados da sociedade, en-
quanto cresce o fosso entre o Brasildesenvolvido,
próspero e rico, e o Brasil dos pobres, dos cída-
- dãos de segunda classe.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ocupo esta
tribuna em nome do povo do Acre,lá,onde traba-
lho e natureza se encontram diretamente, sem
a intermediação de sofisticados capitais, no dia-a-
diados seringais, das fazendas de gado, dos casta-
nhais e de tantos outros centros de produção.
Falo em nome do povo acreano, brasileiros
por vezes esquecidos -
e quantas vezes -
por
aqueles que teimam em ver o Brasil com olhos
do Sul, com olhos do Sudeste, ainda que encaste-
lados em seus gabinetes do Centro-Oeste.
Falo em nome de um povo pioneiro, daqueles
que se embrenham selva adentro e que pouco
ou nada sabe de inflação, de planos macroeco-
nômicos, de estatização, de taxas de juros, de
reformas ou de regimes de governo.
Falo em nome dos empresários acreanos. Falo
em nome dos trabalhadores acreanos, aqueles
atomizados numa infmidade de lugarejos, arran-
cando de si mesmos força e fé, muitas vezes in-
dormidos no trabalho, forjados na esperança.
Falo em trabalho, falo em educação, pelo que,
necessariamente, falarei em descentralização.
Não há distribuição de riqueza sem produção.
Não há produção sem trabalho. Mas a junção
do trabalho com a produção, para os finsde distri-
buição de riqueza, só ganhará força e sentido,
além do meramente econômico, quando permitir
a continua valorização do trabalho e do trabalha-
dor. Isso é possível, sobretudo, através da educa-
ção -
a que ensina, a que forja o caráter e a
que forma o cidadão -
enfim, a educação inte-
grai, que situa o homem na sociedade, dando-lhe
consciência e atributos para lutarpor seus direitos,
compreender e exercitar suas obrigações.
A educação é dada principalmente na escola,
instância mediadora entre o lar e a sociedade.
E será a escola de 1" grau consagrada como
obrigatória e compulsória, no projeto constitu-
cional que ora elaboramos, que irá possibilitar
à totalidade das crianças e pré-adolescentes, dos
sete aos 14 anos de idade, adquirir conhecimen-
tos e habilidades e assimilar valores que os capa-
citem a inserir-se plenamente na sociedade con-
temporânea.
A consagração da tese da obrigatoriedade do
ensino de 1" grau, no texto constitucional, ainda
que necessária, não é suficiente,todavia,para que
a mesma se revele eficiente e eficaz. Para que
taI ocorra, faz-se mister prover e prever recursos
que viabIlizem a escolarização universal naquela
faixa etária, bem como o ensino de bom nível,
na escola fundamental. Diante da realidade pun-
gente e vergonhosa das nossas escolas e do aten-
dimento precário dispensado às crianças brasi-
leiras, sobretudo às mais carentes, não haverá
outro caminho, senão a clara defmíção, no texto
constitucional, de recursos destinados à educa-
ção de 1" grau. E que esses recursos tenham,
como destinação maior, os Municípios,as redes
municipais de educação e suas escolas, para que
estas sejam dignificadas e resgatadas da pobreza
e da mediocridade.
A VInculação de receitas tributárias ao ensino
comparece nas Constituições brasileiras de 1934
e 1946, reconhecidamente democráticas, como
expressão de decisão políticade priorizara educa-
ção, entendida esta como indispensável à forma-
ção do cidadão e ao aperfeiçoamento do regime
democrático. As Constituições de 1967 e de 1969,
de conteúdo arbitrário e tecnoburocrático, revo-
garam a vinculação, afinal reintroduzida através
da Emenda Calmon, aprovada no apagar das lu-
zes dos governos militares.
Areintrodução da vinculação, no texto constitu-
cional, é decisão que se faz urgente e premente.
Somente a vinculação protegerá a educação con-
tra o arbítrio da tecnocracia, impedindo que fique
à mercê de decisões conjunturais, planos e pro-
gramas elaborados sob a pressão de demandas
e conveniências do momento. Com mais razão,
a afirmação é válida em relação ao ensino funda-
mental obrigatório, pois que o mesmo se destina
à parcela mais vulnerávele indefesa da sociedade,
com menor poder de pressão e nenhum apelo
eleitoral: as nossas crianças. Avinculação, na ver-
dade, define valores em termos reais e efetivos,
quantificando recursos e assim refugindo à retó-
rica que tem permeado os textos constituicionais
brasileiros, desde 1824, enaltecendo e exigindo
a educação, sem prover os meios para viabilizá-la,
exceção feita as Constituições referidas. A propó-
sito,assinale-se que, na vigência da Carta de 1946,
os recursos alocados ao ensino mantiveram-se
em patamares elevados, diminuindo após a Cons-
tituição de 1967, que aboliu a vinculação. Com
a aplicação da Emenda Calmon, em 1986, cres-
ceram as verbas destinadas à educação, mas, a
nívelfederal,cerca de 70% das mesmas vêm sen-
do destinadas ao ensino superior, em detrimento
do ensino fundamentaI.
Consagrando princípio de Constituições brasi-
leiras anteriores e de outros países, o Projeto de
Constituição preceitua sobre o ensino fundamen-
taI obrigatório e gratuito, cuja garantia é dever
do Estado. Ora, não há obrigatoriedade e muito
menos gratuídade possívelsem a previsão e provi-
são de recursos para manter e desenvolver o en-
sino.
Mas não é apenas do ponto de vista técnico
que nossa tese é defensável; ela o é também do
ponto de vista substantivo.
Com efeito, publicações internacionais têm di-
vulgado dados alarmantes que justificam priorizar
a vinculação constitucional de recursos para a
educação de 10 grau; Segundo a Unesco, em
1979 o Brasil ocupava o 74" lugar no percentual
do PlB em dispêndios públicos com a educação.
E mais, de acordo com a mesma fonte, até 1990,
somente o Brasil e mais cinco pequenos países
da América Central e do Caribe não terão univer-
salizado o ensino fundamentaI, no Novo Mundo.
A escola pública de 1" grau, entre nós, ocupa
630 horas/ano, em média, contra 820 horas/ano
na Alemanha, 990 horas/ano na França, 1.440
horas/ano na Espanha, e assim por diante. De
outra parte, temos a desafiar-nos o fantasma do
analfabetismo, que assume dimensões assusta-
doras.
Especialistas insistem em que o problema do
analfabetismo não é técnico, nem de recursos
humanos para enfrentá-lo, nem de espaço fisico
para abrigar classes. É ele, fundamentalmente,
problema político, pelas suas implicações mais
amplas, no sentido de que o acesso ao símbolo
gráfico resulta em processo libertador do espírito
humano. E político, igualmente, no sentido de
que somente com a determinação das lideranças
políticas serão definidos princípios e destinados
recursos públicos suficientes para atender à de-
manda crescente de educação.
Enquanto titubeamos, a Comissão Nacional de
Educação Pré-Colegial em Matemática, Ciência
e Tecnologia dos Estados Unidos,em 1984, apre-
sentou ao povo americano e ao Comitê Nacional
de Ciência impressionante relatório, o qual reco-
nhece, explicitamente: "A Nação que dramática
e corajosamente conduziu o mundo para a idade
da tecnologia está falhando em dotar suas pró-
prias crianças com os instrumentos exigidos pelo
século XXI". Como resposta a essa constatação,
o relatório propõe um plano de ação para melho-
rar o ensino, de maneira que as escolas ameri-
canas venham a ter o melhor desempenho do
mundo, em 1995. Com esse objetivo, assinala
que, para o século XXI, os conhecimentos básicos
não estarão restritos à leitura,à escrita e à aritmé-
tica, mas incluirãotambém comunicação e inicia-
ção científicae tecnológica.
É melancólico constatar que, se nos Estados
Unidos as preocupações se voltam para o futuro
e para a excelência, no Brasil ainda relutamos
em prover recursos para a educação elementar
e cogitamos de deixar para amanhã a solução
de problemas que a oitava economia do mundo
ocidental já deveria ter resolvido. Tarefa que, em
sendo indeclinável,é também assustadora, quan-
do se consultam as prospecções estatísticas. Em
1990, haverá 36 milhões de pequenos brasileiros,
entre 7 e 14 anos de idade. Somente para atendê-
los, inclusive aos 7 milhões de crianças atual-
mente não matriculadas, as escolas de 10grau
deverão crescer à razão de 2 milhões de novas
matrículas por ano. E isso sem se levar em consi-
deração a demanda, por esse nível de ensino,
da parte dos analfabetos maiores de 15 anos,
os quais serão mais alguns milhões.
Tão gigantesco desafio há que mobilizar esfor-
ços e recursos, centrando-se sua ação sobretudo
nos Municípios,até porque o poder local é mais



Outubro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5499
próximo, mais sensível e mais atento aos apelos
da população. Para que seja possível levar a bom
termo essa gigantesca missão, contudo, deverão
os Municípios dispor de poder de decisão e de
recursos, sem os quais nada poderão fazer.
Se a Assembléia Nacional Constituinte não tiver
a clarividência e a coragem de assegurar recursos,
viavinculação de percentuais da receita de impos-
tos, conforme proposto, para que se cumpra, so-
bretudo via Municípios, o preceito da escolaridade
obrigatória, a educação fundamental, entre nós,
continuará tema de discursos e de dissertações
acadêmicas, letra morta na nova Carta Magna.
E se isso ocorrer, permanecerá igualmente inatin-
gível e irrealizável o Ideal da sociedade demo-
crática e justa que se pretende alcançar, utopia
para cuja concretização terá faltado a matéria-
prima indispensável: o cidadão consciente e parti-
cipante. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Gabriel Guer-
reiro.
O SR. CONSTITUINTE GABRIEL GUER-
REIRO (PMDB -
PA Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, de iní-
cio, gostaria de solidanzar-me com o Constituinte
Gerson Peres, no que diz respeito à questão da
Sucam na Região Amazônica, embora não seja
este um tema constitucional.
Posso aqui dar o meu testemunho de homem
do interior de que não existe nenhum órgão do
Governo cuja internacionalização de trabalho seja
maior ou pelo menos igual à desse orgamsmo.
Na Amazônia não há mapas de ocupação huma-
na mais perfeitos do que aqueles da Sucam.
Portanto, solidarizo-me com S. Ex' pelo seu
empenho no sentido de que a Sucam providencie
a imediata regualarização da situação dos funcio-
nários e volte a pagar as horas extras aos abnega-
dos que vivem trabalhando pela população da
minha região.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, gostaria de
abordar um assunto, neste horário da dtscussão
dos temas constitucionais, que para alguns Cons-
tituintes com quem tenho tido contato não se
trata de tema constitucional: a questão da divisão
territorial do País.
Creio que esta Constituinte é absolutamente
soberana e que, no momento, deve ser ela um
poder originário e ter autoridade, autonomia e
soberania para tratar de qualquer assunto de inte-
resse nacional. Portanto, a redivisão territorial do
Brasil -
que herdamos dos tempos coloniais e
do Império, e que a República muito pouco alterou
-
precisa ser revista urgentemente.
Srs. Constituintes, especialmente no que con-
cerne à questão das vastas áreas da Amazônia,
à ingovemabilidade e à ínadmínístrabíhdade dos
Estados amazônicos, esta Constituinte deve refle-
tir sobre a questão. Desejo, pois, trazer a V. EX"'
alguns subsídios que se referem a esse problema.
A redivIsão territorial não é novidade na Consti-
tuição brasileira. A Constituição de 1946, em suas
Disposições Transitórias, criou o Estado do Acre.
Na Comissão dos Notáveis foisugerido pelos emi-
nentesjuristas brasileiros -
figuras do maior rele-
vo no cenário nacional convocadas para o traba-
lho -
e determinou-se a criação dos Estados
de Roraima e do Amapá. O Constituinte Paulo
Roberto propôs, na Subcomissão que tratou do
assunto e depois na Comissão Temática, a cria-
ção do Estado que ficou tradicionalmente conhe-
cido como Estado do Tapajós.
Esta é uma questão absolutamente fundamen-
taI para a Amazônia. Nós, brasileiros, não pode-
mos conceber que apenas dois Estados da Fede-
ração, Pará e Amazonas, tenham uma área total
de pouco mais de 2,7 milhões de krrr', uma área
extraordinariamente grande. Não há possibilidade
de um Governador, sediado em Belém ou Ma-
naus, administrar de modo decente esses Esta-
dos, com as dimensões de 1,5 milhão de krrr',
no caso do Amazonas, e de 1,2 milhão de km2,
no caso do Pará. Basta dizer a V. Ex" que no
percurso de Belém a Santarém, a cidade mais
importante do Estado e a terceira maior da Ama-
zônia, gasta-se uma 1 hora e cinco minutos em
vôo de Boeing-737, que faz a viagem a uma velo-
cidade de 930 km/h, portanto a mil quilômetros
de distância em linha reta.
O Estado do Pará, com 1.228.000 jm2, com-
porta a Espanha, com 504.000 km2, a França,
com 547.000 krrr', e Portugal, com 92.000 krrr'.
Portanto, três países da Europa cabem dentro
do Estado do Pará e ainda sobra um pedaço.
O Estado do Tapajós, proposto, terá aproxima-
damente 530.000 krrr', o que SIgnifica a área do
Estado de Minas Gerais. O que sobra do Estado
do Pará ainda terá extensão Igual a uma vez e
meia à de Minas Gerais.
Srs. Constituintes, propõe-se a criação do Esta-
do de Roraima e do Estado do Amapá. Já foram
criados os Estados de Rondônia e do Acre. Está-
se tentando dividir a Amazônia pela sua periferia,
com Estados pequenos e pouco populosos, e
não se está tratando da questão da administra-
bilidade da parte Central da Amazônia e do eixo
de penetração da civilização naquela área.
O Estado do Tapajós teria cerca de 1.000.000
de habitantes, numa área de 500.000 krrr', hoje
absolutamente apartados de Belém. O Constituin-
te Gerson Peres, que me antecedeu na tribuna,
falando como Líder do PDS, disse que estão que-
rendo fechar a Enasa, o último elo de ligação
que ainda existe entre Santarém e Belém por via
fluvial, da qual o povo da minha terra pode se
utilizar, porque de resto só existe o Boeing, que
serve à elite e não ao povo.
AAmazônia toda tem 3.554.000 kJtrl- aquela
que considero realmente Amazônia, não a Ama-
zônia Legal, uma invenção artificiosa. Neste con-
texto cabem nove Estados da região Nordeste,
quatro da região Sudeste e três da região Sul.
Isto perfaz somente 3.023.000 km2• Portanto, de-
zesseis Estados da Federação cabem hoje na
Amazônia real, não na Amazônia Legal.
Gostaria de mostrar a V. EX"' que as questões
da administrabilidade da Amazônia estão levando
a uma situação desesperadora no baixo Amazo-
nas. O baixo Amazonas é vocacionado para o
sistema fluvial. Santarém está no cruzamento não
do mais belo rio do mundo, o Tapajós, como
na embocadura deste rio com o Amazonas, uma
conjunção fluvialextraordinária com uma capila-
ridade de navegabilidade enorme. Belém vive ou-
tra circunstância e, por causa disso, não atende
à estratégia que seria necessária ao nosso desen-
voMmento.
Naquela área, Srs. Constituintes, está ltaituba,
que gera hoje mais de um terço do ouro brasileiro,
uma cidade abandonada à sua própria sorte, com
quase duzentos mil habitantes no seu Município,
esburacada, sem água, sem energia, com a malá-
ria corroendo a vida de sua população. Estão lá
os portos que articulam a vida de Santarém com
os demais Municípios que o rodeiam, aos quais
estâ ligada cultural, social, econômica e politica-
mente. Estão lá os seus portos, construídos há
50 ou 60 anos, trapiches velhos de madeira, feitos
para atracar embarcações dostempos dos gaiolas
que queimavam lenha nas suas caldeiras. Não
há, atualmente, um sistema de portos modernos
que possibilite a construção de um terminal de
passageiros decente ou um terminal de cargas
que permita a uma balsa com um rebocador en-
costar e fazer um rell-on roll-all caboclo, para
baratearmos os enormes custos dasvárias merca-
dorias que vêm de São Paulo, chegam no porto
de Belém e de lá vão para o porto de Santarém,
porque a Santarém-Cuiabá não é prioridade do
meu Estado nem deste País Portanto, não pode-
mos levar as mercadorias de São Paulo direta-
mente a Santarém, nem tampouco podemos es-
coar as enormes produções do Centro-Oeste bra-
sileiro, através de um porto que está, o mais próxi-
mo, a cerca de 16 dias de diferença do porto
de Santos para os mercados europeu e dos Esta-
dos Unidos, como seria o porto de Santarém,
se fosse racionalmente utilizado.
Não é possível mais tratar a Amazônia como
se ela não fosse nacional. Ela é a maior oportu-
nidade que este País ainda tem. Posso garantir
isso a V. Ex", porque sou geólogo e conheço
a Amazônia a fundo, e outras áreas deste planeta.
Não há país algum que tenha uma região com
as condições de habitabilidade, navegabilidade e
penetrabilidade da Amazônia. A riqueza de poten-
ciais que a Amazônia tem, com mais de 130 mi-
lhões de quilowatts de energia, com um patri-
mônio mineral fantástico, faz com que este País
rivalize com os maiores produtores minerais do
mundo. E sequer passamos a pesquisar o subso-
lo; ainda estamos explorando as grandes jazidas
superficiais.
A maior floresta deste planeta está na Amazô-
ma. Não há Sibéria, na Rússia, não há norte do
Canadá, não há Antártida, não há deserto da Aus-
trália, áreas ainda disponíveis neste planeta, que
rivalizem com as condições objetivas deste País.
A oportunidade de construir uma Civilização tropi-
cal no mundo -
moderna, justa e harmõnica
com o seu próprio meio ambiente -
está na
Amazônia. Mas não com a administração que hoje
ela tem.
Sei que muitos Constituintes não estão dispos-
tos a votar, nem na Comissão de Sistematização
nem no plenário desta Constituinte, a criação de
um novo Estado na Amazônia, porque acham
que ensejaria implicações no resto do País e forta-
leceria politicamente a Amazônia. Esta é uma vi-
são daqueles que não querem despregar-se do
nosso colonialismo interno e ainda não tiveram
a lucidez de perceber que o Brasil não pode ser
irresponsável com seus filhos. Não se admite num
País com tamanho potencial ter 12 milhões de
cidadãos no campo passando fome e milhares
de crianças sem casa. Não se pode deixar tudo
isso ao sabor dos ventos, sem absolutamente ne-
nhum cuidado, impossível de ser administrado.
Quero dizer a V.EX"' que o Pará teve um Gover-
nador chamado Jáder Barbalho, hoje Ministro
deste Governo, de quem fui até Líder de Governo



5500
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
na Assembléia Legislativa. Não sou um político
tradicional, estou no meu segundo mandato pú-
blico. Eu era geólogo profissional. Fui eleito, em
1982, Deputado estadual e fizmeu trabalho com
a consciência tranquila. Assim, posso afirmar que,
apesar de o Governador Jáder Barbalho ter feito
um grande esforço no sentido de interiorizar a
ação do seu governo, ele não tinha sequer como
estabelecer uma pauta de prioridades, pois havia
sete regiões, no Estado, cada uma com proble-
mas mais gigantescos, cada uma mais compli-
cada do que a outra, e era impossível compa-
tibilizaressas questões todas.
Como compatibilizar, Srs. Constituintes, os des-
mandos do sul do País com uma migração desen-
freada, que faz uma população crescer a 16%
ao ano? Como compatibilizar isso com o Xingu
do meu caro Constituinte Gerson Peres, que está
abandonado à própria sorte? Como compatibilizar
" bovemo com uma situação em que milhares
de búfalos e bois morrem na llha de Marajó, pela
seca, por causa da falta de regularização do lago
Jari? Como compatibilizar o baixo Amazonas,
abandonado, precisando de energia e de portos?
Não se consegue construir uma serraria no baixo
Amazonas porque não há energia.
Srs. Constituintes, não estou aqui para defender
um mandato e ser eleito por currais eleitorais;
sou um homem de honra pública, de credibi-
lidade, elegi-me sem dinheiro. Vimpara esta Casa
defender aquilo que sempre defendi. Neste mo-
mento, postulo a criação do Estado do Tapajós,
por uma razão absolutamente coerente com aqui-
lo que sempre fizem minha vida: defender a Ama-
zônia Não quero, como numa guerra de recessão,
apenas dividir o meu Pará, do qual sou fílho, Te-
nho o maior orgulho e honra de ser Deputado
paraense. Estou aqui em nome da racionalidade
do povo da minha terra, que está abandonado.
Sei que Belém está afastada dele por não ter con-
dições de administrar aquela região.
Quero citar a V. Ex" o caso de Manaus, por
exemplo, onde se criou uma Hong Kong na Ama-
zônia. Manaus, no ano passado, arrecadou 97%
do ICM da região. Isto demonstra cabalmente,
sem precisar mais de nenhum número, quão
abandonado está o resto da Amazônia, sem um
projeto de desenvolvimento, sem expectativas.
Gostaria de fazer este discurso num plenário
cheio, a fim de despertar a consciência dos Srs.
Constituintes. É necessário, é absolutamente fun-
damental que a Amazônia seja redividida para
ser administrável, para ter projeto de desenvol-
vimento próprio. O vale do Tapajós e o baixo
Amazonas, juntos, podem fazer um Estado do
tamanho de Minas Gerais; é viável, pois tem um
milhão de habitantes, produz um terço ou mais
do ouro deste País, a esmagadora totalidade da
bauxita que exportamos, apesar das pressões In-
temacionais. Todo este patrimônio do baixo Ama-
zonas está lá, solto, jogado. Apesar do esforço,
da boa vontade do Governador, não há condições
de se administrar um Estado como o Pará.
Srs. Constituintes, eu gostaria de repetir a V.
Ex- que, ao longo do seu governo, o atual Ministro
Jáder Barbalho tentou fortalecer o seu partido
e intemalizar a ação governamental. Não conse-
guiu fazer pelo baixo Amazonas mais do que mano
dar, em valores de janeiro deste ano, 200 milhões
de cruzados para todos os Municípios da área.
Hoje,a folha de pagamento da Universidade Fede-
ral do Pará, da qual sou professor, atinge a 140
milhões de cruzados, e a da Seduc -
Secretaria
de Educação do Pará, atinge cifra superior.
Fiz este relato para que V. Ex" tivessem idéia
do abandono, da situação em que se encontram
esses Municípios e percebessem como essa re-
gião poderia florescer e ser um Estado indepen-
dente, forte, que poderia contribuir política, social
e economicamente para o progresso do País.
Agradeço aos Constituintes presentes a aten-
ção e peço desculpas pela veemência, lamen-
tando que a maioria dos Constituintes não possa
debater este assunto comigo, por estarem ausen-
tes desta Casa. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Gabriel Guer-
reiro, o Sr. Mário Maia, Sequndo-Secretério;
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. ArnaldoFaria de Sá, Terceiro-
Secretário.
A S.. RosedeFreitas-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. ROSE DE FREITAS (PMDB-
ES.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, gosta·
ria de solicitar a V. Ex- que fossem tomadas as
providências que foram requeridas pela Constí-
tuinte Sandra Cavalcanti e pelo Senador Fernando
Henrique Cardoso, diante dos ataques feitos à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Consultor-
Geral da República, Sr. Saulo Ramos. O pedido
de providências aconteceu na semana passada,
quando da reunião da Comissão de Sísternatí-
zação, A nobre Constituinte assomou à tribuna
e pediu que, através da Comissão de Sistema-
tização, a Assembléia Nacional Constituinte emi-
tisse uma nota de desagravo, em conseqüência
das críticas feitas ao comportamento adotado nos
trabalhos desta Casa, diante de um projeto histé-
rico ou de um momento tão importante da vida
politica nacional.
Para nossa surpresa, talvez para a minha, que
sou novata nesta Casa, que aqui cheguei com
o propósito de trabalhar, de cumprir o programa
do meu partido, de cumprir os compromissos
assumidos perante o povo, os quais são fontes
de argumentação de toda essa luta, que tantos
companheiros representantes do PMDB digna-
mente conseguiram colocar na pauta do seu tra-
balho prático no dia-a-dia desta Casa, não vemos
qualquer atitude a ser tomada com relação a este
fato. Para nossa surpresa -
especialmente para
a minha -
nenhum documento, nenhuma ges-
tão, nenhuma satisfação vimos ser levada ao ple-
nário da Comissão de Sistematização ou da As-
sembléia Nacional Constituinte, rechaçando as
críticas que esta Casa sofreu, tendo em vista que
foi através da Mesa da Comissão de Sistema-
tização que se apresentou a proposta de que a
Assembléia Nacional Constituinte tomasse uma
posição efetiva contra esses ataques caluniosos,
difamadores, partidos de quem, na verdade, não
tem condições moral necessária para denegrir
a imagem de um trabalho tão sério como o que
se desenrola nesta Casa.
Não sei se esse é o pensamento de todos os
Srs. Constituintes; sei que é o de parcela signifi·
cativa da classe política que aqui vem na tentativa
de, neste momento, trabalhar para que este País
avance, melhore, mesmo em face de todas as
atitudes levianas que são adotadas, constante-
mente, no cotidiano desta Nação, pelo Presidente
substituto José Sarney.
Sr. Presidente, gostaria que V. Ex- desse não
só a nós, os Constituintes desta Casa, que aqui
estamos presentes, mas à sociedade brasileira,
uma resposta quanto ao que estou requerendo.
Gostaria que V.Ex' procurasse, junto aos compo-
nentes da Mesa, junto a quem compete resolver
esse assunto, que é fundamental, decidir essa mio
nha questão de ordem levantada com vistas a
esse requerimento a que me referi, apresentado
a esta Casa. Faço esse apelo a V. Ex' Sabe V.
Ex- que tenho a maior admiração e o maior apreço
pela sua pessoa. Sei que não serei olvidada neste
momento e que esse meu reclamo não
cairá
no vazio, como ocorreu com o do Sr. Constituinte
Femando Henrique Cardoso e com o da sr Cons-
tituinte Sandra Cavalcanti, pois não aceito, pes-
soalmente ou como Constituinte, ver denegrida
a imagem politica desta Casa e de outros nobres
Constituintes, tão dignos companheiros nesta
causa, por pessoa que não nos merece nenhuma
apreciação política neste momento. Gostaria de
contar com o apoio de V.Ex-, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Agradeço a V.Ex' a manifestação de apreço,
que é recíproco. E repilo, de forma veemente,
qualquer atitude contra esta Casa. Solicito à Ta-
quigrafia que nos remeta cópia das notas taqui-
gráficas para envio à própria Presidência da As-
sembléia Nacional Constituinte, a fim de que se-
jam tomadas as providências urgentes que o caso
requer.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao Sr. Constituinte Gerson
Peres.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, estamos presenciando fatos os
mais perturbadores por ocasião da elaboração
da nova Constituição.
Tememos o fato de que possamos elaborar
uma Constituição com este espelho de crises su-
cessivas, que reflita todo esse estado de espírito
que vivemos. De forma que os Constituintes preci-
sam meditar prudentemente, na ocasião em que
escrevemos a Carta, sobre essas causas gera-
doras de certos impactos que perturbarão, por
certo, a elaboração de determinadas normas.
É verdade que temos tido muitas conquistas
na elaboração da Carta. Mas até onde essas con-
quistas serão válidas para o futuro? Não estarão
sendo elas elaboradas sob o impacto das emo-
ções, da revolta, da discordância, do inconfor-
mismo? O medo que tenho é de que esta Carta
politica não tenha muita duração justamente por-
que muitos dos seus dispositivos, às vezes, são
decididos ao sabor das palmas. dos gritos e dos
protestos. Uma Carta polítíca deve ser elaborada
para se perpetuar no meio da sociedade; deve
ser composta de normas que se ajustem a todos
os momentos e a todas as situações que a socie-
dade crie. Estamos, portanto, diante de uma crise
-
a crise da transição.
Então, gostaria de focalizar aqui uma outra crise
que me parece assunto fundamental. É a crise
da falta de identidade entre os que governam o



Outubro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5501
País. Como assim? Vejamos na prática. O Chefe
do Governo é o Presidente José Sarney Suas
origens políticas advêm da Aliança Renovadora
Nacional e, depois, do Partido Democrático So-
cial. É um cidadão correto. Isto é inegável. É um
homem de bem. Isto é inegável, mas sua estrutura
de formação política é diametralmente oposta à
daquele que se constitui no chefe do maiorpartido
politico. São os partidos que dão suporte ao Go-
vemo. O Governo, não tendo suporte político do
Brasil,que se chama Dr.Ulysses Guimarães, outro
cidadão correto, de bem. MasS. Ex"tem estrutura
de formação política diametralmente oposta à do
Presidente da República. Eis a falta de identidade.
Um, o Chefe do Govemo, outro, o chefe do maior
partido politico, vive diante de uma crise para a
qual temos de encontrar a saída, sem o que a
democracia estará também correndo o sério risco
de não ser consolidada por essa Carta política.
Vejam bem como se faz uma reforma minis-
terial.Ontem tireiuma conclusão, homem público
experiente que sou, de uma frase desse grande
líder brasileiro que é o Dr. Ulysses Guimarães,
quando S. Ex"declarou que a reforma ministerial
do Governo passa pela consulta prévia. Ora, isso
quer dizer que o Governo é politicamente capaz
e forte para fazer uma reforma como anunciou
ao País. Tal reforma terá de passar pela consulta
prévia ao chefe do maior partido político. Esta
questão não é aparentemente simples; é bem
complexa e séria, porque o objetivo que a Assem-
bléia Nacional Constituinte pretende é a estabi-
lidade da democracia, assentada sobre o novo
Estado de Direito, cuja substância será a nova
Carta politica
Dito isto, concluo, neste momento de discurso
de temas constitucionais, que não se está fazendo
reforma alguma no Brasil. E, neste País, só uma
reforma poderá atender a um processo de modifi-
cações estruturais e de mecanismos de trabalho.
Essa reforma só será feita passando pelo novo
sistema de governo, pelo parlamentarismo. Se
não se instituirum novo sistema de govemo, con-
tinuaremos a conviver com os vicios do presiden-
cialismo.
O presidencialismo, montado há 96 anos neste
País, tem sido um símbolo de crises permanentes:
cinco novas Constituições foram feitas sob este
sistema de Governo, e tivemos queda e deposição
de Presidentes, elaboração de atos institucionais.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Permita-me V.Ex' interrompê-lo.
De acordo com o art. 34, § 9°, do Regimento
Interno, há necessidade de se prorrogar a sessão
pelo tempo necessário à conclusão dos trabalhos.
O SR. GERSON PERES -
Pois bem, Sr.
Presidente, também passamos por outras crises
de natureza econômica, que estão a perturbar
o que queremos consolidar: a estabilidade do regi-
me democrático
O objetivo desta Constituinte, repito, é estabi-
lizar a democracia no Brasil. O presidencialismo
já deu sobejas demonstrações de que a demo-
cracia permanece instável. Vários golpes de Esta-
do foram dados no decurso deste sistema de go-
verno, mas teimam em querer repetir o presíden-
cialísmo aqueles que não querem estudar as cau-
sas geradoras de nossas crises, que atormentam
a vida do povo, o orçamento doméstico das famí-
lias brasileiras, que 'pertubam a classe trabalha-
dora e geram uma série de desencontros, com
greves sucessivas, salários minguados, inflação
oscilante e galopante. Enfim, isto é d que vemos,
o que lemos, o que presenciamos e sentimos
no dia-a-dia, sob a égide do presidencialismo.
A oportunidade está aberta. A Constituinte deci-
dirá dentro de poucos dias, sobre o sistema de
governo e, se não tiver a sabedoria de implantar
o novo sistema de govemo, vai teimar em deixar
o Brasil correndo os mesmo riscos que sempre
correu: deixará a democracia pendente dessas
situações, dessas causas geradoras de perturba-
ção.
Temos de dizer que o parlamentarismo é uma
tradição brasileira.Embora assentado sob o abso-
lutismo do Imperador, vivemos sessenta e tantos
anos de parlamentarismo sem golpes de Estado.
Houve em golpe de Estado apenas para se im-
plantar a República. Substituímos um Imperador
sem farda por dois generais fardados: os Mare-
chais Deodoro e Floriano, que não tiveram a sabe-
doria de implantar, na Constituição de 1891, o
parlamentansmo aperfeiçoado, reduzindo o po-
der absoluto do Imperador, como se fez na Ingla-
terra. Aquele País também viveu,em determinado
período, sob a égide da monarquia absoluta, mas
a sabedoria dos ingleses foi reduzindo o poder
da monarquia, a ponto de deixar a Rainha apenas
presenciando as atividades do govemo, como um
ponto de equilíbrio do país, como um mito dos
ingleses. E hoje o parlamentarismo governa a In-
glaterra, consolidando sua democracia. Assim
também ocorreu na França com o absolutismo
do império francês; o parlamentarismo evoluiu
e os franceses conseguiram consolidarsua demo-
cracia.
Alegam os que condenam e combatem o parla-
mentarismo exemplos falaciosos de que o parla-
mentarismo português gerou ditadura de Salazar
e que o parlamentarismo alemão gerou ditadura
de AdolfHitler. Istonão é verdade na vida histórica,
porque o parlamentarismo não foi implantado na
Alemanha ou em Portugal na sua pureza, nos
seus propósitos básicos, ou seja, não foi, implan-
tado como um sistema de govemo desestabi-
lizador de crises a nível de Estado e como um
sistema de governo de equilíbrio entre os poderes
que formam as normas da Constituição. Ele o
foi, sim, sob outra forma, que depois gerou, a
ditadura de Salazar. Fatores outros contnbuíram
para isso o parlamentarismo não chegou a funcio-
nar. Sem mecanismo não chegou a atingir as
necessidades da sociedade, que não chegou a
se adaptar a ele nesses países.
No Brasil queremos implantar um parlamen-
tarismo gradual, com o que não concordamos.
Não nos parece válido fazer experiência gradual.
Como já está no Projeto de Constituição, estamos
correndo o risco de implantar um parlamenta-
rismo que vá resultar em Salazar e em Hitler. Ora,
implantar um parlamentarismo com um Presi-
dente eleito por maioria absoluta, que pode não
atingir o número de votos necessários em dois
turnos, ficando ainda na dependência de uma
decisão posterior do Congresso, é levar o parla-
mentarismo à ditadura.
Nenhum Presidente da República, no parla-
mentarismo misto, pode ser eleito por maioria
absoluta. Por quê? Porque temos de eleger um
Presidente da República de tal ordem que a sua
representatividade e a sua legitimidade se compa-
tibilizemcom a representatividade e a legitimidade
do Primeiro-Ministro, que é o Chefe de Governo.
O Chefe de Estado eleito diretamente tem de sê-lo
por maioria simples, para que não tenha maior
representatividade e legitimidade que o Primeiro-
Ministro,que também é eleito por maioria SImples,
e assim não haja superposição de poder. Pelo
contrário, haja equilíbrio entre os poderes destes
dois dirigentes: Chefe de Estado e Chefe de Go-
verno. Também não me parece que estejamos
querendo implantar o parlamentarismo já como
sistema de govemo, porque aí parece estarmos
querendo implantar o parlamentarismo como um
sistema de vingança ao Presidente José Sarney.
Tirar o Presidente José Sarney, de qualquer ma-
neira, significa um metodo casuístico. Quem é
parlamentarista por convicção, por princípio, deve
tê-lo como modelo de sistema de governo estabi-
lizador do sistema democrático. Este é que deve
ser o princípio daqueles que defendem o p~~a-
mentarismo.
.-
Portanto, o parlamentarismo já nos leva a' Um
confronto com o poder preexistente que aí está.
E o poder preexistente tem mecanismos de força,
de administração, que podem ocasionar sérios
riscos à estabilidade da Constituinte. Temos de
ser realistas, pragmáticos, não sonhadores. Não
vamos ignorar que o poder preexistente não existe
nas mãos do Sr. José Samey, com Ministérios
Mihtares, com parte de partidos dando-lhe apoio
substancial. Não vamos ignorar isto. Nada de con-
fronto. O parlamentarismo a ser implantado deve
ocorrer ao término do mandato do Presidente
José Sarney. S. Ex"pediu cinco anos; então, no
dia 15 de março de 1990, deveremos implantar
o sistema parlamentarista de govemo. S. Ex"pas-
sará o govemo para o novo Presidente da Repú-
bhca eleito e para o Primeiro-Ministroe seu gabi-
nete. E aí, começaremos vida nova. Assim, digo-
lhes, Srs. Constituintes, fizemos a grande mudan-
ça. O resto será apenas paliativo, será apenas
enganar a sociedade, estabelecer regras e con-
chavos de conveníência, de interesses menores.
E o interesse maior é a estabilidade da demo-
cracia no Brasil, País tão grande, rico em tradi-
ções, sem dissensões internas, onde o povo ama
a liberdade, é cristão, bom e generoso e sabe
perdoar. Uma nação com tais valores éticos deve
assentar a sua SOCiedade em um sistema de go-
verno estável. Tenho certeza de que, com esses
caracteres, a sociedade vai-se adaptar facilmente
a este sistema, porque não vai mais ficar estupe-
fata ante o quadro de crises permanentes que
solapa o que tem de melhor, ou seja, a sua tranqüi-
lidade e as suas tradições.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Agassiz
Almeida.
O Sr. Agasslz Almeida -
Caro colega, ouvi
V.Ex",jáno finaldo seu pronunciamento, situando
esse tema tão polêmico e de tanta importância,
como é a situação do sistema de govemo brasi-
leiro.Mas, em primeiro lugar, quero deixar consig-
nado, em relação ao pronunciamento de V.Ex',
que toda a estrutura a ser implantada no novo
sistema de govemo deverá sê-lo agora, durante
o período de govemo do Presidente José Sarney.
Por razão simples: se deixarmos para implantá-lo
após o término do Governo do Presidente José
Sarney, haverá o risco de os virtuais candidatos
à Presidencia da República montarem suas cam-
panhas no sentido da destruição do sistema de



5502
Quinta-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Outubro de 1987
governo a ser implantado. Então, Constituinte
Gerson Peres, quero parabenizar V. EX" pela aná-
lise que fez do sistema de governo parlamen-
tarista, mas com a ressalva de que ele precisa
ser implantado durante o Governo do Presidente
José Sarney.
O SR. GERSON PERES -
Para concluir,
permita-me responder a V. Ex', discordando de
sua colocação. Em primeirolugar,porque se sabe
que o poder preexistente -
não me refiro à pes-
soa, mas ao poder -
discorda do sistema de
governo parlamentarista. O Presidente José Sar-
ney não concorda com o parlamentarismo. Logo,
V. Ex' não terá como desaguar o processo. Eis
o primeiro impasse. Em segundo lugar, os candi-
datos à Presidência da República estarão, na
Constituinte,proibidos de avançar o sinal.Como?
Nas Disposições Transitórias, consta que esta
Constituiçãonão pode, sobre sistema de governo,
sofrer processo plebiscitário,nem ser reformada,
durante dez anos. Ela tem um dispositivo que
garante isso, e os candidatos não têm força para
mudar esse procedimento. Teriam que ter dois
terços, no Congresso Nacional, posteriormente,
para fazera mudança, se fossem eleitospor maio-
ria absoluta. Mas,sendo por maioria simples, sua
força se compatibilizacom a do gabinete.
Não, não temos que fazer o confronto. Se o
Presidente não quer aceitar o parlamentarismo,
que governe até o fimdo seu mandato, mas tenha
dignidade política para respeitar a Constituição
e, por seu espírito público, preparar o País para
receber o novo sistema de governo. Aí, sim.
Tenho certeza de que o Presidente Samey reú-
ne estas qualidades. Quando souberque a Consti-
tuinte votou o sistema parlamentar para 15 de
março de 1990 e trancou a fúria daqueles que
pretendem inviabilizar o parlamentarismo, com
toda certeza irá trabalhar, inclusive respeitando
a nova Carta,para implantar,no fimdo seu gover-
no, o novo sistema.
Era o que tinha a dizernestas desprentensiosas
considerações, lembrando aos Constituintes que
nos ouvem que as modificações neste País só
se fazem com novo sistema de governo. Fora
disso, permaneceremos com os mesmos vicias,
com os mesmos erros, com as mesmas crises.
E o povo vai pagar bem caro, como tem pago
sob a égide do presidencialismo. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Concedo a palavra ao Sr. Constituinte Luiz
AlbertoRodrigues.
O SR. LUIZ ALBERTO RODRIGaES -
(PMOB -
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes,ocupo este espaço
para fazer pronunciamento sobre assunto de na-
tureza constitucional.Venhofalarnaquilo que po-
de ser a redenção desta Assemblêía Nacional
Constituintee também o caminho para a recupe-
ração da credibilidade da classe política perante
a sociedade nacional. Para um registro histórico
da minha posição a respeito do sistema de gover-
no, venho falar a propósito do embate presiden-
cialismo versus parlamentarismo.
Para mim, o sistema de governo é o grande
motivo do debate nacional, em razâo da resposta
que a Assembléia Nacional Constituinte poderá
dar ao povo brasileiro. Somos uma sociedade
culturalmente vocacionada para a paternalismo.
Herdamos de nossos colonizadores a idéia e a
formação de que sempre, em algum lugar, al-
guém resolverá nossos problemas. É assim na
famflia brasileira,onde o pai, ou o avô,ou o irmão
assume as responsabilidades e, paternalistica-
mente, dá as soluções. É assim na nossa história
de governo, onde temos sempre um chefe onipo-
tente que tudo decide e a quem as pessoas dele-
gam a responsabilidade pela realização de suas
aspirações.
Tem sido assim na eleição de nossos Presi-
dentes. Quando se elege um Presidente, no regi-
me presidencialista, todo o povo se mobiliza e
passa a acreditar que ele solucionará todos os
seus problemas. Elegemos não o Presidente, o
Governador ou o Prefeito,mas sim um semideus,
que vai melhorar as condições de vida de todas
as pessoas.
Masisto não é possível.Eleitoo Presidente pre-
sidencialista-
perdoem-me a redudância -
ele
é motivo de esperanças e expectativas, que logo
começam a murchar e a se esvaziar. Porque o
Presidente da República,no Brasil,resolve desde
o preço da abobrinha e da cenoura, no mercado
e na feira, até a formação dos grandes preços
de mercado, como o dos automóveis. A política
internacional,a políticasalarial,tudo e mais algu-
ma coisa depende do Presidente da República.
Mas ninguém consegue exercer tanto poder.
O mais grave é que se o Presidente entra no
auge da popularidade, motivando as aspirações
e expectativas de todos, em seguida essa espe-
rança começa a se esvaziar, a perder substância,
e o Presidente a ser contestado.
N. está, na minha opinião, o que há de mais
grave no regime presidencialista.Se o Presidente
é incompetente, inepto, no regime presidencia-
lista,ou se está em confronto ou em conflitocom
a vontade da sociedade, apesar disto, esse Presi-
dente não pode ser substituído, porque detém
os poderes, embora não os use, ou, os exerça
aquém da expectativa geral. Mas, pelo rito, pela
liturgiaconstitucional, ele deve cumprir seu man-
dato até o último dia. É mandatário com prazo
certo, conforme dizem os juristas.
Conseqüentemente, no presidencialismo,
quando temos um Presidente da República in-
competente, inepto ou despreparado, temos tam-
bém desgraça com prazocerto.Aúnica alternativa
para se remover um Presidente incompetente,
que não exerce seus poderes, que governa contra
a sociedade, é o golpe de Estado.
E o que tem ocorrido no Brasil.Ao longo dos
últimos 98 anos de República, tivemos 56 anos
de ditadura, de golpe e de instabilidade política.
No presidencialismo, se o Presidente não roubar,
não for desonesto, mesmo sendo absurdamente
despreparado e incompetente, deve permanecer
no seu cargo até o último dia do mandato.
Istonão acontece no parlamentarismo. Pelafle-
xibilidade do sistema parlamentarista, a Assem-
bléia Nacional Constituinte, ao aprová-lo, estará
varrendo da face do País a possibilidade dos gol-
pes de Estado.
Alegam, Sr. Presidente, que esse sistema de
governo será incompatível com nossas tradições
políticas. Ou seja, um Presidente eleito por 40
milhões de votos não pode vir a ser unicamente
Chefe de Estado. Alegam outros que ele seria
uma "Rainha da Inglaterra".
Não vejo incompatibilidadealguma, desde que
ele faça sua campanha dentro do sistema parla-
mentarista, sabendo por antecipação que será
Presidente em um regime parlamentar. Ele garan-
tirá a estabilidade das instituições nas situações
difíceis em que haja, por exemplo, a queda do
gabinete e em todas as outras ocasiões de conflito
e confronto externos. Se o gabinete cair, a Nação
inteirasaberá, e o Presidente parlamentarista esta-
rá ciente de que representa, naquele momento,
a estabilidade das instituições. Ele representa a
certeza de que não acontecerá o golpe e de que
o Governo continuará a ser exercido,porque exis-
te no Palácioum Presidente eleitocom 40 milhões
de votos, com respaldo moral e político, garan-
tindo a estabilidade política e das instituiçijes, e
que vai convidar outro Primeiro-Ministro para
compor outro gabinete.
É falaciosoo argumento de que um Presidente
eleitopor 40 milhões de votos deve mandar como
executivo.Alémde ser Presidente, ele deve indicar
o Primeiro-Ministro, garantir a estabilidade das
instituições e, inclusive, dissolver o gabinete,
quando este for incompetente. São também atri-
buições do Presidente traçar as grandes linhas
da política internacional, e de desenvolvimento,
delegando ao Parlamento a administração e exe-
cução dessas políticas,via gabinete.
Sr. Presidente, se a Assembléia Nacional Cons-
tituinte desmistificaro poder, rompendo esse tra-
ço cultural paternalista da nossa sociedade, tere-
mos cumprido a nossa obrigação. Com o parla-
mentarismo, exerceremos plenamente nossas
funções e responsabilidades. É muito confortável
e fácil ser Vereador,Deputado Estadual ou Depu-
tado Federal no regime presidencialista.Se a coi-
sa aperta, retrafmo-nos e esperamos que a situa-
ção se resolva; se está tudo bem, faturamos os
acertos da maneira mais gloriosa possível. Foi
assim no Plano Cruzado; é assim agora. Se o
Governo se desenvolve bem, elogiamos e fatura-
mos popularidade; se o Governo vai mal, é mais
fácil ficar em cima do muro, ou no fundo do
palco, mesmo porque nada podemos, ou pode-
mos pouco.
Afirmo-
e não o faço em demérito do Parla-
mento Nacional,Casa da resistência e de susten-
tação da democracia, que foi fechada e muitas
vezes vilipendiada-
que as normas constitucio-
nais hoje vigentes nos transformam, lamentavel-
mente, em espectadores do processo político e
administrativo, em faladores apenas, em pessoa
que não podem dar contribuição efetiva ao pro-
cesso político e administrativo. Hoje, a situação
desta Casa é de perplexidadetotal,de afastamento
das soluções, de atos concretos de sustentação
do Governo, mesmo porque todo o poder está
nas mãos do Sr. Prsidente da República, que o
exerce, ou não, a seu arbítrio. Entendo, então,
que o parlamentarismo fará com que nós, Depu-
tados, além de propormos soluções, tenhamos
a responsabilidade concreta de ajudar a execu-
tá-las, de assumir os erros e acertos e de não
sermos simples espectadores do processo polí-
tico nacional.
Sr.Presidente.Srs. Constituintes,alegam -
co-
mo argumento forte -
que não temos no Brasil
partidos politicos sólidos para dar sustentação a
um regime parlamentarista. Cairíamos no velho
dilema de quem nasceu primeiro, se o ovo oú
a galinha. Na verdade, o regime políticopresiden-
cialista no Brasil tem sido, em todos os níveis,
fatorde liquidação dos partidos políticos.Nenhum



Outubro de 1987
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 22
5503,
partido resiste unido a um Presidente da Repú-
blica que tem 10 mil cargos e o poder efetivo I
para distribuí-los; tem poder de cooptação e de
manuseio de um orçamento fantástico. Neste
contexto, os partidos se fragmentam e se dividem
porque simplesmente forma-se o partido do Palá-
cio -
e isso é tradição política brasileira. Consta-
tamos que assim é em Brasília, como também
em Minas Gerais e nos Municípios. No regime
presidencialista, em que o Presidente tem todo
o poder, se o Deputado quiser dele participar,
precisará estar do lado do Presidente. Caso con-
trário, será mais um espectador, afastado, léguas
e léguas, do excercício do poder e das suas fun-
ções parlamentares.
O presidencialismo no Brasil, como regra, nos
Estados e nos Municípios, é fator de destruição
dos quadros partidários e, por essas razões, não
temos hoje partidos políticos sólidos no Brasil.
No parlamentarismo, o partido sairá às ruas com '
seus programas de governo, com seu candidato
a Primeiro-Ministro, a Presidente da República,
que, vencedores nas umas, terão a responsabi-
lidade de implementaraquele programa de gover-
no com a participação dos Parlamentares, dos
Deputados, vale dizer, da representação do povo.
/tú, sim, teremos partidos sólidos, porque eles se-
rão os únicos canais de acesso real ao poder
e ficará eliminado o acesso lateral ao poder, repre-
sentado pelas nomeações a nível de Governo fe-
deral, estadual e municipal pelo Poder Executivo
único de cada nível.Este é o País do poder único,
o Poder Executivo. Portanto, o parlamentarismo
trará também a consolidação partidária. Tanto
que isso não interessa a alguns partidos.
Faço algumas críticas. Há um partido nesta Ca-
sa que fie especializou em cobrar posições do
PMDB. E o Partido dos Trabalhadores, que se
diz socialista, e, segundo alegam tem em seus
quadros até marxistas convictos. O partido se diz
socialista.Masno socialismo as decisões são cole-
giadas. E as do Partido dos Trabalhadores são
também colegiadas e feitas pela sua Comissão
Executiva. Esse partido estranhamente é hoje o
grande aliado do presidencialismo e do Sr. Presi-
dente da República, numa atitude que não é ape-
nas retrógrada, mas também conservadora e,
mais do que isso, reacionária. Ê enexplicável que
o partido que se dizde orientação socialista venha
defender aqui o presidencialismo monárquico,
como é o presidencialismo brasileiro. Esse parti-
do, que se especializou em cobrar posições do
PMDB, deve dar satisfações à opinião pública na-
cional por essa posição retrógrada, conservadora
e reacionária, que denuncio desta tribuna para
que toda a população brasileira possa ter conhe-
cimento.
Voltando ao parlamentarismo, alegam que no
Brasil não temos uma burocracia estável, e que
a existência desse tipo de burocracia é fatorneces-
sário e preponderante para
que possamos im-
plantar esse sistema de governo. Respondo com
um argumento anterior: o presidencalismô que
temos é liquidador de quadros partidários. Quan-
do o Prefeito assume o mandato no Município,
a primeira coisa que fazé demitir toda a estrutura
da assessoria anterior mandando os adversários
embora e colocando os campanheiros de cam-
panha.
.
No Governo de Estado acontece a mesma coi-
sa. Quando um governador assume, rapidamente
limpa a área, demite ao máximo: os melhores
técnicos, os mais competentes, os mais prepara-
dos, para colocar "os nossos", e é assim também
a nível nacional. O Sr. Presidente da República
dá demonstração disso, até por exigência nossa,
dos Parlamentares, que ganhamos o Governo e
não admitimos que os quadros anteriores nele
permaneçam.
Ê razoávelque aconteça a substituição nos car-
gos de comando, mas a liquidação de cima a
baixodos quadros burocráticos tem sido feitapelo
presidencialismo como regra permanente no Bra-
sil.
Sr. Presidente, para terminar este pronuncia-
mento-o primeiro que faço nesta Casa -
gosta-
ria de lembrar que, na verdade, a crise que vive-
mos, hoje, no Brasilé a continuada crise do presi-
dencialismo, a repetição de todas as oportuni-
dades em que tivemos Presidentes que não exer-
ceram seus cargos, porque, de certa maneira,
eram despreparados ou governaram contra a so-
ciedade.
O parlamentarismo, na minha opinião, é a única
solução capaz de reavivar a esperança na classe
política e trazer novo entusiasmo aos nossos tra-
balhos, que -
todos sabemos-
são importantes
e fundamentais.
Neste momento, entendo que tenho de juntar-
me a outros Constituintes que já se pronunciaram
a respeito, e solicitoao Sr. Presidente da República
que tenha a grandeza necessária para administrar
o País e não ficar querendo administrar a Assem-
bléia Nacional Constituinte. Que tenha a grandeza
necessária para encampar essa modificação que
pode ser o único grande acontecimento histórico
do Govemo José Samey; a implantação do parla-
mentarismo. Que venha o parlamentarismo, sim,
Srs. Constituintes, sem atropelar os poderes do
Sr. Presidente da República; que venha sem sair
de um confronto e de um conflito, mas que seja
absorvida por S. Ex"Pois se o Governo José Sar-
ney diminuira inflação em dez pontos, nada estará
fazendo. Se o GovernoSameyfizermais um plano
de governo, qos tantos que já fez, e se der certo,
nada estará fazendo. Mas entrará para a História
como o Governo que modernizou a prática, o
regime e o sistema político no Brasil,ao preparar
a entrada, acertar e aplainar o terreno para que
o parlamentarismo possa ser efetivamente im-
plantado. O Sr. José Sarney estará consagran-
do-se estadista.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, essa é a con-
tribuição modesta que gostaria de trazer aos tra-
balhos desta Casa, dizendo que aqui falamos com
convicção e que foiimportante para o Constituinte
LuizAlberto Rodrigues poder contar com a aten-
ção e a presença dos companheiros que aqui
estão e particularmente com a benevolência e
a tolerância que caracterizam o espírito de V. Ex"
(Palmas.)
VIII -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Affonso Camargo -
PMDB; AfifDomingos -
PL;AirtonCordeiro-
PDT;AlaricoAbib-
PMDB;
Albano Franco -
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB;AlfredoCampos -
PMDB; AloísioVascon-
celos -
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB; Aluízio
Campos -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Arnaral
Netto -
PDS; Antônio Carlos Franco -
PMDB;
Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Ueno -
PFL;
Arnaldo Moraes -
PMDB; Arolde de Oliveira-
PFL; Artur da Távola -
PMDB; Assis Canuto-
PFL;Benedicto Monteiro-
PMDB; Benito Gama
-
PFL;Borges da Silveira-
PMDB; Bosco Fran-
ça -
PMDB; CarlosAlberto-
PTB;CarlosAlberto
Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos
De'Carli-
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Chagas
Rodrigues -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Davi
Alves Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Doreto Campanari -
PMDB; Edivaldo Motta-
PMDB; Eduardo Jorge
-
PT; Eliézer Moreira -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB;Felipe
Cheidde -
PMDB; França Teixeira -
PMDB;
Francisco Dornelles -
PFL; Genebaldo Correia
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Hélio Costa -
PMDB;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB; Homero San-
tos -
PFL;Ibsen Pinheiro -
PMDB; Irma Passoni
-
PT; Itamar Franco -
PL;Jessé Freire -
PFL;
João Cunha -
PMDB;João da Mata -
PFL;
João Lobo -
PFL; Jorge Bomhausen -
PFL;
Jorge Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Martinez
-
PMDB; José Fernandes -
PDT; José Men-
donça Bezerra-
PFL;José Teixeira-
PFL;Júlio
Campos -
PFL;Leur Lomanto -
PFL;LevyDias
-
PFL;Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lú-
cia Braga -
PFL;LuizVianaNeto -
PMDB; Malu-
lyNeto-PFL; MarceloCordeiro-PMDB; Márcia
Kubitschek-PMDB; Marcondes Gadelha-PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário de Oliveira
-
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Mauro Campos
-
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mendes
Botelho -
PTB; Milton Uma -
PMDB; Nelson
Sabrá -
PFL; Noel de Carvalho -
PDT; Olavo
Pires -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Osmir
Uma -
PMDB; Osvaldo Bender-
PDS;Osvaldo
Macedo -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL;Paes
de Andrade -
PMDB; Paulo Almada -
PMDB;
Paulo Paim -
PT; Paulo Silva -
PMDB; Pedro
Ceolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB; Raquel
Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul
Ferraz-
PMDB; Renato Bernardi-
PMDB; Rena-
to Johnsson -
PMDB; Rita Camata -
PMDB;
Roberto Augusto -
PTB;Roberto Freire -
PCB;
Ronaldo Carvalho-
PMDB; Rosa Prata -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL; Ruy Bacelar -
PMDB;
Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB; Sergio Naya -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; SilvioAbreu -
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Telmo
Kirst-
PDS;ValterPereira -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; VictorTrovão -
PFL;VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a Sessão, convocando sessão ordi-
nária da Assembléia Nacional Constituinte para
quarta-feira, dia 28, às 9 h.
Gostaria de registrar a presença da Bancada
do Pará até o final da sessão.
Encerra-se a Sessão às 13 horas e 34 minutos.



PÂGIHA ORIGINAL E~, BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TUINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL COftlSmUlNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
ULYSSES GmMARÃES
Mário Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Líderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo OUveim
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripmo Mala
PDC
JORGE ARBAGE
Osmir Líma
Mauricio Campos
Líder
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Mauro Borges
Henrique Eduardo Alves
PDS
1°-Secretário:
José Guedes
Líder
Vice-Líderes:
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Amaral Netto
José Maria Eymael
Rose de Freitas
Vice-Líderes:
Siqueira Carnpos
VascbAlves
VlrgilioTávora
29-Secretário:
Cássio Cunha Líma
Henrique Córdova
MÁRIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccíoru
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
39-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão MelOte1.-o
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Líderes:
Mauro Campos
Amaury Müller
lv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
VivaldoBarbosa
Líder
Aluizio Bezerra
AIrton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-Líder:
2°-Sup\ente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Rlgbi
Líder
3°-Sup\ente de Secretário:
Líder
Vice-LIderes:
J:.millHadJad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Líderes:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1°-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB-
PB
2°-Vlce-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB-
N-\
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VirgOio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
-Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
EnocVieira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozanldo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PCB
Aldo Arantes
PCdoB
Femando Santana
LuizSalomão
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Ohvelra
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
AbigaIlFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Camros
José Richa
Almir Gabríe
José Serra
AlUIZio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Arturda Távola
Mário Uma
Bemardo Cabral
MIltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima FIlho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Femando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Femando Gasparian
Prisco Viana
Femando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Femando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Vlrgildásiode Senna
José Freire
WilsonMartins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
lnocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pmheiro FIlho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213·6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente nC? 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília-
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira- e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados como novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal
e a representação
judicial da União Federal -
E'dylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio
ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento jurfdico espafiol -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de Iibertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
A venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça ,dOS Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
.)
EXEMPLAR:
CZ$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo
sistema de reembolso postal.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n° 95 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técrucas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias'
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Bel-
naldo de Lima Lopes
_
Proteção Internacional dos dtreitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_
uma Introdução ao estudo comparado dos direr-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
_
Teoria do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
_
A Corte Constituctonal-c- Pinto Ferreira
_
A interpretação constitucional e o controle
da oonstltucronahdade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
_
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
_
Do contencioso adrrurustranvo e do pro-
cessoadrrurustrattvo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constituinte -
Nailê Russoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Armes" -
e eu... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons ofíCIOS -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-
rica l.atma -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear -aspectos jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I,
229 andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 -
BrasílIa, DF
-
Telefone. 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987
(nOS 93 a 96): Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretana de Edições Técru-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqêncta ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



r
CONSTITUIÇÃO .DA R;ErÚBLlCA
FEDERATIVA DO BRASIL
Quadro Comparativo
(5' edição -
1986)
-
Comparação, de cada dispositivo do texto constitucional vi-
gente consolidado ao texto originário da Constituição de 1967 e à
Constituição de 1946.
-
Notas explicativas das alterações.
-Indice temático da Constituição vigente.
Preço: Cz$ 80,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas.-
Senado Fede-
ral (Anexo I, 229 andar, fone: 211-3578)
Encomendas mediante vale postal ou cheque visado pagável em
Brasília, a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Fe-
deral. (Brasília, DF -
CEP: 70160)
Atende-se também pelo reembolso postal.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um fndice temático comparativo
das Constituições de 21 Países.
Volume 1
BRASIL -
ALE'MANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE -
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS .,: URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
fNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecrétaria de"Edições Técnicas (Telefonar (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 22° Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasrlia, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido li Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal,



I
EDIÇÃO DE HOJE: 64 PÁGiNAS I
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
BrasOia -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CIS 2,00
