República Federativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
A55EMBLlIA
ANO'I-N° 150
TERÇA-FEIRA, 17 DE NOVEMBRO DE 1987
BRASÍLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 165" SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE,
EM 16 DE NOVEMBRO DE 1987.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
OFÍCIOS
N° 192/87 -
Do Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democratrco
Trabalhista -
PDT,participandoque o Senhor
Constituinte Luiz Salomão substituirá Senhor
Constituinte Carlos Cardinal na Comissão de
Sistematização.
N°194/87 -
00' Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista -
PDT,participando que o Senhor
Constituinte Adroaldo Streck substituirá tem-
porariamente, na Comissão de Sistematiza-
ção, ao Senhor Constituinte LuizSalomão.
REQUERIMENTOS
DoSenhor Constituinte Haroldo Uma, Líder
do Partido Comunista do Brasil -
PC do B,
participando que a Senhora Constituinte Lídi-
ce da Mata substituirá temporariamente, na
Comissão de Sistematização, ao Senhor
Constituinte Aldo Arantes.
Do Senhor Constituinte Siqueira Campos,
Vice-Líder do Partido Democrata Cristão -
PDC, participando que o Senhor Constituinte
Sotero Cunha substituirá temporariamente, na
Comissão de Sistematização, ao Senhor
Constituinte Roberto Balestra.
SESSÃO EXTRAORDINÁRIA
DAASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSTITUINTE
Em 16-11-87
PRESIDENTE-
Comunicação à Casa de
viagem do Presidente Ulysses Guimarães a
São Paulo, com a finalidade de submeter-se
a exames cardiológicos.
BERNARDO CABRAL (Pela ordem) -
Car-
ta do orador ao Diretor da Editora Abril, Ro-
berto Civita, em protesto contra notícia inverí-
dica publicada na revista "Veja": "A águia da
Sorbonne -
o Relator Cabral engorda seu
currículo com um título de professor na Fran-
ça que ele não possui".
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Bernardo Cabral.
AMARAL NETIO (Pela ordem) -
Votos de
restabelecimento do Presidente Ulysses Gui-
marães. Desistência da formulação de ques-
tão de ordem anteriormente solicrtada.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Amaral Netto.
PAULO RAMOS (Pela ordem) -
'Ameaça
à soberania da Assembléia Nacional Consti-
tuinte na provável aprovação, pelo Conselho
Monetário Nacional de, projeto do Banco Cen-
tral que visa a conversão da dívida externa
em capital de risco. Necessidade de envio à
apreciação do Plenário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte de projeto de decisão, apro-
'vado pela Comissão de Sistematização, que
veda essa conversão.
I
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Paulo Ramos.
W -
Pequeno Expediente
JOSÉ GENOINO -
Conveniência de ma-
nutenção, pelo Plenário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, da fíxação, pela Comissão de-
Sistematização de quatro anos de mandato .
para o Presidente da República.
--
RUY NEDEL -
Incompatibilidade entre a -
escolha do parlamentarismo como sistema de
governo e a flxaçâo do mandato de quatro .
anos para O Presidente da República.
\
SIQUEIRA CAMPOS -
Votos de restabele-
cimento do Presidente Ulysses Guimarães.
ADROALDO STRECK -
Expectativa de
ampla apresentação de emendas de Plenário
ao Substitutivo da Comissão de Sistematiza-
ção ao Projeto de Constituição. Protesto contra
não-aceitação, pela Comissão de Sistemati-
zação, de qualquer pedido de preferência para
emendas de autoria do orador.
PAULO DELGADO -
Interesses políticos
e empresariais na tentativa de modificação do
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte. Influência dos setores progres-
sistas no estabelecimento de quatro anos de
mandato para o Presidente da República e
dos setores conservadores da não-concessão
da anistia aos marinheiros.



5758
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
BENEDICTO MONTEIRO -
Retirada de
emenda e destaque, apresentados pelo ora-
dor, ao 1c Substitutivo ao Projeto de Consti-
tuição, por soliticação da liderança do PMDB.
Alerta sobre prováveis conseqüênclas do esta-
do de pobreza absoluta da maioria do povo
brasileiro.
MAURO SAMPAlO-
Palestra do Presidente
do Banco do Brasil, CamilIo Calazans de Ma-
galhães, na Escola Superior de Guerra, a pro-
pósito da Concessão de prioridade para o Nor-
deste, pelo Governo Sarney, à irrigação e às
zonas de processamento de exportações.
PAULOPAlM- Necessidade da aprovação,
pela Assembléia Nacional Constituinte, de dis-
positivos que corrijam distorções da situação
dos aposentados.
JORGE ARBAGE-
Falecimento do jorna-
lista paraense Adolpho Melo de Oliveira. Noti-
ciário do jornal "A Provincia do Pará" a pro-
pósito.
'
NILSON GIBSON -
Avaliação dos Traba-
lhos de elaboração constitucional no que con-
cerne aos direitos sociais.
GUILHERME PALMEIRA -
Acerto da op-
ção pelo sistema parlamentarista' de governo.
sreuo DIAS -
Gravidade do problema
de Transporte urbano.
CARLOSVINAGRE -
Apelo ao Ministro pa-
ra Assuntos de Irrigação, Vicente Cavalcanti
Fialho; no sentido do atendimento às reivindi-
cações dos servidores da 2' Diretoria Regional
do Departamento Nacional de Obras Contra
as Secas.
JONAS PINHEIRO-
Dispositivo constitu-
cional que atende à aspiração da Região Cen-
tro-Oeste no que conceme à criação do Agen-
te Financeiro de Desenvolvimento Regional.
FRANCISCO AMARAL -
Comemoração
do 75° aniversário de fundação da Companhia
Paulista de Força e Luz,em Campinas, Estado
de São Paulo.
DENlSAR ARNEIRO -
Contrabando para
o Paraguai de veículos roubados no Brasil.
ANTÔNIO DE JESUS -
Conveniência da
aprovação do dispositivo constitucional que
elimina a publicidade do fumo e de bebidas
alcoólicas. '
v-
Comunicações das lideranças
AFIF DOMINGOS -
Esclarecimentos ao
Constituinte Aldo Arantes a propósito de pedi-
do de informações sobre suposta denúncia
do orador de influência do poder econômico
, na Assembléia Nacional Constituinte, à revista
Veja, em repórtaqernintitulada "Brasil-Rea-
ção Conservadora". Matéria publicada no Jor-
Dalda Tarde que serviu de base à declaração
do orador: "Guerra contra-a estabilidade".
PÚNIO DE ARRUDA SAMPAIO -
Votos de
restabelecimento do Presidente Ulysses Gui-
marães. Emendas apresentadas pelo PT aos
projetos de resolução e ao Substitutivo da Me-
sa que visam à modificação do Regimento
.lnterno da Assembléia Nacional Constituinte.
,
PRESIDENTE -
Agradecimentos ao Cons-
tituinte Plínio de Arruda Sampaio pelos votos
de restabelecimento do Presidente Ulysses
Guímarães,
AMARAL NETTO -
Instituição de Comis-
são Parlamentar de Inquérito que visa a apurar
acusações do Sr. Jânio de Freitas em matéria
publicada na Folha de S. Paulo. Substitutivo
do "Centrão" ao Substitutivo da Mesa ao pro-
jeto de resçl4~0 que visa a modificar o Regi-
mente Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
HAROLDOUMA- VISita à Assembléia Na-
cional Constituinte de estudantes da Univer-
sidade da Bahia que pleiteiam junto ao Gover-
, no Federal a nomeação de Reitor indicado
pela comunidade universitária baiana. Repa-
ros a reivindicações do "Centrão", no que con-
cerne à participação dos Constituintes no pro-
, cesso de elaboração constitucional, e ao Subs-
titutivo da Mesa ao projeto de resolução que
visa à modificação' do Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte.
JOÃO MENEZES -
Apreciação do decur-
so da reunião da Comissão de Sistematização
em 15-11-87. Projeto de resolução que visa
à alteração do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Pressão de peque-
nos e grandes grupos no sentido de influenciar
votações na Comissão de Sistematização.
BRANDÃO MONTEIRO -
Justificativa. do
orador-ante suposta acusação de-suborno a
Constituintes pela UDR.Requerimento de ins-
talação de Comissão Parlamentar de Inquérito
para apurar denúncias veiculadas pela im-
prensa a propósito do assunto. Posicionamen-
to do PDT ante substitutivo da Mesa a projeto
de resolução apresentado pelo "Centrão" que
visa a alterar o Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte. ,
ADEMIR ANDRADE -
Esclarecimento' a
propósito da substituição do Constituinte Os-
waldo Lima Filho 'pelo' Constituinte Maunlio
Ferreira Lima na Comissão de Sistematização.
Substitutivo da Me'sa a projeto de resoluçâo
apresentado pelo "Centrão" que visa a alterar
o Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Necessidade de
reabertura de prazo para apresentação de
emendas ao Projeto de Constítuíção elabo-
rado pela Comissão de_Sistematização. Pro->
postas do orador no sentido da fusão de
emendas e da apresentação, pelos Constituin-
tes, de emendas e destaques, com possibi-
lidade de co-autona.
VI- Apresentaç~~de p'roposiçães
Nenhum dos Srs. Constituintes apresenta
proposições.
-
VlI·- Ordem do Dia
Não há oradores inscritos para discutir o
Projeto de Resolução n° 16-A, de 1987-As-
sembléía Nacional Constituinte, que introduz
alterações no art 26 do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
VlII- Encerramento
Pronunciamento do Constitui~t~ Niiso
Sguarezi na sessão de 10-11-87: Adoção do
parlamentarismo como sistema de gqveI]1?
para o País.
2 -
MESA -
Relação dos membros
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE'
PARTIDOS -
Relação dos membros'
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
Relação dos membros
5-ATADAMESA
Ata da l65~ Sessão Extraordinária,
Noturna, em 16 de novembro de 1987
Presidência dos Sr.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente
ÀS20:30 HORASCOMPARECEMOS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Ademir Andrade -
PMDB;Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT;..Adylson Motta
...:... PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves
-
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso Arinos
-
PFL; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Albano
Franco -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL; Albé-
rico Filho -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL; Aldo
Arantes-
PC do B;Alércio Dias -
PFL;Alexandre
Costa -
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo
Campos -
PMDB;Almir Gabriel- PMDB;Aloy-
sio Chaves -
PFL; Aluízio Campos -
PMDB;
Álvaro Antônio -
PMDB;Álvaro Pacheco -
PFL;



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5759
AlYsson·Paulinelli -
PFL; Amaral Netto-
PDS;
ArnauryMuller- PDT; AmilcarMoreira- PMDB;
ÂngeloMagalhães-
PFL;Anna Maria Rattes -
PMDB; Anílball. Barcellos-
PFL; AntônioBritto
-
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Antônio-
carlosKonderReis- PDS;Antoniocarlos Mendes
Thame -
PFL; Antôniode Jesus -
PMDB; Anto-
nio Farias -
PMB; Antonio Gaspar -
PMDB;
AntonioMariz-PMDB; AntonioPerosa-PMDB;
Arnaldo Martms -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Arnaldo Prieto-
PFL; Arolde de Oliveira
-
PFL; Artenir Werner-
PDS;Arturda Távola
-
PMDB; Átila Ura -
PFL; Augusto Carvalho
-
PCBj Aureo Mello -
PMDB; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo
Cabral- PMDB;.Beth Azize"':'PSB;Bezerrade
Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; CarlosBenevides
-
PMDB; CarlosCardinal-PDT; CarlosChiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi
-
PMDB; CarlosSant'Anna-
PMDB; CarlosVi-
nagre -
PMDB; Celso Dourado-
PMDB; César
Maia-
PDT; Chagas Duarte-
PFL; Chagas Ro-
drigues- PMDB; ChicoHumberto-PDT; Chris-
tóvam- Chiaradia -
PFL; CidCarvalho'- PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; CláudioÁvila
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Pozza
-PDS;Paro Coimbra-PMDB; Davi Alves Silva
-PDS; Delfim Netto-PDS; DélioBraz-PMDB;
Denísar Arneiro -
PMDB; Dirce Tutu Quadros
, -
PTB; Dirceu Carneiro--~B; Edésio Frias
-
PDT; Edison Lobão -
P,FL;Edivaldo Motta
-
PMDB; EdmilsonValentim -
PCdo B;Eduar-
do Bonfim-
PC do B; EgldioFerreira Uma -
PMDB; Eliézer Moreira ~ PFL; Enoc Vieira .:.-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin Bonkoskí -
PMDB; EtevaldoNogueira-
PFL; EuclidesScal-
co-PMDB;EuniceMichiles-PFL; ÉzioFerreira
-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nhei~i -;- P,1B; Fausto,Rocha-
PFL; FelipeMen-
des -
PDS;Ferez Nader-
PDT; Fernando Be-
zerra COelho -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Firmode Cas-
tro-- PMDB; Florestan Fernandes -
PT; Flori-
ceno Pàixão-
PDT; FranciscoAmaral- PMDB;
Francisco Benjamim-
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles-
PFL;
Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; FranciscoRossi-
PTB; FranciscoSa-
les-
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guer-
reiro-
PMDB; GastoneRighi -
PTB; Genebaldo
Correia-
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Ge-
raldo Campos -
PMDB;'Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres
-
PDS;Gidel Dantas-
PMDB; GilsonMachado
-
PFL; Gonzaga Patriota-
PMDB; Guilherme
Palmeira-
PFL; Gustavode Faria-
PMDB; Ha-
roldo Uma -
PC do B; Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
HermesZaneti-
PMDB; HomeroSantos -
PFL;
Hugo Napoleão -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira
-
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; InocêncioOli-
veira- PFL; IramSaraiva-
PMDB; IrapuanCosta
Júnior-PMDB; IrmaPassoni-PT; IsmaelWan-
derley-
PMDB; Ivo Lech-
PMDB; Ivo Mainardi
-
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad
- PSB;Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin
-
PT; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João' Calmon -
PMDB; João de DeusAntunes-
PDT;João Herr-
mann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes-
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevílacqua -
PTB; Joaquim Francisco-
PFL; .Joaquim Suce-
na-
PMDB; Jofran Frejat--.:PFL; Jonas Pinheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS;Jorge Bornhausen -
PF1.; Jorge Hage -
PMDB;José Agripino -
PFL;Jósé CarlosGrecco
-
PMDB; José Carlos Sabóia":"': PMDB; José
Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra-
PMDB;José Egreja-
PTB;
José Elias-
PTB; José EliasMurad-
PTB; José
Fernandes -
PDT; José Fogaça...:.... PMDB; José
Freire-
PMDB; José Genoíno -
PT;José Ge-
raldo-
PMDB;José Guedes-PMDB;José Igná-
cio Ferreira-
PMDB; José' Jorge -
PFL; José
Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz
Maia-
PDS;José Maranhão-
PMDB; José Ma-
ria Eymael- PDC; José Mauricio -
PDT; José
Mendonça Bezerra-
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José Queiroz-PFL;José Richa-PMDB;
José Santana de Vasconcellos-c- PFL; José Tava-
res -
PMDB; José Thomaz Nonê -
PFL; José
Tinoco-
PFL; José U1ísses de Oliveira -
PMDB;
José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Costamilan -
PMDB;JutahyJúnior-
PMDB;Jutahy Magalhães
-
PMDB; LaelVarella -=- PFL; Lavoisier Maià -
PDS; LeopoldoBessone -
PMDB; LeopoldoPe-
res -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lídice da
Mata-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista-
PFL;. LúcioAlcântara
-
PFL; LuísEduardo-
PFL; LuísRobertoPonte
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana Neto-
PMDB; LysâneasMaciel
-
PDT; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
pMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Manuel Viana
-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio
Braga -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Marcos
Uma -
PMDB; Mário Assad-
PFL; Mário Covas
-
PMDB; Mário Lima-
PMDB; Mário Maia-
PDT; Marluce Pinto-
PTB; Matheus Iensen -
PMDB; Maurício Campos-
PFL; Maurício Corrêa
-
PDT; Maurício Pádua -
PMDB; Maunlio Fer-
reiraUma -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; Meira Filho-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Caneli -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis
-
PFL;Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa
-
PMDB; Miro Teixeira"':' PMDB; Moema São
Thiago-
PDT; Moysés Pimentel-PMDB; ~oza­
rildo Cavaléanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; NarcisoMen-
des -
PDS;NelsonAguiar-
PMDB; NelsonCar-
neiro-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nelson
Sabrá -
PFL; NelsonSeixas-
PDT; NelsonWe-
dekin-
PMDB; NeltonFriedrich-
PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; NyderBarbosa-
PMDB; Octá-
vioElísio -
PMDB; OdacirSoares -
PFL; Olívio
T; Orlando Bezerra-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmundo Rebouças
-
PMDB; OsvaldoCoelho-
PFL; OsvaldoSobri-
nho -
PMDB; Oswaldo Uma Filho -
PMDB;
OttomarPinto-
PTB; Paes Landim-
PFl:;Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
Pimentel-
PFL; Paulo Ramos-
PMDB; Paulo
Roberto-
PMDB; PauloRobertoCunha-
PDC;
PauloSilva-PMDB; PauloZarzur- PMDB; Pe-
dro Canedo -
PFL; Pimenta da VeIga -
PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plinio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; RachidSal-
danha DerZI -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; RaimundoRezende-PMDB;RaquelCân-
dido-
PFL; RaquelCapiberibe ~ PMDB; Renato
Vianna -
PMDB; Ricardo' Fiuia'- PFL;' Roberto
Augusto -
PTB;'Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto Freire -
PCB;
Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma ...:..
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; Rosa Prata-
PMDB; Rubem Branquinho-.PMDB; Ruben Fi-
gueiró-PMDB; RuyBacelar-PMDB; RuyNedel
-
PMDB; Sadie Hauache-.PFL; Salatiel Carva-
lho-
PFL; Sandra Cavalcanti-
PFL; SérgioBrito
-
PFL; SérgioWerneck-
PMDB; SeveroGomes
-
PMDB;' Sigmaringa Seixas -
PMDB; SImão
Sessirn ~ PFL; SiqueiraCampos -.: PDC; Sólon
Borges dos Reis-
PTB;Sotero Cunha -
PDC;
StélioDias- PFL; Tadeu França -
PMDB; Tito
Costa-
PMDB; (lbiratan Spinelli -
PDS;Uldu-
rico Pinto-
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Vi-
cente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Victor Trovão-
PFL; Vil-
son Souza -
PMDB; Vingt Rosado-
PMDB; Vir-
gildásio de Senna -
PMDB; Virgílio GalaSSI -
PDS; VirgI1io Távora -
PDS; Vladimir Palmeira
-
PT;Waldyr Pugliesi -
PMDB; W.almor de Luca
-
PMDB; Wifrrla Maia -
PDS; Wílson Martins
-
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 287 Srs: Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em-nome do povo
brasileiro, iniciamosnossos trabalhos.
O Sr. Secretario procederá à leiturada ata da
sessão anterior.
11 -
LErrURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segtinao-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leiturado expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Preimeiro-
Secretário,procede à lertura do seguinte
II~ -:- EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Líde~ do Partido Democrático Tra-
balhista -
PDT, nos seguintes termos:
Ofício n" 192/87
Brasília. 13 de novembro de ]987
Sr. Presidente:
Nostermos regimentais, índice a V. Ex'bCons-
tituinteLuizSalomão parasubstituiro Constituinte



5760
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
Carlos Cardinal, como membro suplente da Co-
missão de Sisternatzação.
Informo, outrossim, que a partir de
o Constituinte
reassumirá suas fun-
ções na referida Comissão.
No ensejo, renovo a V.Ex' protestos de conside-
ração e apreço. -
Constituinte Brandão Mon-
teiro, Líder do PDT.
Oficio n" 194/87
Brasilía. 14 de novembro de 1987
Sr Presidente:
Nos termos regimentais, indico a V,Ex' o Cons-
tituinte Adroaldo Streck para substituir o Consti-
tumte Luiz Salomão, como membro suplente da
Comissão de Sistematização.
'
Informo, outrossim, que a partir de 15-11-87
o Constituinte LuizSalomão reassumirá suas fun-
ções na referida Comissão.
No ensejo, renovo a V.Ex' protestos de conside-
ração e apreço. -
Constituinte Brandão Mon-
teiro, Líder do PDT.
REQUERIMENTOS
Do Sr. Líder do PDC, nos seguintes ter-
mos.
Sr. Presidente:
Para efeito de pronunciamento das sessões do
dia 14 de novembro, em função de viagem do
Vice-Líder Aldo Arantes, do PC do B, solicito de
V. Ex' que autorize à Deputada Lídice da Mata
que atue como suplente do PC do B na Comissão
de Sistematização.
Atenciosamente, Haroldo Uma, Líder do PC
do B naANC.
Do Sr. Líder do PDC, no seguintes termos.
Senhor Presidente
Na forma regimental, requeiro a substituição
do Constituinte Roberto Balestra, como Suplente
do PDC nesta Comissão, pelo Constituinte Sotero
Cunha, nos dias 12, 13 e 14 corrente.
Sala das Reuniões, 11 de novembro de 1987.
-
Constituinte Siqueira Campos, Vice-Líder do
PDC.
O Sr. Bernardo Cabral -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O Sr. Amaral Netto -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Antes de conceder a palavra, pela ordem, aos
Constituintes Bernardo Cabral e Amaral Netto a
Presidência deseja comunicar à Casa que, na ma-
nhã de hoje, viajou com destino a São Paulo o
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte,
Deputado Ulysses Guimarães, a fim de subme-
ter-se ali a exames cardiológicos. As informações
que chegaram à Casa, e quejá foram transmitidas
às lideranças há poucos instantes, são tranqüílí-
zadoras, e, se tudo correr dentro dos prognósticos
da equipe médica que atende ao Presidente Ulys-
ses Guimarães, nas próximas 72 horas, S. Ex'
retornará às atividades normais desta Casa, como
expressão maior do Parlamento brasileiro.
Era a comunicação que, em nome da Mesa,
eu desejava fazer aos Srs. Constituintes. (Palmas.)
Tem a palavra o Relator Bernardo Cabral da
Comissão de Sistematização, e, logo em seguida,
darei a palavra ao Líder Amaral Netto.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB-AM.
Pela ordem. Sem revisão do orador) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
No dia 8 de novembro a revista Veja deu a
lume uma publicação em derredor do meu nome.
No dia 10 de novembro, dois dias depors, ende-
recei uma carta ao Dr. Roberto Civita,e, por uma
questão ética, não trouxe ao conhecimento da
Assembléia Nacional Constituinte, porque espe-
rava vê-Ia publicada. Como tal não aconteceu,
desobrigo-me, Sr. Presidente, de guardar o silên-
cio, e passo a ler para V.Ex' e a Casa a referida
carta, a fim de que conste dos seus Anais:
"Brasília, 10 de novembro de 1987
llmo.Sr.
Dr. Roberto Civita
M. D. Diretor da Editora Abril
NC Dr. Luís Edgar Tostes
Em mãos
Caro amigo Roberto:
Habituei-me a admirar a "Veja" por sua
elevada linha de conduta ética e proflssional
Por isso mesmo, desapontou-me ao tomar
conhecimento do noticiário estampado às
páginas 93 e 94, do número 1.001, sob o
titulo "A água da Sorbonne" e subtítulo "o
relator Cabral engorda seu currículo com um
título de professor na França que ele não
possui", com prévia chamada no índice.
O noticiário, a respeito, é completamente
distorcido, razão por que não posso confor-
mar-me com as ínverdades e as meias-ver-
dades alí contidas. Constam do meu curn-
culo, entre outros títulos, 2 (dois) Certificados
de Professor Assistente da Universidade de
Paris-Sorbonne, de julho de 82 e janeiro
de 83, de cursos para juristas brasileiros
Tais documentos estão firmados, o primei-
ro pelo Professor Jacques Robichez, Diretor,
e o segundo pela Professora Helene Ahrweíer,
Reitora da Academia e Chanceler da Universi-
dade, e o próprio Robichez, e não por simples
"dois professores da nobre instituição", co-
mo ressalta a matéria. Aliás,o segundo Certi-
ficado me foientregue em sessão à qual este-
ve presente o Senhor Embaixador Antonio
Correia do Lago, então desempenhando em
Paris as altas funções de Embaixador do Bra-
sil.
Ocorre-me assinalar que nessa última tur-
ma de Juristas brasileiros se encontrava,
além de desembargadores, juízes, advoga-
dos e promotores, o eminente Ministro Syd-
ney Sanches, do Supremo Tribunal Federal.
Portanto, estágio de tal nível não "está ao
alcance de qualquer rábula que possui 2.500
dólares para gastar na viagem".
Ademais, em nenhum instante de minha
vida pública, fiz uso desses Certificados da
Universidade de Paris para lecionar em qual-
quer Faculdade ou exercer função correlata,
como quer dar a entender a reportagem
quando nela faz,incluir pessoas outras que
teriam usado para esse fim documentos fal-
sos.
Neste passo, Sr. Presidente, basta que V. Ex'
e os eminentes Constituintes vejam o livro de bio-
grafia dos eminentes Senadores e Deputados pa-
ra que observem que ali não consta qualquer re-
gistro desses certificados.
Continuo, Sr. Presidente.
É o que ressalta o texto "ao tentar valorizar
seu currículo com um título que não possui
(sic), o deputado Cabral roçou de leve num
tipo de fraude acadêmica que não raro ad-
quire contornos menos ingênuos".
Ao longo de minha vida tem Sido constante
e invariável a defesa das hberdades, entre
elas a de imprensa, o que me valeu provações
notórias, que me encorajam a continuar a
fazê-lo, pois aprendi de há muito, com Chur-
chill: "a liberdade das palavras pode ser res-
ponsabilizada por todas as coisas estupidas,
desagradáveis ou venenosas que pode pro-
vocar, mas, em conjunto, preferiria suportá-la
do que suprimi-la."
Tantos e tantos anos de atuação na pohtica
e no Direito autorizam-me a repelir,
com
veemência, as aleivosias que visam a destrui-
ção de minha imagem. A uns, dou o despre-
zo, a outros, a indiferença.
Avocê, no entanto, meu caro Roberto, pela
lealdade que tem presidido o nosso relacio-
namento, não posso deixar de fazer este es-
clarecimento. Que espero possa ser conside-
- rado como direito de resposta e que o levará
a determinar a sua publicação, com o mes-
mo destaque e na mesma página. com a
respectiva chamada no Índice.
Cordial abraço.
Bernardo Cabral
P.S. Em anexo, fotocópias dos dois certifi-
cados. Os originais, exibidos ao Dr. Tostes,
ficarão à disposição da Veja.
Não poderia, Sr. Presidente, deixar de pedir a
V.Ex' que determinasse a inserção nos Anais e,
por isso, realizei a leitura, porque não entendo
como o Dr. Roberto Civita não fez dar a publica-
ção, como de direito. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os amplos esclarecimentos do nobre Constituinte
Bernardo Cabral, endereçados à revista Veja, pas-
sam a constar dos Anais da Assembleia Nacional
Constítumte.
Tem a palavra o Líder Amaral Netto.
O SR. CONS11T(JINTE AMARAL NETTO
(PDS -
RJ. Pela ordem Sem revisão do orador)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Em primeiro lugar, gostaria de tornar público
aquilo que é o sentimento da Casa Apesar-da
honra da Presidência de V. EX, estamos rezando
para que o Presidente Ulysses Guimarães esteja,
bem e forte. rapidamente de volta à Casa.
Em segundo lugar, atendendo aos apelos dos
meus companheiros de bancada e em home-
nagem a V. Ex' desisto da minha questão de or-
dem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Muito grato a V. Ex' nobre Líder Amaral Netto,
pela homenagem que V.Ex'presta a grande figura
de homem público Ulysses Guimarães, que se
recupera neste momento no Instituto do Coração,
em São Paulo, e pela colaboração que da ao anda-
mento dos trabalhos, desistindo da questão de
ordem que pretendia suscitar interpretando. ob-
viamente, o Regimento da Casa.



Novembrp de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5761
o SR. AMARAL NElTO -
Sr. Presidente,
acrescento que mantenho a rrunha inscrição. co-
mo Líder, para discutir o projeto
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está assegurada a inscrição a V. Ex' por precei-
tuação regimental.
O Sr. Paulo Ramos -
Sr. Presidente, peço a
palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Pela
ordem, sem revisão do orador) -
Sr. Presidente.
Srs Constituintes:
Na última sessão da Assembléia Nacional
Constituinte, sessão presidida pelo Deputado
Ulysses Guimarães. apresentei uma questão de
ordem dizendo que o Conselho Monetário Nacio-
nal, em reunião a ser realizada amanhã, decidiria
sobre a aprovação de um projeto de conversão
da dívida externa em capital de risco, elaborado
pelo Banco Central.
Gostaria de perguntar a V. Ex" uma vez apro-
vado o projeto pelo Conselho Monetário Nacional,
se essa decisão não representará uma afronta
à Assembléia Nacional Constituinte, visto que. há
aproximadamente 4 meses, a Comissão de Síste-
matízação aprovou um projeto de decisão que
veda, no todo ou em parte, sob qualquer forma.
a conversão da dívida extema em capital de risco.
Não consigo compreender. e apresento tam-
bém o meu protesto.
Como uma Assembléia Nacional Constituinte
que se pretende respeitada, onde vários dos seus
integrantes sofrem acusações verbais através da
imprensa e aqui reagem, como uma Assembléia
Nacional Constituinte se pretende fazer respeitar
se a Comissão de Sistematização aprova um pro-
jeto de decisão e a própria Mesa se recusa, ao
longo desse período, a remetê-lo à apreciação
do Plenário dessa mesma Assembléia Nacional
Constituinte?
Pergunto a V. Ex", porque, ao longo desse perío-
do, tenho feito reiteradas questões de ordem. En-
tretanto, há uma manifestação que não quero ad-
jetivar, porque, se me atrevesse ou me dispusesse
a adjetivar a decisão da Mesa, que não submete
à apreciação do Plenário um projeto de decisão
já aprovado pela Comissão de Sistematização,
certamente os adjetivos seriam compatíveis com
a situação, mas igualmente desrespeitosos.
Espero que a Comissão de Sistematização seja
respeitada e que a Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte tome providência, ainda hoje, para
que o Conselho Monetário Nacional não decida
'desrespeitando a Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece o nobre Constituinte Pau-
lo Ramos que, durante a última reunião da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, o Presidente
Ulysses Guimarães estabeleceu uma pauta em
que se incluiriam projetos de decisão: um, da
autoria de V.Ex'; três outros de autoria, respectiva.
mente, dos Constituintes Hermes Zanetti, Bran-
dão Monteiro e João Cunha, três deles versando
sobre a dívida externa, e, no que tange ao Líder
do PDT, suspendendo a vigência da Lei de Sequ-
rança Nacional durante a votação do Projeto da
, nova Carta Magna.
Embora na pauta para deliberação, nem os pro-
jetos de decisões nem outros referentes a projetos
de resoluções envolvendo consulta plebíscitária
sobre o sistema de govemo, pelo adiantado da
hora, essas matérias não foram apreciadas na
reunião realizada na última quarta-feira. Para que
V. Ex' tenha uma idéia do quanto representou
a preocupação em se dar vazão aos trabalhos
da própria Mesa, foram aprovados 51 pedidos
de informações, dois deles da lavra de V. Ex',
buscando esclarecimento junto ao Poder Execu-
·tivo.
Posso dizer a V. Ex', neste momento, que: se
a Assembléia Nacional Constituinte, apreciando
projeto de decisão no exercicio pleno da sua sobe-
rania, obviamente, se qualquer decisão a nível
de governo tiver sido adotada e representar mfrin-
gência à deliberação desta Casa, haverá de preva-
lecer a soberania da Assembléia Nacional Constl·
tuinte sobre qualquer decisão govemamental.
O SR. PRESIDENTE-(Mauro Benevides) -
Está finda a leitura do expediente.
,
Passa-se ao
IV -
Pe~ueno Expediente
Tem a palavra o Sr. José Genoino.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP
Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes:
Não podíamos deixar, neste pinga-fogo da As·
sembléia Nacional Constituinte, de nos manifestar
sobre o principal fato político que continua pre-
sente, que continua influenciando os principais
acontecimentos da conjuntura nacional. Refiro-
me à decisão de ontem da Assembléia Nacional
Constituinte, através da Comissão de Sistema-
tização, pela aprovação dos quatro anos de mano
dato para Sua Excelência, o Senhor Presidente
José Samey. Essa decisão política da Comissão
de Sistematização não.nos deve levar, Sr. Presí-
dente, a uma atitude de consideração de que essa
questão está resolvida. Temos que analisar que
a votação, ontem. da Comissão de Sistematização
foi o primeiro passo, que eu considero um dos
passos importantes para a decisão que será torna-
da pelo Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Neste sentido, a votação de quatro anos de
mandato para o PresidenteJosé Sameyabriu uma
perspectiva política e. a partir de agora, deve in-
fluenciar positivamente a mobilização da socie-
dade, no sentido de consagrar-se na aprovação
pelo Plenário da Assembléia Nacional Constítuín-
te.
Seria um erro, neste momento, considerarmos
essa decisão como fato encerrado, príncípalmen-
te porque os enfrentamentos que vamos ter no
plenário da Assembléia Nacional Constituinte po-
derão influenciar essa decisão política, que marca
a conjuntura nacional dos nossos dias.
Entendo necessário que a decisão tomada poso
sa refletir-se junto à população brasileira como
uma saída política para a grave crise do Governo
Sarney, para a grave crise de perplexidade, para
a grave crise que paira sobre os olhos da popu-
lação brasileira, de não ver uma saída para enfren-
tar a situação atual.
I
A existência de eleições diretas para Presidente
da República em 88 será o marco fundamental,
no sentido de outro caminho, de outra alternativa.
para construirmos uma visão democrática, em
relação à atual cnse da própria transição. à atual
crise que é também do próprio Governo Sarney.
,Os comentários, os bochinchos, as disputas nos
bastidores procuram levar essa decisão da As-
"sembléia Nacional Constituinte, a uma posição
de medo e até de chantagem. Não podemos cair
nessetipo de armadilha. nesse tipo de chantagem.
Nem também podemos aceitar a euforia pura
e simples. descuidando da mobilização política
para o enfrentamento no plenário. Certamente
agora a discussão e a votação em plenário dos
4 anos de mandato para o PresidenteJose Sarney
têm uma ligação mais direta, mais imediata com
as questões econômicas, sociais e políticas. que
serão objeto de um intenso debate. de uma ínten-
sa polarização no plenário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Até porque, Sr. Presidente, no plenário da As·
sembléia Nacional Constituinteteremos agora um
painel mais definido, mais claro das divergências
e dos pontos polêmicos principais que devem
ser objeto de discussões, de emendas e de vota-
ção. O terreno agora está mais claro para a defini-
ção de campos e para a definição de posições
Neste momento. é muito importante, Sr. Presi-
dente, que o povo brasileiro, que o movimento
sindical, que o movimento popular, que o movi-
mento democrático possam estabelecer urna li-
,gação mais direta, mais visível em relação à As·
sembléía Nacional Constituinte, porque, no plena-
rio, teremos as votações das questões principais,
das questões que Irão no atacado, das questões
fundamentais.
Esta é a intervenção, este é o principal ensina-
mento que devemos tirar da nova luta, no novo
patamar de luta, para consagrarmos. no plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, a vitória de
ontem na Comissão de Sistematização.
O SR. ROY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, SI""e Srs. Consti·
tuintes:
Desde o alvorecer da Assembléia Nacional
Constituinte tenho defendido o sistema parlamen-
tarista de governo, seja desta tribuna ou em aparo
tes do plenário.
Para mim, o argumento mais forte e convin-
cente que me levou a este procedimento é o de
transferir para o Governo as crises institucionais,
sem abalar, contestar ou mudar o regime, salvan-
do-se, pois, os preceitos constitucionais e a demo-
cracia.
Entretanto, com a decisão da Comissão de Sis-
tematização fixando o mandato do atual Presí-
dente da República em quatro anos e, conseqúen-
temente, desencadeando, de imediato, o preces-
so de eleição presidencial, este argumento des-
morona.
Tenho certeza de que a maioria dos candidatos
questionará o regime parlamentar de governo,
antes mesmo da sua implantação. e o bote estará
armado para se rasgar a nova Constituição.
Almejei o parlamentarismo para evitar convut-
sões e jamais para convulsionar a nossa Pátria.
-Sonho todos os dias com um dia histórico de
estabilidade democrática e este não virá com uma
Constituição instável. Sinto, do fundo do meu pei-
to, que não veremos essa hora, se nossos homens
públicos, em especial candidatos majoritários,



5762
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
contestarem continuamente princípios funda-
mentais da Carta Magna.
O voto, nesta Casa, deve ser o voto da razão
e não o da reação. Não podemos decidir matéria
constitucional votando com passionalidade ou
animosidade, muitas vezes reagindo a desacertos
momentâneos do Planalto ou de sua Assessoria
de Imprensa. Aqui, a racionalidade e a responsa-
bilidade devem preponderar. Parlamentarista que
votou pelos quatro anos dá-me a impressão de
que fez do seu voto um instrumento de rebote
contra posições palacianas, esquecendo a hís-
tória.
A história cobra essas posições, com extrema
dureza, contra indivíduos e contra a sociedade.
A permanecer o mandato de quatro anos para
o Presidente José Samey, estaremos dando a vitó-
ria ao presidencialismo e eu mesmo fico pensan-
do em reavaliar ou reciclar a minha posição. Pre-
firo,então, deixar o sistema parlamentar de gover-
no para outro momento mais apropriado da nossa
História, pois que, na minha terra, diz-se bem,
que ovelha não é feita para o mato. E esse sistema
será uma ovelha mui frágil num matagal cheio
de cipós a se enredar, neste momento tumul-
tuado, nesse matagal emaranhado do próximo
momento político-eleitoral, a se desenrolar a partir
de agora.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
'
Em meu nome pessoal, já que falo como Cons-
tituinte neste instante, e em nome do meu Partido,
cujo quadro de Liderança integro, manifesto a
nossa confiança e a certeza de que Ulysses Gui-
marães estará, efetivamente, aqui, dentro de três
dias, como anunciado, restabelecido, em todas
as suas condições de saúde, para continuar a
presidir a nossa Assembléia Nacional Constituinte
e contribuir, com a sua condução firme, para que
completemos o nosso trabalho o mais rapida-
mente possível, entregando à Nação a Carta Mag-
na que todo o povo brasileiro espera. Nossas pre-
ces a Deus Todo Poderoso para que S. Ex" se
restabeleça prontamente e volte para o nosso con-
vívio, a fim de que possamos cumprir com essa
tarefa magnífica que o povo brasileiro nos dele-
gou.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Sou favorável a que se abra a mais ampla pers-
pectiva de emendas de plenário. Por uma razão
muito simples. Embora não pertença à Comissão
de Sistematização, aqui dentro estou o dia inteiro
e, até hoje, apesar dos pedidos de preferência
que foram feitos pelo meu Partido, de emendas
da minha autoria, não tive a honra de defender
uma sequer aqui dentro. Na primeira oportuni-
dade que teria, no Capítulo das Comunicações,
não tivemos a prorrogação desejada e, mais uma
vez, este Constituinte sentiu-se frustrado.
No entanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
temos assistido aqui dentro a verdadeiras aber-
rações.
Não discuto o mérito de uma preferência de
destaque apreciada aqui, hoje, e que gastou quase
uma hora neste plenário, para anistiar 4 oficiais
da Aeronáutica, quando o procedimento seria
bem outro, talvez atravessar a Esplanada dos Mi-
nistérios e ir até o Ministro da Aeronáutica e pedir
que fizesse isso, sem tomar o tempo dos Consti-
tuintes, que, certamente, têm coisas mais sérias
para tratar nesta Casa.
No meu caso, estou agora lutando para ver
se amanhã tenho preferência para um destaque,
se consigo colocar aqui, para apreciação dos Srs,
Constituintes, uma matéria sobre a criação do
crédito fundiário. Já sei que isto não será possível,
porque muita gente está na frente, e certamente
amanhã às 8 horasjá não teremos mais nenhuma
reunião da Comissão de Sistematização.
Assim, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, deixo
registrado aqui que sou favorável à mais ampla
possibilidade de emendas, sejam lá quais forem,
durante o período de trabalho de plenário, ainda
que, para concluir esta nova Constituição, tenha-
mos que trabalhar o ano que vem inteiro.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
A perspectiva de mudar o Regimento Intemo
do Congresso Constituinte seria uma atitude ple-
namente aceitável e até previsível se não hou-
vesse, por trás dela, uma clara intenção política
de representar alterações naquilo que, substancial
e substantivamente, já foi aprovado dentro da Co-
missão de Sistematização.
Esta, a grande razão pela qual a mudança regi-
mental deixa de ser um problema de adequar
o Regimento ao melhor funcionamento do Plená-
rio e passa a ser uma forma de fazer valer interes-
ses políticos, de forças políticas, forças empre-
sariais e forças da elite sobre o Plenário da Consti-
tuinte, que têm, certamente, a maioria, mas que
não sabem ganhar no voto. Estão acostumados
à conspiração e precisam dela para vencer.
Este não é o único problema. O problema
maior é que a força que os setores conservadores
têm para fazer isso vem também das vacilações
dos progressistas que ontem, através do seu voto,
concederam, assim pensam, os quatro anos de
mandato para o Presidente da República, mas
hoje pagam o preço disso aos militares, através
da não concessão da anistia.
O preço dos quatro anos foi pago hoje na ses-
são da Constituinte, pela manhã. E por que isso?
Porque temem-se, sempre, na conspiração das
elites, as forças militares que são requisitadas para
o papel de interventoras no processo constituinte,
e querem, através da boa vontade dessa conspi-
ração e desse arranjo das elites, mostrarem-se
viáveis à Presidência da República, porque não
pensam só em querer o aval do povo para dispu-
tarem eleição, querem o aval das Armas, porque
é com elas que querem assentar na Presidência
da República.
Este é o risco que corremos e que vamos conti-
nuar a correr, enquanto aqueles democratas por
instrumentalização da democracia não se toma-
rem democratas por convicção, que é o de que
estamos precisando no Brasil.
O SR. BENEDICTO MONTEIRO (PMDB-
PA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs, Constituintes:
Da mesma forma que o Constituinte Adroaldo
Streck fez aqui a denúncia de que nenhuma
emenda de sua autoria foi acatada, também la-
mento, já no final dos trabalhos da Comissão de
Sistematização, que a única emenda e o único
destaque apresentados por este Constituinte tira-
do do I Substitutivo, através de um pedido da
Liderança do meu Partido. E, agora, esse desta-
que também não foi incluído para ser aqui discu-
tido e votado, em função da própna Liderança
do meu Partido. Trata-se apenas de uma denún-
cia, para comprovar tantas outras que existem
por aí
A minha presença aqui é mais para alertar as
SI'" e os Srs. Constitumtes.
.
- Desde que aqui estive na legislatura passada,
e durante todo o processo da Constituinte, tenho
alertado V.Ex" para a grande maioria silencíosa
dos 40 milhões de brasileiros que vivem em po-
breza absoluta.
Um Sociólogo e Filósofo francês chamado
Jean Baudrielard, no estudo que fez sobre as
maiorias silenciosas, dizia que a desorganização
das grandes massas populares no Mundo estava
gerando uma espécie de guerrilha anárquica, uma
vez que o povo não está organizado para reivin-
dicar os seus direitos.
Aqui. nó nosso País, essa guerrilha anárquica
esta acontecendo a todas as horas, em quase
todas as cidades. em todos os Estados, através
de rnenifestaçâo da população, que reivindica o
seu mínimo direito de viver.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Faz soar a campainha.
O SR. BENEDICTO MONTEIRO -
Termi-
no já, Sr. Presidente.
E isto, também, é uma prova da desorganização
do nosso povo.'
.
Outra prova maior é que nem os partidos estão
organizados, nem as organizações corporativas,
as federações, as confederações. quer sejam do
empresariado, quer sejam dos trabalhadores. Es-
tão aí sendo contestadas pelos seus sindicatos,
pelas suas bases. Estão surgindo novas organi-
zações para dar peso à reivindicação das suas
corporações.
Isto, SI'" e Srs. Constituintes, é muito sério para
nós, que estamos aqui enfumados nesta ilha da
fantasia, esquecendo o que está acontecendo lá
fora.
Queira Deus que não sejamos surpreendidos,
e devemos, portanto, fazer o possível para que
o povo se reorganize, ou se organize de maneira
a ser fiel à sua História e ao seu destino.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É a constância, a pertinácia da ação descon-
tínua, vencedora em todas as lides da vontade
humana, quando organicamente bem dirigidas,
colimadas para finalidade esclarecida.
Nunca há entrave que possa intervira uma idéia
fixa, se essa acompanha a força de vontade em
todo desprendimento possível.
É o que se tem dado com o homem do Nor-
deste na sua peculiar saga de vencer as dificul-
dades da região, cuja face maior tem sido a seca.
Ninguém desconhece os vexames por que têm
passado os governos federal e estaduais, com
suas organizações improvisando e atropelando-se
na busca de soluções para os problemas da região
como o da falta d'água, como se fosse possível
a alguém fazer baixar a temperatura ambiente



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5763
pela simples compressão da coluna termomé-
trica
As causas da cnse maior que, no momento,
atormenta o povo nordestino reside no desajusta-
mento da vida rural e no desamparo em que vivem
todos os que no campo rnourejam, lutando de
sol a sol, para arrancar magras safras que se vão
transformar, à sombra das negociatas, em altos,
fáceis e lucrativos negócios para meia dúzia de
afortunados, em flagrantes afrontos aos princípios
do direito, da justiça e da igualdade, que deveriam
presidir aos destinos de uma Nação ora em fase
de 'transição democrática.
No entanto, acredito que, com relação aos pro-
blemas da gente nordestina, o governo federal
está a propor duas medidas de máxima Impor-
tância para a região: irrigação e Zona de Processa-
mento de Exportação -
ZPE, envolvendo, res-
pectivamente, os Mimstérios da Irrigação, do Inte-
rior e da Agricultura e os da Indústria e Comércio
e da Fazenda, sem falar na ação do Banco do
Brasil.
Pelo modo como se vem anunciando e, acre-
dito mesmo, sendo estudado nos modelos como
os do Canadá e de países asiáticos, ninguém po-
derá negar a contribuiçãovallosfssima que repre-
sentarão para o Nordeste as ZPE, como base para
qualquer movimento de planejamento da indus-
trialização regional; e a irrigação, para o planeja-
mento da economia rural.
Nessas condições, sinto-me inclinado a admitir
a fazer minhas as palavras do presidente do Banco
do Brasil, Doutor Camilo Calazans de Magalhães
-
nordestino de todos os Estados, que tão bem
dirigiu o Banco do Nordeste, modernizando-o aci-
ma de tudo -, em palestra na Escola Superior
de Guerra-
ESG -, no dia 5 de outubro próximo
passado. Disse Sua Senhoria:
"Para o Nordeste, a prioridade nacional no go-
verno do Presidente José Sarney, dentre as várias
alternativas, destaco duas da maior importância
econômica e social: a irrigação e as zonas de
processamento de exportações.
No âmbito rural, entendo que a aceleração dos
programas de irrigação ora em execução se revela
indispensável para a redenção da agropecuária.
A agncultura irrigada, alem de propiciar a moder-
nização dos métodos de exploração e reforçar
a infra-estrutura para neutralizar os efeitos da ca-
rência hídnca, permitirá a implantação de pro-
cesso permanente de produção de alimentos, es-
sencial para que se possa eliminar o déficit nutri-
cional e, até mesmo, gerar excedentes exportá-
veis. A ocupação da mão-de-obra que vagueia
pelos grandes centros urbanos encontra nas pla-
taformas de exportação resposta adequada para
melhorar o nívelde renda das populações urbanas
e induzir novas oportunidades de descentrahzação
das atividades industriais, excessivamente con-
centradas no Centro-Sul, sobretudo no eixo Rio
-São Paulo.
Alem disso, permitira amphar o poder de com-
petição no mercado internacional, tanto pela colo-
cação de novos produtos, quanto pela possibi-
lidade de atração de recursos de investimentos
sob a forma de capital de risco.
Se considerarmos sua posição geográfica (pró-
xima dos principais mercados do hemisfério nor-
te), a existência de boa parte da infra-estrutura
necessária e a abundància de mão-de-obra dispo-
nível,nào'tenho dúvidas'de que ô Nordeste reúne,
no momento, condições de abrigar indústrias pa-
ra manufatura de produtos destinados à' expor-
'tação,
'
..J
Ademais, entendo sero'mais eficaz instrumento
para alavancar o desenvolvimento da região. Os
contmgentes populacionais que atualmente mi-
gram do campo rumo às grandes cidades não
conseguem ocupação e dificilmente retornam ao
meio rural. São compelidos, então, a se fixarem
nos centros industrializados do Sul do País, en-
grossando 11 periferia das metrópoles e agravando
- ainda mais os problemas sociais ah existentes.
É certo que já se tentou, com sucesso relativo,
a industrialização do Nordeste. Mas o modelo até
aqui utilizado partiu da falsa premissa de quesua
produção poderia ser totalmente consumida pela
população local. Ora, é sabido que o reduzido
mercado regional não oferece condições de ab-
sorver siqmflcatrvo aumento da produção mdus-
tnal, Por outro lado, a venda de suas manufaturas
no Sul não encontraria condições de concorrên-
- cia com as indústrias locais.
Com a produção voltada ao mercado externo,
a situação torna-se propícia para o Nordeste. Não
vejo riscos de que os incentivos atribuídos a essas
zonas especiais de produção possam afetar a
competitividade dos produtos elaborados-no Sul.
Existe amplo espaço no mercado mternacional,
que pode ser conquistado tanto pelas novas for-
mas de produção industrial, quanto pelas já insta-
ladas em outras regiões 'do Pais, além- do fato
de que estas poderão ainda beneficiar-se com
a ampliação do mercado domestico·
Por essas razões, sou dos que defendem tal
mrctatíva como forma de auxiliar o desenvolvi-
mento do Nordeste.
.............................................................................;"
.
Essas as considerações que julgo oportuno fa-
zer em torno das ZPE. E eu as faço com os 'mais
sinceros propósitos de bem servir ao Ceará e ao
Nordeste, porquanto acredito que comigo pensa
a maioria dos que se devotam à causa da econo-
rma rural e da industriahzação do Nordeste. na
certeza de que são estas as nossas melhores espe-
ranças de lutar com sucesso contra o círculo vicio-
so da subnutrição e da sub produção,
É o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
"
I
A motivaçãà que nos traz à tribuna diz respeito
aos aposentados desse País que somam, hoje,
milhões de brasileiros.,
'.
- A realidade atual, não precisamos analisar, pois
todos os senhores bem a conhecem. Os aposen-
tados desse País, trabalhadores que empenharam
sua força de trabalho pór anos e anos a fio, contri-
buindo para o desenvolvimento econômico da
Nação e que sempre contribuíram relíqíosamente
para a Previdência Social, estâo hoje abandona-
dos à sua própria sorte. Todo o trabalho, o esforço
e a dedicação desses trabalhadores, para que no
final de suas vidas pudessem descansar com tran-
qüilidade. acabaram tornando-se um grande pe-
sadelo.
- '.
Os aposentados tiveram, ao longo dos últimos
vinte anos, seus beneficios diminuídos por uma
política anti-social. Hoje, milhares de aposentados
que deveriam receber os seus proventos integrais,
estão recebendo valores que muitas vezes são
inferiores a 50% do que teriam direito. Essa politi-
ca, que subtraiu os benefícios dos aposentados
foi covarde. e o pior é que esses valores serviram
para a demagogia de um governo sem legitimi-
dade e que não expressava a vontade popular.
Lembro, senhores, a situação dos aposenta-
dos, recentemente mostrada em um documen-
tário, pela própria Rede Globo. Aquele programa
mostrou as dificuldades dos aposentados e mú-
meros casos de trabalhadores que ganhavam me-
nos de meio saláno mínimo. Mostrou também
que muitos aposentados que se aposentaram
com 5 salários mínimos, hoje percebem menos
de dois salários mínimos.
A situação dos aposentados é desesperadora
Com essa realidade adversa os aposentados, sem
outra alternativa, estão sendo obngasos a procu-
rarem novamente, um emprego para completa-
rem a sua aposentadoria e assim poderem viver
minimamente com dignidade.
Essa necessidade de complementação da apo-
sentadora obriga os aposentados a ingressarem
novamente no mercado de trabalho, disputando
assim, as vagas existentes com os mais de 2 mi-
lhões de jovens que a cada ano precisam ingres-
sar no emprego Uma situação dessas estrangula
ainda mais os níveis de emprego, amda mais se
considerarmos que quase 50% da população
economicamente ativa está desempregada ou
subempregada Isso não é justo.
É essa a realidade que a Constítuínte deve en-
carnar e assim promover os avanços para a res-
tauração de uma vida mais digna para aqueles
que contribuira tanto para o progresso do nosso
País.
O substitutivo do Relator Bernardo Cabral, com
as inclusões da Comissão de Sistematização trou-
xe avanços, dentre os quais, destacamos:
1.
Aposentadoria integral com base no salário
contribuição;
2.
Diminuição da aposentadoria por velhice
com 65 anos para o homem e 60 para a mulher
3.
Aposentadoria com tempo inferior a 35
anos para o homem e 30 para a mulher. quando
pelo exercício de trabalho rural, penoso, insalubre,
perigoso. E de revezamento a ser fixado em Lei;
4.
Aposentadoria mínima de um salário mí-
nimo;
5.
Aposentadoria proporcional aos 25 anos
para a mulher e aos 30 anos para o horr.ern:
6.
Aposentadoria para a professora aos 25
anos e para o professor aos 30 anos de trabalho.
. No entanto, Senhores Constituintes, o tempo
de serviço para a aposentadoria, defendida por
nós e por inúmeros outros Constituintes, é para
que fosse aos 30 anos para o homem e aos 25
anos para a mulher, mas não obtivemos aprova-
ção na Comissão de Sistematização. Não esmore-
ceremos e continuaremos lutando com a apre-
sentação de emenda nesse sentido, novamente
no plenário.
E por que faremos isso? Entendemos, por
exemplo, que a aprovação da aposentadoria para
as professoras aos 25 anos, e que contou com
o nosso apoio deveria igualmente ser estendida
aos outros trabalhadores.
Dizemos isso, porque é justo que tambem os
trabalhadores do campo e da Cidade, que levan-
tam às cinco horas da manhã, pegam a marmita,



5764
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
e sobem no trem ou no ônibus ou vão a pé para
o trabalho também merecem esse direito.
São trabalhadores que trabalham mais de 10
horas pr dias, perdem mais umas três horas em
transportes, muitos passam um dia inteiro expos-
to à insalubridade, fazendo esforço psíquico e
mental para suportarem as adversidades: ganhan-
do um salário que é considerado o menor do
mundo.
Umtrabalhador que come mal,veste mal,mora
mal, subnutrido, com a saúde constantemente
abalada, sem estudo porque sempre foiexplorado
e as condições não permitem que ele estude,
porque então o trabalhador não poderia ter o mes-
mo direito, conquistado pelos professores.
Quero deixar claro que acho justa a luta dos
professores e sua conquista e por isso estender
os mesmos direitos para os outros trabalhadores.
Não podemos nos esquecer que os Parlamen-
tares se aposentam aos 8 anos de atividade,mais
ao votarem, muitos optam por fíxar esse direito
para os trabalhadores, somente depois de 35 anos
de trabalho. '
AAssembléia Nacional Constituinte esta traba-
lhando para estabelecer novas diretrizes para o
nosso País, pensar o futuro. Mas é preciso ter
clareza que seu papel deve passar também por
resgatar as injustiças do passado, promovendo,
assim, efetivamente, a integração de todos os se-
tores na nova ordem do País.
E um dos compromissos da Constituinteé com
os milhões de aposentados desse País que fica-
ram à margem da sociedade, com seus beneficios
minguados que não satisfazem em muitos casos,
sequer às despesas de moradia.
E nessa perspectiva que entendemos de funda-
mentaI importância que este Plenário da Consti-
tuinte assuma a responsabIlidade de corrigir ta-
manha distorção Com isso estaremos fazendo
justiça a milhões de aposentados que não tiveram
até o momento nada assegurado na nova Cons-
tituição.
Assim, devemos aprovar que estabeleça a pari-
dade das aposentadorias, que reponha os valores
subtraídos e que atualize os beneficios dos segu-
rados e pensionistas da PrevidênciaSocialjá apo-
sentados independente da data do.benefíclo.
Nós, como outros ilustres Constituintes,temos
emendas nesse sentido, e esperamos que a sensi-
bilidadede todos os Senhores e Senhoras Consti-
tuintes se converta num gesto concreto, com a
aprovação dessa proposta.
o SR. JORGE ARBAGE (PDS-PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A Imprensa do Pará acaba de sofrer um rude
golpe com a morte prematura do jornalista Adol-
pho Melo de OliveiraFilho, ocorrida sábado últi-
mo, em Belém, vítima de parada cardíaca.
Durante muitos anos, quando ainda represen-
tante do povo do Pará na Assembléia Legislativa
do Estado, convivemos com esse respeitável e
competente profissional da imprensa, podendo
dele dar testemunho do quanto se preocupava
em noticiar os fatos com o corretismo próprio
dos que não extrapolam os limites da verdade.
O ilustre Deputado Oswaldo Melo, que o teve
como assessor de imprensa em seu gabinete,
quando eventualmente ocupou o cargo de Pre-
feitoMunicipalde Belém, faz um belíssimo hístó-
rico a respeito da vida de Adolpho OliveiraFilho,
o nosso estimado "Doró" pertencente aos qua-
dros jornalísticos de A Província do Pará, cuja
trincheira de atividades faleceu -
que peço seja
transcrito nos Anais dos nossos trabalhos, como
homenagem à memória de um homen simples
que honrou com o seu talento e honestidade,
o jornalismo paraense.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
A Província do Pará
,
Belém -
Sábado, 14 de novembro de 1987
Adolpho OUveira
MOJTe de Enfarto '
, Mtima de parada cardíaca e parada respiratória
aguda, morreu ontem, às 14:30 horas (HBV) o
nosso companheiro Adolpho Melode OliveiraFI-
lho, o estimado "Doró",como era conhecido nos
meios jornalísticos e políticos. Adolpho, além de
jornalista militante,era funcionário da Assembléia
Legislativa do Estado onde recentemente se apo-
.sentou nas elevadas funções de secretário legis-
lativo.
"Doró" iniciou sua atividade na vida pública
com a idade de 13 anos, na função de contínuo.
Inteligentee, sobretudo um autêntico autodidata,
conseguiu galgar elevados postos na Assembléia
Legislativa, como assessor de comissões técni-
cas, assessor da presidência, assessor da mesa
executiva e finalmente a secretaria legislativa, o
mais alto cargo na estrutura administrativadaque-
le.Poder, Era muito estimado por parlamentares
e funcionários pelo seu trabalho honesto, que
sempre imprimiu nas funções que exerceu, anga-
riando, por isso mesmo, a admiração de todos.
Adolpho iniciousua carreira de jornalista profis-
sional em A Províncía do Pará,em 10de fevereiro
de 1959 e a partirdaí permaneceu até a sua morte.
Era responsável pelo noticiário político que se
desenvolviana Assembléia Legislatíva, Sempre foi
um repórter político respeitado pela lisura como
atuava no seu setor, sendo, por isso mesmo, esti-
mado por todos.
Alémdisso, desempenhou as funções de asses-
sor dos prefeitos Alacid Nunes e Stélio Maroja,
cedido que foi,na época, pela Assembléia legis-
lativado Estado.
.Era casado com a Senhora ElzaCosta de Olivei-
ra, com quem tinha os seguintes filhos: ElzaCosta
de Oliveira, lzabel Costa de OliveiraCarvalho, ca-
sada com ÁlvaroAdolfoCarvalho;Euclides Costa
de Oliveira, casado com ElianaRibeirode Oliveira;
Izanetede OliveiraRaiol, casada com PauloSérgio
Raiol; e IzoldaOliveiraContente, casada com Pe-
dro Paulo Contente.
O falecimento de Adolpho constemou a todos
os seus amigos, especialmente seus companhei-
ros que com ele enfrentavam o dia-a-dia na reda-
ção deA Província do Pará. O corpo de "Doró"
está sendo velado na Capela Mortuária da Benefi-
cente Portuguesa de onde sairá o cortejo fúnebre,
às 11:00 (HBV) para o CemitérioRecanto da Sau-
dade.
Descansa em paz, Dorál
Osvaldo Melo
.Dolorosa notícia acabo de receber, confirmada
pela família, da morte de um querido amigo e
intrépido jornalista, Adolpho Melo de OliveiraFi-
lho.
Conheci-o, trabalhando na profissão de jorna-
lista, mas, também como conceituado e correto
servidor da Assembléia Legislativa do Estado, de
onde fui buscá-lo, para servir no gabinete do pre-
feito municipal de Balem, quando fui investido
no cargo, tendo sido um dos meus assessores
de imprensa e de gabinete.
Anossa amizade e o nosso conchecimento vêm
dessa data e foi consolidada, ao longo dos tem-
pos, e principalmente, quando exerci, por duas
vezes,o mandato de deputado estadual na década
de 1970.
Depois quando fui para a deputação federal,
nunca perdemos as hqações, e as minhas entre-
vistas, as minhas informações, quase todas eram
feitas através daquele inteligente e perfeito profis-
sional, sendo rigorosamente fielàs palavras e aos
assuntos que queríamos transmitir, quer fosse pe-
lo telefone, à distância, quer pessoalmente, sem
tomar nenhuma nota. Embora, no meio das entre-
vistas ou informações sempre tivesse as suas opi-
niões e impressões, algumas vezesferinas ou con-
tundente a respeito de pessoas e fatos, nunca
se deixou envolver pela paixão ou emoção, daí
o testemunho que ora empresto, para ressaltar
uma das facetas mais dignas desse jornalista que
honrou a profissão por toda a sua vida No serviço
público, sempre solícito e sem medir esforços
para assegurar os meios necessános para o bom
desempenho 'do mandato dos deputados, de on-
de foi o Secretário Legislativoda Assembléia Le-
gislativa sem um procedimento sequer que pu-
desse macular a sua categoria e sua dignidade
funcional.
Ultimamente,quando aos sábados, no meu es-
critório, ele, pelo telefone, catava notícias para
a sua adorada 'ji Provincia do Pará ': ele não can-
sava de comentar a situação política local e mais
ainda, os momentos dificeis por que passam os
aposentados do serviço público, ele que se apo-
sentara, recentemente, após mais de 35 anos de
serviço e dedicação à causa pública.
As sua últimas amarguras foram com ralação
à inclusão do seu honrado nome como "marajá",
uma injustiça clamorosa, e, por último a redução
dos proventos que atingiram os direitos adqui-
ridos dos inativos do serviço
público estadual.
Tenho uma carta de sua autoria em que retrata
essa penosa situação, ele que estava para ingres-
sar na Justiça pelos seus legítimos direitos.
Aqui, nesta homenagem, amigo Adolpho, vai
a minha mensagem, certo de que a tua luta vai
continuar, através de nós e de outros lutadores
da causa pública, em benefício de bandeira tão
justa e tâo legítima.
Repousa em paz, querido amigo "Doró", um
nome limpo e respeitado para seus familiares e
foste derrubado em plena luta, no jornalismo e
no serviço público, que honraste, com o teu de-
sempenho a tua inteligência.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Merecem, sem dúvida, especial registro os no-
táveis avanços da Constituinte, registrados no Ca-
pítulo dos Direitos Sociais, matéria cujo exame
a Comissão de Sistematização encerrou há pouco
tempo.
Nesta oportunidade, não pretendo fazer um re-
lato completo de todas as conquistas alcançadas,
nem efetuar uma análise aprofundada do signifi-



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5765
cado de cada um' dos dispositivos aprovados,
mas, sim, como homenagem aos trabalhadores
de todo o País, realçar alguns itens que se me
afiguram importantes.
Farei, pois, uma resenha dos principais tópicos.
Estabilidade é um dos pontos mais delicados
das relações do capital com o trabalho e, no meu
modo de ver, o progresso verificado, na presente
etapa constitucional, foibem sensível. Não poderá
o trabalhador ser despedido imotivadamente e,
salvo falta grave, somente haverá dispensa por
justa causa, fundada esta exclusivamente nas se-
guintes situações: fato econômico intransponível,
fato tecnológico, ou infortúnio da empresa Deve
ser observado que o Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço foi preservado e que o aviso prévio,
também mantido. será proporcional ao tempo de
serviço. com piso mínimo equivalente a um salá-
rio.
Um outro ponto a ser salientado é o da equipa-
ração dos trabalhadores rurais aos urbanos, no
que se refere aos direitos trabalhistas e previden-
ciários.
Trata-se de medida de justiça social de há muito
reclamada pelo homem do campo e insistente-
mente proposta pela classe política brasilelra, nos
últimos anos. Concretizada agora, atinge-se com
ela, praticamente, o ideal de universalizar a previ-
dência oficial no País, de forma a poder propor-
cionar a toda a população aos respectivos bene-
fícios.
Menciono, a propósito, que se toma obrigatória
a participação dos trabalhadores nos conselhos
dos órgãos profissionais e previdenciários, desde
a promulgação da nova Carta Magna.
Especial preocupação mereceram as pessoas
de mais idade e a gestante, tendo sido incluídas
disposições que estabelecem cota mínima de
10% de trabalhadores acima de 45 anos de idade,
nas empresas com mais de 50 empregados, e
licença maternidade de 120 dias para a mulher
que trabalha fora do lar.
No que concerne ao direito fundamental de
greve, passou esta a ser conceituada como inteira-
mente livre para as diversas categorias profissio-
nais. Doravante, estará estabelecida a desneces-
sidade de julgamento da legalidade dos movi-
mentos grevistas, o que implica atribuir total res-
ponsabilidade às partes envolvidas, na condução
das negociações.
No âmbito do'sindicalismo, foi igualmente bem
acentuado o progresso constitucional, ficando
proibida a intervenção federal e liberadas a criação
e a extinção dos sindicatos, que dependerão, tanto
quanto seu funcionamento, exclusivamente das
decisões das assembléias dos trabalhadores. Pre-
servou-se, todavia, a unicidade sindical, indispen-
sável para evitar o enfraquecimento da represen-
tatividade classista.
Um outro tópico das relações de trabalho a
ser mencionado diz respeito à intermediação en-
tre patrões e empregados, que o novo texto consti-
tucional interditará, quando de mão-de-obra per-
manente, se prestada aquela mediante remune-
ração.
Cabe um esclarecimento sobre o que tem sido
divulgado quanto aos prazos de prescrição de
direitos trabalhistas. Ficou resolvido, nesse parti-
cular, que a impresentabilidade abrange todo o
período de trabalho em uma mesma empresa
até dois anos após a cessação do vínculo empre-
gatício.
Vitóriabastante SIgnificativafoi a da fixação da
semana 'de trabalho, que será de 44 horas, tendo
havido, portanto, a redução de 4 horas semanais,
em relação às atuais 48 horas.
,
Quanto às chamadas horas extraordinárias, se-
rão elas remuneradas em dobro, desde a vigência
da nova Carta. Pelas disposições ainda vigentes,
o acréscimo é d apenas 25%.
•
Foram contemplados com a 'proteção previ-
denciária o produtor rural e o pescador artesanal
que exerçam suas atividades em regime de eco-
nomia famlhar, sem empregados permanentes.
Sua contribuição à seguridade social será feita
pela aplicação de uma a1íqüota sobre o resultado
da comercialização de sua produção. Em troca,
terão os beneficios do sistema em equivalência
com os do salário mínimo, podendo obter equipa-
ração ao segurado autônomo, na forma da lei.
O parceíro, o meeiro, o arrendatário e respectivos
cônjuges também ganharam direitos iguais aos
dos demais segurados. Estima-se em 3 a 3,5 mi-
lhões as famílias atingidas pelos beneficios das
novas disposições constitucionais.
.
I
Mas não cessam aí as conquistas sociais apro-
vadas na Comissão de Sistematização, mesmo
que algumas delas já façam parte da legislação.
Tornar-se-ão essas, daqui para a frente, direitos
indiscutíveis, garantidos pela LeiMaior e acompa-
nhados certamento com atenção pela magistra-
tura em geral e o Supremo Tribunal Federal em
especial.
É longo o elenco desses direitos, mas cabe
neste momento sobre eles falar resumidamente,
dando tão-somente sucinta notícia, pois sua mera
enunciação como princípio constitucional mostra
a dimensão que lhes emprestam os Constituintes.
Vejamos, portanto, quais são:
-
seguro-desemprego;
-salário mínimo único e desvinculado;
-
irredutibilidade de remuneração ou venci-
mento;
-
garantia de salário fixoalém da remuneração
variável, quando esta ocorrer;
-139-salário, inclusive para aposentados;'
-
participação nos lucros e na gestão da em-
presa, além do salário;
-
salário-família aos dependentes;
r ,
,
-jornada máxima de 6 horas, para turnos íriín-
terruptos de revezamento;
-
repouso semanal remunerado;
-
férias anuais com remuneração integral;
-
normas de saúde, higiene e segurança; .
-
adicional para atividades penosas, insalubres
ou perigosas;
,
-
aposentadoria;
-
creches e pré-escolas gratuitas;
-
participação nos beneficios decorrentes da
automação e da tecnologia nova;
-
seguro-acidente;
-
proibição de distinção entre trabalho ma-
nual, técnico ou intelectual.
Estou inteiramente cônscio de que tem havido
pesadas criticas contra os trabalhos da Assem-
bléia e da Comissão de Sistematização, mas eu,
na condição de advogado de sindicatos de traba-
lhadores em Pernambuco e por isso conhecedor
de suas esperanças e suas necessidades, regozi-
jo-me com a concretização de antigos anseios
da classe e, no caso particular dos estivadores
e arrumadores, com a normalização de sua situa-
ção, agora conseguida.
Vislumbra-se uma possível vitória dos que vi-
vem exclusivamente de seu duro labor cotidiano,
quando o Projeto de Constituição for finalmente
apreciado e votado pelo Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte, mas sou democrata o bas-
tante para reconhecer que há pontos ainda passí-
veis de profundas dissenções entre os Constituin-
tes, embora saiba, por outro lado, que muitos
dos que, fora do Congresso, condenam o que
foi aprovado até agora, não o perquiriram com
cuidado devido a matéria de tal magnitude.
Declarações genéricas contrárias são propala-
das, mas não se vê uma análise detalhada do
mérito de cada um dos artigos e itens aprovados.
nesta que é a penúltima fase da elaboração consti-
tucional. Como já notou nossa liderança,
é a pro-
posição do mau hábito do "não li e não gostei".
Pois que leiam e apontem alternativa melhor,
a cada inciso, alínea, número ou expressão conti-
dos no projeto, para exame do soberano e livre
Plenário da Assembléia Nacronal Constituinte,
eleita pelo povo há exatamente um ano para ela-
borar a nova Carta Magna brasileira.
O SR. GUILHERME PALMEIRA (PFL-
AL.
Pronuncia o seguinte drscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
. Aopção pelo sistema parlamentarista de Gover-
no amda não e uma decisão pohtica da Assem-
bléia Nacional Constituinte. mas
é sem dúvida
um grande passo a expressiva votação obtida por
essa questão vitalna Comissão de Sistematização
Há muito tempo deixamos de encarar o tema
como um problema partidário, para tratá-lo como
matéria de salvação nacional. Convencido de que
o País não suporta mais a centralização de Pode-
res e o exercício arbrtrario e abUSIVO do Poder
que tem caracterizado o presidencialismo brasi-
leiro. não posso deixar de exprimir minha opinião
e de antecipar meu voto para operarmos a trans-
formação política mais importante da história re-
pubhcana que representará para o Brasil a adoção
do parlamentarismo
Historicamente se tem alegado a falta de dois
requisitos indispensáveis para a viabilidade desse
sistema: a ausência de partidos fortes e estáveis
e a inexistência de uma burocracia do Estado
capaz de operacionalizar o regime, durante a tran-
sição entre os diferentes gabinetes. a invoca des-
ses argumentos é, menos do que um empecilho.
um verdadeiro sofisma O que tem impedido a
existência de partidos fortes. estáveis e consis-
tentes é exatamente a sucessão de crises em que
se transformou o presídenciahsmo brasileiro nos
últimos cinqüenta e sete anos. Ora. Sr. Presidente,
se o presidencialismo não foi capaz de dotar o
País de um sistema partidário estável e moderno,
por que não tentar o parlamentarismo. pressu-
posto essencial para que os partidos possam efeti-
vamente exercer o seu papel de intermediar os
interesses da sociedade e os do Estado? Se os
partidos são frágeis é exatamente porque não so-
brevivem as sucessivas crises republicanas. O sis-
tema partidário continuará a ser de ocasião. en-
quanto a interferência indébita e ilegitIma do Exe-
cutivo continuar a tentar ajustá-lo às suas conve-
niências e não ao interesse permanente da socie-
dade, Assim foi em 30, assim foi em 37, assim
foi em 65, assim foi em 78 e assim continuará
sendo, enquanto os interesses do Estado e as



5766
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
conveniências do Governo contmuarem se sobre-
pondo aos interesses da Nação, às aspirações
do País e ao afã de modernização da sociedade
brasileira. O argumento verdadeiro, o argumento
consistente, o argumento lógico e exatamente o
contrario do que hipocritamente tem sido invoca-
do: a inexistência de partidos fortes não e o fator
que impede a adoção do sistema parlamentar
de Governo; a inexistência de parlamentarismo
é o que nos impede de termos um sistema parti-
dario coerente com as necessidades de nossa
expressão política no mundo contemporâneo.
Sempre que se suprimiu o direito de voto no Bra-
sil, se invocou a mesma tese. a de que o povo
brasileiro não sabia votar e não tinha maturidade
suficiente para se autogovemar e escolher os seus
dirigentes, como se a prática da liberdade náo
fosse possível, não pela supressão dela, mas ao
contrário, como se uma alegada carência do povo
justiflcasse a prática de suprimi-Ia... ,
Alega-se. por outro lado, a inexistência de uma
burocracia organizada, estruturada, estavel e hie-
rarquizada. como se fosse possível possuí-la com
as praticas onipotentes do Poder Executivo. O
que vai dar estabilidade, organização, híerarquia
e estruturação à burocracia do Estado é exata-
mente a prátrca do parlamentarismo em que a
substituição do poder, em vez de gerar crise, se
torna rotina. Quem inventou no País a pr~e da
"degola" que caracterizou a Republica Velha. que
subsistiu na República Nova e que se institucio-
nalizou na Nova República, foiexatamente o presi-
dencíahsmo brasileiro. Submetido ao controle po-
htico do Parlamento, a organização burocrática
do Estado deixará de ser um poder à parte e
de ter fidelidades espúrias. como ocorreu sempre
com a tecnocracia, durante os regimes autoritá-
rios, para se transformar numa organização aber-
ta. democratíca e submetida aos interesses per-
manentes da Nação e do Estado e não do Chefe
do Governo.
Não podemos nos esquecer dos argumentos
históricos na prática da política, Sr. Presidente.
Durante os 65 anos de VIgência da Constituição
do Imperío, efetivamente não tivemos o parlarnen-
tansmo segundo o modelo cláSSICO da época,
na medida em que ao Poder Moderador, exercido
pelo Monarca, sempre se reservou o direito consti-
tucional de livremente nomear e demitir os seus
ministros. Mas tivemos sem dúvida e incontesta-
velmente. segundo o testemunho e a análise de
historiadores e cientistas políticos. praxes Parla-
mentaristas que se acentuaram a partir de 1847,
desde a criação do cargo de Presidente do Conse-
lho de Ministros. Pois foi exatamente nesse perío-
do que tivemos 05 dois requisitos que hoje são
reclamados e invocados contra o parlamentaris-
mo. Tivemos partidos estáveis que se revezavam
no Poder. e tivemos uma pequena mas ilustrada
burocracia na administração pública que sempre
garantiu a estabilidade. a continuidade e a racio-
nalidade do que então era o Poder Executivo.
O que hoje impõe. reclama e imperiosamente
exige a mudança da forma de Governo, no entan-
to, é menos a excelência comprovada do parla-
mentansmo como sistema nas Nações mais
avançadas do mundo, mas o incontestável fracas-
so do sistema presidencialista por nós adotado
em 1891. O exercício do poder no Brasiltornou-se
a prática do absolutismo moderno. porque. inde-
pendentemente do que disponham as Constitui-
ções, o Executivo é. por sua própria natureza,
o Poder pessoal, o Poder sohtárío, o poder onipo-
tente. o poder concentrador, o poder Irnpenal,
como com muita razão o chamou o historiador
americano Arthur Schelsinger. Todas as Consti-
tuições Republicanas proclamam, sem discrepán-
cias no Brasil, o pnncípio do "equilíbno e harmo-
nia" entre os poderes A prática histórica, no en- •
tanto. demonstra que o requisito que menos se
praticou na República, exatamente, foram tanto
a independência quanto o equilíbrio entre os po-
deres. Num livrofamoso, durante mais de 50 anos
sonegado ao conhecimento dos brasileiros. o hIS-
toriador inglês Ernest Hambloch chamou o chefe
de estado brasileiro de "sua Majestade, o Presi-
dente do Brasil". Nada retrata com mais fidelidade
a característica do presidencialismo brasileiro do
que essa rematada expressão de poder pessoal
Dividiras prerrogativas imperiais da Presidência
no Brasil tornou-se questão de Estado. Enquanto
não abrandarmos o poder pessoaljamais teremos
regime democrático estável. estado de direito e
superação das crises em que se transformaram
as sucessões presidenciais.
Reconheço, Sr. Presidente, que é um erro ado-
tarmos a eleição direta para Presidente da Repú-
blica no sistema parlamentarista. Mas acredito
que 'possamos corrigir o que o no parlamenta-
rismo clássico e uma aberração; por isso mesmo,
meu voto será no sentido de adotarmos um siste-
ma parlamentar em que o Presidente será apenas
chefe de estado, sem prerrogativas de governo.
Entendo também que será necessano ajustarmos
o Sistema Eleitoral e Partídano, para que possa-
mos ter maioria caracterizada e sóhda na Câmara,
única forma de evitarmos a adoção de um paria-
mentarísrno segundo o modelo italiano, que é
de todos 05 países da Europa Ocidental o menos
estável politicamente.
, Não vejo também como invocarmos o prece-
dente de 1961, para anteciparmos a possrbílidade
de um fracasso político. AEmenda Constitucional
n' 41foisem dúvida um casuismo, um golpe parla-
mentar contra 05 poderes de que já estava inves-
tido o VIce-Presidente da República, na qualidade
de substituto e sucessor do Presidente. Adotado
pela Assembléia Nacional Constituinte, o parla-
mentarismo terá a legitimidade decorrente da de-
legação que recebemos do povo brasileiro. para
livre e soberanamente estabelecermos as bases
de um novo pacto de poder. Não temo por isso
pela sorte do novo sistema, a não ser que o desfi-
guremos para, aí sim. atendermos a interesses
transítónos e eventuais do atual governo Exata-
mente por isso, defendo também que o sistema
parlamentar adotado pela Consntuínte, seja ime-
diatamente implantado, implementado e opera-
cionalizado, sem outras considerações de ordem.
pessoal. porque, acima delas, está o interesse da
preservação da democracia no País.
Nós não temos por que temer ameaças. Não
temos por que recuar ante rumores e nem temos
por que hesitarmos ante qualquer risco. Tenho
a. profunda convicção de que, adotando o parla-
mentarismo. estaremos civilizandoo processo po-
htíco brasileiro, democratizando o processo de
decisão política e ampliando a legitimidade do
poder. cuja disputa. das ante-salas do poder. pas-
sará para o caminho democrático das urnas.
Quem vai moderar o processo político brasileiro
é o povo em sua soberania, toda vez que chamado
a decidir sobre 05 dissídios atualmente arbitrados
pelas Forças Armadas
Tenho a certeza e a serena convicção de que
o parlamentarismo não é uma panacera para to-
dos 05 males e desafios do País, mas é segura-
mente a única forma disponível e a nosso alcance
para
despirmos o poder pessoal e majestático
da presidência e seu caráter centrahzador e autori-
tário, para quem em nome do povo brasileiro
decida não apenas um cidadão, mas toda a coleti-
vidade. política a que o povo delegar o Poder
de fazê-lo democraticamente. através do debate.
da negociação, do entendimento e do hvre con-
fronto das idéias. como e da
praxe imemorial
de todos 05 parlamentares. Um País com a exten-
são, o poder a expressão e a dimensão do Brasil.
Sr. Presidente, não pode continuar sendo gover-
nado atraves de "pacotes", de decretos-leis e de
decisões que o Congresso. lamentavelmente. não
tem como discutir, para que exprimam a vontade
coletiva. Com o parlamentarismo, será aqui, no
Plenáno livre e aberto a crítica e atraves de uma
participação de todos 05 interesses legítimos de
toda a sociedade. que se decidira os destinos do
País. e não mais nas antecâmaras cada vez mais
inacessíveis de um
poder que se concentra em
si mesmo, porque lastreado na convicção de que
é o único árbitro do interesse nacional.
Aimediata implantação do sistema parlamentar
é a ampliação da liberdade de decidir, é a instítu-
cionalização de mecanismos democráticos e im-
pessoais no processo político e há de ser também.
estou certo. a superação da cnse, da incerteza.
I da ambiguidade e da insegurança em que VIve
o pais há mais de meio século, num movimento
pendular e sem fim, entre autoritarismo de um
lado e populismo de outro
O povo brasileiro sem dúvida merece destino
mais digno, mais justo e menos conturbado do
que tem tido, desde que implantou. com todos
05 seus vicios e defeitos. o modelo desgastado
do presidencialismo que temos que sepultar de
vez pela decisão desta Assembléia Nacional Cons-
tituinte, que é hoje o último refúgio de esperança
da opinião pública deste sofrido País.
O SR. STÉLlO DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente. Srs. Cons-
tituintes:
Um dos problemas mais graves e urgentes do
País e o transporte urbano. Passado despercebido
ou mesmo ignorado pela Constituinte o tema con-
tinua no âmbito dos governos estaduais. Nesta
área o problema é tratado com amadorismo, com
insensibilidade social e, o que é pior, com absoluta
falta de capacidade de entender que o transporte
urbano hoje é um problema político. econômico
e social.
Sr Presidente, na medida em que é importante
definir o que querem para o transporte urbano
e por conseqüência para o transportador ou o
empresariado do setor, querem estatizar o setor
dentro da onda de que o Estado deve ser o dono
de tudo, transformando o País num imenso cartó-
rio? Querem transformar um empresário num
serviçal do poder concedente? O mais correto
seria transformá-lo num real empresário, servindo
ao público. mas dando-lhe condições reais de
trabalho. remunerando seus serviços dignamente.
Ao que nos parece a função do Estado não
é a de prestar serviços, é de delegar sempre que



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira -17
5767
for possível. No caso dos transportes urbanos a
estatização, a não ser que se promova um esbulho
no património alheio por parte do Estado, é inviá-
vel,já que demandaria somas de recursos na inde-
nização patrimonial que o governo não tem condi-
ções de suportar, além do que é público e notorio
que o Estado é mau gerente, aumentando pela
sua ineficiência as garras do monstro do déficit
público. Para confirmar esta assertiva basta que
se faça um levantamento das empresas em mãos
do Poder Público.
Vejam bem, Srs. Congressistas, o barril de pol-
vora que está assentada a sociedade brasileira:
em 1943, 67% da população era da zona rural,
ou melhor, residiam na zona rural, hoje, a SItuação
é inversa e estima-se que no final do século 85%
estarão na zona urbana, IStO num universo popula-
cionalde 200 milhões.
Nas principais regiões metropolitanas e áreas
urbanas o ónlbus é o principal mero de transporte,
responsável que é por mais de 60% do volume
de passageiros. '
Não queremos fugir do debate fulcral do trans-
porte rodoviário que se coloca entre a forma esta-
tal de gerência direta ou a forma estatal de con-
trole via subsídio. Em nenhum momento o Estado
se afasta do controle, pois ninguém desconhece
que o serviço é essencial
E é na essencialidade do setor e do serviço
que temos que raciocinar e debater e procurar
caminhos e formas alternativas de conciliar entre
as'necessidades da sociedade que precisa do
tránsporte, e aí ele age ou interage num só tempo
como fàtor econômico e social, e de outro lado
com as necessidades do empresariado que pre-
cisa de condições para oferecer um serviço de
boa qualidade aos usuários. Para tanto, agora o
que o
empresário-concessionário quer é que
o governo cumpra seu dever de controlar, como
poder concedente, não ultrapassando desses limí-
tesoOu numa assertiva: não atrapalhe tanto como
vem fazendo até agora.
O que é necessário agora é que o bom senso
prevaleça por parte do governo na definição e
controle do transporte urbano, porque o limite
dos usuários e dos transportadores que estão na
ponta da corda já se encontra na exaustão.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Enquanto muitos funcionários do Poder Legis-
lativo Federal ganham gratificações de nível supe-
rior, tendo apenas o curso secundário, reconhe-
cida a relevância técnica do seu trabalho e a exce-
lência do seu desempenho, milhares de servido-
res do Executivo, detentores de diploma univer-
sitário, não têm reconhecida essa condição, que
importa num adicional de vinte por cento.
Por isso mesmo, os servidores da 2' Diretoria
Regional do Departamento Nacional de Obras
Contra as Secas encaminharam, no dia 2 I de
agosto último, por intermédio do diretor daquela
repartição, Engenheiro Marco Valério de Albu-
querque Vinagre, um memorial ao Diretor-Geral
do DNOS, comprovando a sua condição de porta-
dores de diploma de nível superior, para reivin-
dicar seu enquadramento como téCnICOS, por ato
do Ministro Extraordinário para Assuntos de Irriga-
ção, Dr. Vicente Cavalcanti Fialho.
Esse expediente. que recebeu ao chegar na
Adrnímstração Central do-DNOS, o Processo de
n° 8.749/86, até o presente momento parece não
ter sido encaminhado ou considerado, pois ne-
nhuma informação, quanto ao pleito, foi encami-
nhada à 2' Diretoria Regional do DNOS, quer pela
Administração Central, quer por parte do Minis-
teno.
Um dos requerentes, esteve com a Diretora do
Departamento de Pessoal, a SrJúlía Mana Miran-
da Souza, em novembro de I986: na Adminis-
tração Central desse departamento, para indagar
a respeito do deferimento ou indeferimento do
pedido, ouvindo dela a alegação de que encamí-
nhana mformação a respeito do processo, oportu-
namente, informando, ademais, que iria viajar pa-
ra Brasíha, em 5 de dezembro de 1986, para tratar
de vários assuntos perante o SEDAP, inclusive
aquela reivindicação, prenunciando uma decisão
favorável para o pleito daqueles funcionários.
Mas, até agora, não tem noticia quanto à trami-
tação do processo, sendo que a última notícia,
no Diário Oficiai da União, esclarecia que os
funcionários da Administração Central haviam si-
do enquadrados, preteridos os requerentes da 2'
DRlDNOS.
.
Diante disso, encaminhamos veemente apelo
ao Ministro para Assuntos de Irrigação, no sentido
de que, informado pelos princípios da eqüidade,
reexamíne o assunto e defira o justo pleito.
.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL -
MT. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A velha e justa aspiração da região Centro-Oes-
te, para criação do seu Agente Financeiro de De-
senvolvimento Regional, torna-se realidade em
função de dispositivo Constitucional.
Se lembrarmos o passado, quando lideranças
políticas e empresariais em várias ocasiões e por
vários motivos já investiram nesta necessidade
com fortes argumentos que apesar de justos, não
chegaram a sensibilizar devidamente as áreas res-
ponsáveis a nível federal, para efetivar a criação
de um Agente Financeiro que viesse a promover
e acelerar com estabilidade o desenvolvimento
regional.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, não deixa ne-
nhuma dúvida e é inquestionável a presença e
efeito do Banco do Nordeste e do Banco da Ama-
zônia nas suas respectivas regiões.
No Centro-Oeste, parte do seu território é co-
berto pelo Basa, com sede na cidade de Belém,
capital do Estado do Pará. Entretanto apesar da
luta dos seus dirigentes, como forma de desenvol-
vimento harmônico de uma região, a atuação"des-
se Agente Financeiro não corresponde a real ne-
cessidade, pela sua distribuição geográfica e área
de ação.
Sr. Presidente, a Comissão de Sistematização,
da Assembléia Nacional Constituinte, em sua ses-
são do dia 10 de novembro, no Título VI, Capítulo
I,Seção VI, Artigo 188, Inciso I, Alínea C, estabe-
lece que: -
"A União entregará: Três por cento,
para aplicação em programas de financiamento,
ao setor produtivo das regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste, através de suas ínstítuiçôes fman-
ceiras de caráter regional, de acordo com os pia-
nos regionais de desenvolvimento, na forma que
a lei estabelecer".
Sr. Presidente, esta importantíssima e merecida
inclusão do Centro-Oeste, e a aplicação deste dis-
positivo Constitucional, so é possível com a pre-
sença do seu Agente Financeiro Regional, para
cumprir a formalidade, sublime desejo e interesse
dos Constituintes representantes desta região,
com apoio decisivo do Norte e Nordeste.
Este é o momento importante, para os repre-
sentantes dos Estados de Mato Grosso, Mato
Grosso do Sul, Goiás, Rondônia e Brasília uni-
rem-se para, no breve espaço de tempo, viabilizar
a aplicação da futura Constituição brasileira, e
tornar realidade este grande avanço para o Cen-
tro-Oeste, lutando para a criação e implantação
do seu Banco Regional de Desenvolvimento,
Neste particular, a sociedade, através de sua
representação, deve estar devidamente mtegrada
desde seus Govemadores, Assembléia Legislativa,
Prefeitos, Câmaras de Vereadores, representantes
de Classes, Clubes de Serviços; enfim, a causa
é justa, necessária, patriótica e merece a solidarie-
dade de todos.
O Govemo Federal, através de seus órgãos liga-
dos à análise e aprovação desta reivindicação,
por certo não faltará com o Centro-Oeste, muito
menos no descumprimento de nossa Constitui-
ção.
Rogamos aos parlamentares de outras regiões,
que entendam e reconheçam nossa angústia e
o nosso problema. Centro-Oeste é a solução do
País. Precisamos estar cada vez mais forte e prepa-
rado para receber de todo País, todos aqueles
que querem fixar-se com suas famílias, nesta
grande parte do nosso País.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Falar da Companhia Paulista de Força e Luz
é o mesmo que descrever o desenvolvimento inte-
riorano paulista e sua industrialização nos últimos
75 anos.
Criada em 16 de novembro de 1912, a CPFL
significou uma das primeiras tentativas de se criar
um sistema integrado de produção e distribuição
de energia elétrica no interior do Estado de São
Paulo.
A empresa não surgiu para fornecer energia
elétrica para este ou aquele município, mas para
integrar, em um sistema único, várias pequenas
empresas que desde os primeiros anos de século
já atuavam no setor: Empresa Força e Luz de
Botucatu, Empresa Força e Luz de São Manuel,
Empresa Força e LuzAgudos-Pederneiras e Com-
panhia Elétrica do Oeste de São Paulo.
Com as transformações ocorridas na economia
mundial, a partir do fim do século XIX, também
os países menos avançados sofreram os influxos
dessas alterações. Foi assim que o grupo de José
Balbino de Siqueira, Joaquim de Souza MeirelIes
e Manfredo Antonio da Costa, em fins de 1927,
entendeu que sua atividade pioneira havia chega-
do ao limite de suas forças. Não dispondo de
capitais de reserva e, considerando que mesmo
com o crédito que poderiam vir a obter não con-
tornariam as dificuldades que se avizinhavam, não
restava outra alternativa ao grupo senão transferir
o controle acionário da Companhia Paulista de
Força e Luz para o grupo americano American
Foreign Power Company -
AMFORP. Nesse
mesmo período, de 1927 a 1929, passaram igual-



5768
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
mente para o controle acionário do grupo ameri-
cano a Companhia Campineira de Tração, Luz
e Força, a Companhia Força e Luz de Avauhan-
dava e várias outras.
Em 1964, a AMFORPfoi adquirida pela Eletro-
bras, através da Leirr 4.428, e, com essa mudan-
ça, nova filosofia foi implantada e importantes
programas foram desenvolvidos.
Porém, as transformações dentro da estrutura
organizacional da Companhia de Força e Luz
prosseguiram e a 16 de julho de 1975, foi assi-
nado um termo de acordo entre o govemo do
Estado de São Paulo e a Eletrobrás, em função
do qual a CESP -
Companhia Energética de
São Paulo -
assumiria o controle acionário da
CPFL.
Assim, a CPFL faz parte hoje da administração
descentralizada da Secretaria do Estado de Obras,
mantendo suas atribuições históricas, mas con-
centrando sua atenção nas funções de distribui-
ção de energia eletrica.
A Paulista de Força e Luz,como é comumente
conhecida, detém uma área de concessão de um
terço do Estado de São Paulo, suprindo de energia
elétrica a uma população de mais de seis milhões
de habitantes, distribuídos nas mais diversas re-
giões do Estado paulista, possuindo mais de um
milhão e quinhentos mil consumidores.
Pela qualidade dos serviços que presta, pela
dimensão do seu mercado, pelo seu elevado Indi-
ce de confiabilidade de fomecimento, só cornpa-
rado aos padrões de empresas de países mais
desenvolvidos, a Paulista. de-Força-e Luz é um
exemplo de empresa pública em seu setor. Mais
ainda, de uma grande empresa, que além de cum-
prir seu objetivo maior -
a distribuição confiável
de energia elétrica -
tem-se voltado e interagido
de forma permanente para a comunidade aten-
dida por seus serviços, dando exemplo, assim,
de efetiva integração e participação com a socie-
dade.
Assim tem sido durante esses 75 anos de aten-
dimento a 217 municípios paulistas, nos seus 90
mil quilómentros quadrados de área de conces-
são, nos quais se situa uma das mais ricas regiões
agrícolas do País, com elevado índlce de produ-
tividade.
É de se ressaltar que a-empresa vem desenvol-
vendo programas de alcance social, criando con-
dições favoráveis de extensão das redes de distri-
buição de energia elétrica às populações mais
carentes das suas cidades, como também, pro-
movido o estabelecimento de tarifas de energia
elétrica, condizentes com a realidade das popula-
ções faveladas, criando o bônus sociaL
Sob a inspiração democrática do governador
Orestes QuércIa, na atual gestão, ampliou-se ain-
da mais o horizonte dos programas sociais que
a empresa vinha prestando às suas comunidades.
Exemplo patente é o denominado "Programa
Turma da Rua", que dentre os seus objetivos,
visa à integração dos menores à sociedade por
meio da profissionalização dos mesmos.
Campineiro que sou, não poderia deixar de re-
gistrar nos Anais desta Casa os 75 anos dessa
admirável empresa, modelar em todos os senti-
dos e que atendendo a uma vasta e variada área
paulista, tem a sua sede na minha querida Cam-
pinas.
Homenageando a Companhia Paulista de For-
ça e Luz nesta tão significativa data, estendemos
o nosso reconhecimento a todas as gerações que
através da abnegação e do amor à empresa, de-
ram o exemplo de desprendimento em beneficio
à causa pública.
Muitoespecialmente, louvamos o notável traba-
lho que vem desenvolvendo à frente da empresa
o jovem e dinâmico engenheiro, Dr. Alfredo Al-
meida Júnior e seus dedicados colegas de direto-
ria, assim como seus competentes funcionários,
os quais, todos juntos, têm possrbilltado uma ad-
ministração das mais efícientes, com o quase mi-
lagre de reduzir o percentual mensal de gastos
com pessoal e custeio, sem prejudicar o bom
desempenho da companhia.
A essa admirável geração jovem de adminis-
tradores, que além da capacitação profissional,
são modelos de dedicação à coisa pública, as
nossas homenagens na passagem dos anos 75
da Companhia Paulista de Força e Luz.
O SR. DENISAR ARNElRO (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Atendendo ao apelo que constantemente está
chegando ao meu gabinete de várias partes do
Brasil, sinto-me na obrigação de usar a tribuna
desta Casa para fazer uma grave denúncia à Na-
ção.
Trata-se nada mais nada menos do roubo e
contrabando de veículos efetuados no Brasil e
enviados para a república do Paraguai, pais cujas
fronteiras com o Brasil, facilita este tipo de pira-
taria.
A imprensa brasileira, falada, escrita e televi-
sada, de há muito vem denunciando estes escân-
dalos e abusos, mas de concreto e efetivo para
pôr um basta neste comércio ilegal e clandestino.
pouco ou nada se fez até agora.
Autondades brasileiras e paraguaias conhecem
a extensão e a gravidade do assunto mas, mesmo
assim, continuam entrando no Paraguai mais de
mil veículos mensalmente, todos roubados nas
cidades brasileiras. De uns poucos anos para cá,
não só automóveis estão sujeitos à sanha das
quadrilhas organizadas, verdadeiras méfias tipo
siciliana, assaltando a mão armada em nossas
estradas, nossos caminhões. A exigência do com-
prador do outro lado da fronteira e de que tem
que ser cavalos mecânicos scánía-vabisou volvo,
o que tem de melhor no mercado brasileiro.
Informações já em meu poder sobre a impor-
tação oficiai de automóveis, caminhonetes, cami-
nhões e óníbus, nos anos de 1982 até 1986, so-
mam um total de 1.364 veículos, sendo que cami-
nhões foram 285. Importante notar que em 1982,
foram importados' 152 e os restantes 133, nos
anos de 83, 84, 85 e 86, exatamente quando inten-
sificou-se o roubo destes veículos e que seguiram
em direção à república do Paraguai.
Para que esta Casa conheça com mais detalhes
as nossas afirmações, vamos transcrever trecho
de uma reportagem do Jornal do Brasil publi-
cada no dia 22-3-87, que diz o seguinte:
"Dos mil carros que cruzam a fronteira ilegal-
mente a cada mês, nós calculamos que uns 600
sejam volkswagen, a marca preferida aqui. Você
pode ver nas ruas milhares e milhares de voyage,
santana, paratí etc. Mas posso garantir que nós
só importamos anualmente da volkswagen no
Brasil uns 500 carros. no máximo. Praticamente
todos os outros entram de contrabando -
diz
Miguel Carrizosa, diretor-gerente da DíesaSA re-
vendedor volkswagen em assunção."
Outra grande injustiça que é praticada contra
os nossos carreteiros autônomos que perdem
seus caminhões nestes assaltos, é que muitos
deles ainda devem os carros que foram compra-
dos com financiamento bancário, dando como
garantia para o referido financiamento, apropria
casa. Como o caminhão foi roubado e não tem
como saldar suas prestações, são executados pe-
lo banco e muitos perderam suas casas ou sítios.
Ao procurarem o consulado do Brasil em As-
sunção, são informados de que, legalmente, nada
pode ser feito. Os roubos de caminhões brasi-
leiros são do conhecimento do consulado, bem
como sabe o consulado que a quantidade de ca-
minhões brasileiros no Paraguai é grande. Quan-
do os proprietários localizam o caminhão, são
orientados para registrarem a ocorrência no con-
sulado paraguaio de Foz do Iguaçu e depois entre-
garem o caso a algum advogado paraguaio para
tentar reaver seu caminhão, viajudicial, pois nada
ou muito pouco pode o nosso consulado fazer,
uma vez que a legislação paraguaia protege es-
candalosamente o contrabando de veículos. para
facihtar a nacionalização do bem com uma sim-
ples declaração jurada (resolucíón n?0224 -
art.
59), onde não é necessário declarar as circuns-
tâncias referentes à aquisição do bem, nem a
orígem dos fundos, nem a forma de introdução
no Pais (Resolución Gn° 19 -
art. 59), uma vez
pago o imposto e verificada a exatidão dos dados
contidos na declaração jurada, que são secretas
(resolución Grr 19 -
art. 13),é emitido um certifi-
cado de regularização fiscal (resolución Grr 19
-art. 11).
Feito isto, é emitido um certificado de necione-
Jizacíón de autovehicuJos. Ajustiça paraguaia inva-
riavelmente dá ganho de causa a quem possuir
este documento.
Existem hotéis em Assunção onde se encon-
tram de 15 a 20 brasileiros, diariamente. à procura
de seus caminhões, cada um a sua maneira, com
recursos próprios isoladamente. Mesmo assim,
por conhecerem a rota que correm os carros e
alguns receptadores, conseguem localizar seus
caminhões, mas raramente conseguem trazê-los
de volta. Temos mformações de que, nos arredo-
res de Assunção, existem oficinas de transforma-
ção destes caminhões roubados, onde são pinta-
dos em cor diferente e onde é remarcado o núme-
ro do chassis. São prédios murados e fechados
e onde não é permitida a entrada de brasileiros
que andam à procura de seus caminhões, exis-
tem, também, informações que não conseguimos
comprovar de que, quando os brasileiros desco-
brem seus caminhões e procuram as autoridades
locais para reavê-los, são presos, espancados e
expulsos do Paraguai, por entrada ilegal no País.
O grande entreposto destes caminhões rouba-
dos no Brasil é um lugarejo chamado Coronel
Oviedo, que dista cerca de 400Km de Ponta Porã,
na estrada que leva a Assunção Este lugarejo
é passagem obrigatoria para a capital e é o entron-
camento com a estrada que liga Foz do Iguaçu
e Ponta Porã a Assunção. As informações que
temos são de que 90% dos caminhões e automó-
veis brasileiros roubados entram no Paraguai pela
fronteira seca de Ponta Porã/MT, os restantes por
Guaíra e Foz do Iguaçu. Os acessos, tanto do
lado brasileiro como do paraguaio, são estradas



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5769
de uso permanente em condições de tráfego pe-
sado, o que facilitaa entrada de qualquer veículo
Havendo interesse por parte das autoridades
brasileiras e paraguaias, em interceptar este fluxo
de veículos roubados, principalmente os nossos
cavalos mecânicos, nada mais fácil, pois como
pode atravessar na fronteira um cavalo sem car-
reta e sem carga e também sem documento ofi-
cial de exportação e nada ocorrer?
Em 1981 e 1984 o governo paraguaio deu uma
anistia a todos os carros que rodavam no País
ilegalmente, para que regulanzassem sua situa-
ção, bastando para tanto, que pagassem uma taxa
alfandegária e assim, 33.161 veículos de brasi-
leiros viraram paraguaios.
Segundo informações oficiais do Banco do
Brasil, o comércio exterior com a república do
Paraguai de 1982 até o primeiro semestre de 1987
portou-se da seguinte forma: exportamos
$1.589200,000, -
importamos $497.500,000,
-
com um saldo a nosso favor de s
1.091.700.000.- . Não sabemos é como anda
este saldo a nosso favor. Será que estão com
os pagamentos em dia?
Quando é público e notório que o Paraguai
exporta mais café e soja do que produz, pelo porto
de Paranaguá, como se fosse produzido em seu
território,temos que nos inquietar. Estamos lidan-
do com um parcerro que merece nosso respeito
e consideração?
Qualquer autoridade brasileira que desejar cer-
tificar-se do escândalo que ocorre neste setor,
o qual estamos denunciando, basta ira Assunção,
comprar ojornal "HOY" e ver nas páginas dos
classificados, ofertas de auto-mau (carros rouba-
dos) às centenas, com preços de fazer inveja a
qualquer mortal. Carros como Monza-86 por Cz$
,180000,00-EscortXR3-87 por Cz$250.000,00
-
Escort XR3-86 por Cz$ 200.000,00 -
Santana
85 por Cz$ 200.000,00 -
Diplomata 86 por Cz$
280.000,00 -
Gol-plus86/87 com 5.000Kms por
Cz$ 140.00000 E tem também "Regalos" como
Chevette 76 por Cz$ 40.000,00 -
Ford F-1.000
modelo 83 por Cz$ 290.000.00, etc.. etc.
De uma coisa temos quase certeza: se fechar-
mos nossas fronteiras com este nosso vizinho,
no mês seguinte o índice de roubos de automó-
veis e caminhões dírnínurria sensivelmente em
todo Território Nacional, pois as grandes quadri-
lhas organizadas não teriam onde colocar o pro-
dutode seus furtos com tanta facilidade.
Urge uma providência enérgica de nossas auto-
ridades para defender os interesses brasileiros,
hoje tão prejudicados com esta rapinagem inter-
nacional.
Obrigado.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Em pronunciamento na Assembléia Legislativa
de Goiás, o ilustre Deputado Oswaldo Bettio clas-
sificou o alcoolismo e o tabagismo como os "fla-
gelos dahumanídade", lembrando que a Consti-
tuinte apresenta uma oporturudade histónca para
o Pais revertera propaganda de bebidas alcoólicas
e de fumo, especialmente no rádro e na televisão,
onde a força persuasiva é maior.
Não se trata, evidentemente, de abolir da eco-
nomia brasileira a produção e o comércio desses
produtos, o que seria inviável, mas de salvaguar-
dar 'a sociedade da entrada em seus lares, por
meio das ondas de rádio e da televisão, do vicio,
que condiciona e padroniza comportamentos e
gera dependência orgânica.
Quantos de nos já não presenciaram o pesa-
delo em que o vicio se transforma para aqueles
que, por desejo próprio ou por problemas de saú-
de, necessitam abolir o cigarro e o álcool de suas
vidas.O drama dos que, para abandonar a bebida,
se internam em hospitais para desintoxicar o orga-
nismo, presas de visões, alucinações, estado de-
pressivo profundo. Pessoas que utilizam a acu-
puntura para deixaro fumo, ou carregam cigarros
apagados na mão, para gradativamente, se acos-
tumar com a idéia de largar o hábito de fumar.
Lembra o deputado em seu pronunciamento
que, ainda que a arrecadação de impostos dessas
mercadorias significasse um montante excepcio-
nal para os cofres governamentais, não se justifi-
caria submeter-se a sociedade à propaganda de
vicios que se revelaram comprovadamente dano-
sos ao organismo.
Estatísticas recentes demonstram que a popu-
lação brasileira é formada por dez por cento de
alcoólatras, e que 75 por cento dos menores delin-
quentes têm o viciodo alcoolismo ou descendem
de alcoólatras.
S. Ex' lembrou ainda em seu discurso que em
países mais desenvolvidos não é permitida a pro-
paganda de álcool e de fumo nos meios de comu-
nicação eletrônicos pela alta capacidade de indu-
ção a comportamentos padronizados que esses
sistemas possuem, associando ao fumo e à bebi-
da pessoas de estilo de vidadinâmico, sofisticado,
esportivo e saudável.
Como Deputado Federal e Constituinte, sinto-
me imbuído da mesma responsabilidade no sen-
tido de lutar pela eliminação da publicidade na
televisão e no rádio de bebidas alcoólicas e do
fumo, e para tal espero contar com o apoio dos
colegas parlamentares.
,
O brilhante pronunciamento do Deputado Es-
tadual Oswaldo Bettio é oportuno e busca prote-
ger a nossa sociedade, apresentando valiosamen-
sagem contra o vício. Sua luta merece o nosso
apoio e o registro nos Anais desta Casa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente. Vai-se passar ao horário de
v -
COMUNICAÇÕES DASUDERANÇAS
O Sr. Afif Domingos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AFIF DOMINGOS (PL -
SP. Sem
revisão do orador) -
Sr Presidente, Srs Consti-
tuintes:
Neste instante presto um esclarecimento a res-
peito de um pedido de informações feito pelo
nobre Constituinte Aldo Arantes, quando, na últi-
ma sexta-feira,diziatextualmente as seguintes pa-
lavras:
"Por outro lado, Sr. Presidente, gostaria de
chamar a atenção do nobre Líder do PL.
Ele fezuma referência importante em rela-
ção à sua atitude, em face das denúncias
da influênciado poder econômico na Assem-
bléia Nacional Constituinte. E o último núme-
ro da revista Veja fez, também, a seguinte
afirmação: "segundo contas feitas pelo Cons-
tituinte Guilherme AfifDomingos, do PL,sem
que se saiba com base em que criterios, o
empresariado teria uma bolada de 35 mi-
lhões de dólares para tornar mais efetivos
os seus pontos de vista "
Portanto, a denúncia feita pelo Constituinte
Brandão Monteiro, que até agora não envolvia
nenhum parlamentar, a partir dessa matéria da
Veja vincula o nome de um Constituinte, e é ne-
cessário que S. Ex' venha a público explicar do
que se trata e qual o seu envolvimento nessa
matéria.
Exatamente aqui estou para, de público, trazer
as minhas explicações, através de uma carta
enviada na semana passada, no dia 9, à revista
Veja, com o seguinte teor:
"Prezados Senhores,
Na edição n" 1.001 da revista Veja, veicu-
lada a partir de ontem, na reportagem sob
o título "Brasil -
Reação Conservadora",
págs 28/33, esse prestigioso periódico se-
manal, à pág. 29, no sub-título "Garantia de
ajuda", informa:
"Segundo contas feitas pelo Deputado
Guilherme Afif Domingos, sem que se saiba
com base em que critérios, o empresanado
teria uma bolada de 35 milhões de dólares
para tomar mais efetiva a defesa dos seus
pontos de vista. Afifé o atual presidente da
Associação Comercial de São Paulo."
Desejamos esclarecer que no contato tele-
fônico mantido com o jornalista de Veja fo-
mos informados de notícia publicada, naque-
le dia -
(6-11-87) -
pela Folha de S. Pau-
lo em que o presidente da Fiesp, em nota
de sua assessona fazia críticas à nossa atua-
ção e à do presidente da UDR, Ronaldo Caia-
do. Manifestamos a nossa estranheza com
o teor da nota, assim, também, com a matéria
divulgada no Jornal da Tarde (edição do
mesmo dia, pág. 05 anexa) noticiando que
os empresários teriam uma quantidade de
US$35 milhões para fazer prevalecer as suas
teses
Assim, estou informado na carta endereçada
à Veja, que não é correta a informação desta
revista, quando deixa a entender que fomos nos
a fonte original daquela informação, pelo que jul-
gamos necessário estes esclarecimentos.
"Aliás, no último dia 16 de novembro"-
sexta-feira da outra semana, antes da publi-
cação da Veja-"o Deputado BrandãoMon-
teiro, ao manifestar-se na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, referiu-se, também, àquelas
notícias publicadas pela imprensa e segundo
as quais "os empresários estariam empre-
gando 35 rmlhões de dólares para garantir
a posição do "Centro Democrático", concla-
mando que os lideres c,...quele movimento
desmentissem as notícias publicadas nos jor-
nais."
Por não integrarmos aquele núcleo empre-
sarial, não podemos prestar outros esclareci-
mentos, os quais, em nosso modo de ver,
deverão ser cobrados dos responsáveis pelas



5770
Terça-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
informações que deram origem às notícias
publicadas pela imprensa diaría.
Outrossim. também é equivocada a infor-
mação que nos coloca como "atual presi-
dente da Associação Comercial de São Pau-
lo". cargo que. efetivamente, tivemos a satis-
fação de ocupar no passado mas que atual-
mente não mais ocupamos.
Com apreço de sempre, -
Guilherme Afif
Domingos, Deputado Federal
Anexamos. Sr. Presidente. a cópia da entrevista
ou da matéria, publicada em jornais. que foi base
da minha declaração.
Portanto, naquele instante. simplesmente co-
mentava notícias de jornais.
Assim. da tribuna, irmano-me com todos os
companheiros da Constituinte. inclusive quanto
ao pedido de uma CPIque corre hoje com assina-
turas. onde colocarei a minha. em solidariedade
aos nossos companheiros. como forma da de-
monstração de que houve um tremendo equívoco
na colocação da revista. onde eu comentava aqui-
lo que já estava público e não eu autor de uma
notícia em pnmeira não.
Era o esclarecimento que me cumpria trazer
aos nobres companheiros
Documento e que se refere o orador:
A GUERRA CONTRAA ESTABIUDADE
Antônio Ermírio definiu a estabilidade co-
mo "o novo Plano Cruzado dos políticos".
E os empresários vão investir 35 milhões de
dólares na defesa da liberdade no mercado.
O empresariado brasileiro deverá investir, até
o final dos trabalhos da Constituinte. US$ 35 mi-
lhões para garantir a inclusão na nova Consti-
tuição brasileira de princípios como a livre inicia-
tiva e a economia de mercado.
Nos últimos 15 dias. os empresários financia-
ram a ocupação, pelo grupo moderado do Con-
gresso, o Centrão, de três andares do mais tradi-
cional hotel de Brasília, onde são realizadas reu-
niões diárias para a definição da estratégia do
grupo, insatisfeito com o projeto que vem sendo
aprovado pela Comissão de SIstematização da
Constitumte. Lançaram também uma campanha
publkntária pela televisão. com três filmes de um
minuto de duração, que custou à Comissão de
Finanças da Frente Nacional pela Livre Iniciativa
Cz$ 70 milhões.
"Não somos uma entidade de extrema-direita
nem de extrema-esquerda", definiu ontem o em-
presário Antônio Ermírio, do grupo VotorantIm,
"somos homens sofridos que procuram os con-
gressistas constituintes. independente de Ideolo-
gias, para que se possa legislar uma Carta em
favor de todos os brasilerrosque querem um país
sério, respeitado lá fora pela seriedade e honradez
de seus homens", "Estávamos todos trabalhando
isoladamente. e agora resolvemos nos unir". expli-
cou Mário Arnato, presidente da Federação das
Indústrias de São Paulo- Fíesp.
São, na verdade. duas instituições que, reativa-
das, passaram a trabalhar paralelamente em Bra-
sília. nos últimos dias. A União Brasileira de Em-
presários, críàda em junho de 1986. reúne as Con-
federações de todos os setores da economia e
mais 600 entidades. Entre seus objetivos está a
defesa da liberdade econômica, do direito de pro-
priedade. da iniciativa privada e da economia de
mercado. Ontem, na instalação do Conselho Con-
sultivo da entidade, os discursos atacaram princi-
palmente a estabilidade no emprego, como está
definida no projeto da Comissão de Sistemati-
zação. A Frente Nacional pela Livre Iniciativa,se-
gundo Mário Amato, tem mais de dez anos, mas
foireativada no final do mês passado por iniciativa
de João Donato, presidente da Federação das
Indústrias do Riode Janeiro. congregando empre-
sários e profissionais liberais. Seu trabalho visa
a obter o voto de pelo menos 280 Constituintes
para a alteração dos direitos SOCIais do projeto
da Sistematização.
É a Frente que arrecada as contribuições es-
pontâneas de empresários "e de patriotas", como
disse um dos componentes do grupo. O dinheiro
resultante do próximo Leilão da União Dernocrá-
tica Ruralista -
UDR-
a se realizar em Brasília
no próximo dia 15, por exemplo, será revertido
para a causa da LivreIniciativa Em princípio, pre-
tende-se alterar, além dos dispositivos que obriga
a estabilidade no emprego a Jornada de trabalho
de 44 horas, a hora extra em dobro, a obrigato-
riedade da contratação de 10% dos empregados
com mais de 45 anos e a igualdade de direitos
entre trabalhadores rurais e urbanos. "Vamos obe-
decer o texto constitucional, mas temos o direito
de lutar até o fim", disse Antônio Ermírio de Mo-
raes, para quem a "estabilidade é o novo Plano
Cruzado dos políticos. preocupados com as próxi-
mas eleições".
Jornal da Tarde,
sexta-feira. 6-11-87 -
Pág.5.
O Sr. Plínio Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente. peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PLÍNIO ARRUDA SAMPAIO(PT-
SP Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituites:
Antes de mais nada, trago aqui os votos da
Bancada do Partido dos Trabalhadores pela plena
recuperação do Presidente Ulysses Guimarães, e
que possamos, dentro de breve, tê-lo de novo
presidindo a Assembléia Nacional Constituinte.
Faço de V. Ex", por gentileza, o portador desses
votos ao Presidente.
Ocupo a tribuna para transmitir aos colegas
o nosso pronunciamento sobre as propostas de
transformação. de modificação do Regimento e,
sobretudo. em relação ao Substitutivo que foi
apresentado por V. Ex". na qualidade de Relator
da matéria.
Nós, do Partido dos Trabalhadores, antes de
mais nada, achamos que nesta Casa vale a maio-
ria, mas que a maioria não vale fora de certas
regras. que a maioria não pode prevalecer apenas
porque numericamente se sobrepõe aos demais.
Se assim fosse, qualquer texto constitucional assi-
nado por 320 Constituintes, não precisaria nem
de tanto. bastariam 280, poderia ser enviado pelo
SEDEX ao Presidente Ulysses Guimarães e se
tomaria, imediatamente, texto Constitucional do
PaIS Não é assim. Esta é a Casa da discussão.
esta é a Casa que, para ser democrática e produzir
um instrumento legal, legítimo, precisa ouvir a
Minoria, ainda que ela seja realmente pequena,
porque isto é da essência da democracia: na de-
mocracia, não se govema sem a Minoria.os textos
e modificações que pretendemos introduzir,tanto
no Substitutivo, como nos textos que foram apre-
sentados. visam basicamente defender o direito
da Minoria de se fazer ouvir, de debater, de contar
ao País os seus argumentos, de obrigar que seus
adversários, mesmo tendo Maioria, enunciem os
seus propósitos e as suas razões, porque é isto
que permite a rotatividade no poder, o conven-
cimento da opinião pública, e não os rolos com-
pressores formados por um número extraordi-
nário de assinaturas.
É até algo que depõe contra o caráter demo-
crático desta Casa, o fato de que pretendam colo-
car aqui um texto constitucional que subvertatodo
o esforço de discussão que foi feito aqui, todo
o esforço de entendimento aqui feito,todo o diálo-
go que existiu nesta Casa, neste ano, quase que
já se passou.
Sr. Presidente, leio rapidamete as substituições
que pretendo fazer.
Não admitimos emenda que substitua integral-
mente um Capítulo, porque um Capítulo contém
varias rnaterías, e isto permitirá que se subverta
a discussão de matérias importantes aqui da Casa.
Não entendemos que se possa substituir intei-
ramente as Disposições Transitórias, porque es-
tas, pela sua natureza, constam de matérias des-
persas. de matérias várias, fruto dos ajustes neces-
sários, para se pôr em prática uma Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides -
Faz Soar a campaínha.)
O SR. PLÍNIO ARRUDA SAMPAIO -
Sr.
Presidente, três segundos apenas, para enunciar
as três outras modificações.
No requerimento de preferência, pode haver
requerimento com a assinatura de Líderes que
representem 56 votos, por uma questão de eco-
nomia processual.
Temos duas fórmulas para prioridade de vota-
ção de preferência, porque, se for aquela que tem
o maior número de subscritores, os pequenos
Partidos nãoterão chance de ver as suas emendas
como preferência -
e emenda que não tem pre-
ferência aqui é emenda não votada. De modo
que isto asfbdaría os pequenos Partidos, e não
iremos aceitar.
DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O
ORADOR:
EMENDAAO SUBSmUTIVO DA
MESAAOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO N'" 16, 19 E 20, DE 1987
Dê-se nova redação ao § 2° do artigo 1·:
"Art. 19
.
§ 2°
A emenda que substitua integral-
mente qualquer Seção ou subseção do Subs-
titutivo somente será aceita se subscrita por
187 (cento e oitenta e sete) Constituintes,
vedada a apresentação de emendas substi-
tutivas integrais de Títuloou Capítulo."
Justificação
Trata-se de precisar melhor o texto do § 2°
do artigo 1°, admitindo-se emendas substitutivas
integrais de Seção ou Subseção e vedando propo-



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5771
sições dessa natureza no caso de Títulos ou Ca-
pítulo.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987
EMENDA AO SUBSTITUTIVO DA
MESA AOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO No< 16, 19 E 20, DE 1987
Suprima-se o § 3" do artigo 1o
Justificação
Não há sentido em se permitir emenda substi-
tutiva integral das Disposições Transitórias, já que
as normas perfazem todo um Título e tratam das
mais variadas matérias.
Saia das' Sessões,
de novembro de 1987.
EMENDA AO SUBSTITUTIVO DA
MESA AOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO N'" 16, 19 E 20, DE 1987
Dê-se nova redação ao § 2' do artigo 3°:
"Art. 3 9
.
, § 2°
O requerimento de preferência de-
verá ser subscrito por 56 (cinquenta e seis)
Constituintes, ou Líderes que representem
esse número, e apresentado até as 18 (dezoi-
to) horas do dia que anteceder à votação
do respectivo Título."
I Justificação
.. Trata-se de proposta destinada a agilizar e faci-
litar o processo de coleta de assinaturas em reque-
rimentos de preferência, admitindo-se que a assi-
natura do Líder substitua o conjunto da respectiva
Bancada.
~ Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
EMENDA AO SUBSTITUTIVO DA
MESA AOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO N°s 16, 19 E 20, DE 1987
i,- Dê-se nova redação ao § 3° do artigo 3°:
-, "Art. 3° -
..
, § 3°
Terão prioridade para votação, em
cada Título, os requerimentos de preferência
formulados pelos representantes de cada
Partido em número que não poderá exceder
a 20 (vinte) e que será proporcional ao tama-
nho da respectiva Bancada, assegurando-se
a apreciação de, no mínimo, uma preferência
de cada Bancada."
Justificação
Trata-se de democratizar a apreciação de re-
querimentos de preferência, respeitando-se o pe-
so proporcional das Bancadas e garantindo-se
o direito das minorias.
Sala das Sessões,
de novembro de
1987.
EMENDA AO SUBSTITUTIVO DA
MESA AOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO N'" 16, 19 E 20, DE 1987
Dê-se nova redação ao § 3° do art. 3°·
"Art. 3ç
.
§ 3°
Os requerimentos de preferência
'serão votados na ordem de sua apresentação
junto à Mesa."
Justificação
Trata-se de adotar uma ordem de precedência
na apreciação dos requerimentos de preferência
que privilegie o direito de cada Constituinte ao
invés da força de uma rnaiona eventual.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
EMENDA AO SUBSTITUTIVO DA
MESA AOS PROJETOS DE
RESOLUÇÃO N°s 16, 19 E 20, DE 1987
Dê-se nova redação ao § 4° do artigo 3°:
"Art. 31
.
§ 4"
As emendas, os destaques e os
substitutivos aprovados ou rejeitados prejudi-
carão as proposições de sentido idêntico ou
oposto"
Justificação
Trata-se de precisar melhor o instituto da preju-
dicialrdade, substítumdo-se a expressão "propo-
sições conexas" por "proposições de sentido
idêntico ou oposto".
Sala das Sessões, em
de novembro de 1987.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência deseja agradecer ao nobre Consti-
tuinte Plínio Arruda Sampaio as palavras iniciais
transformadas em votos de pleno restabelecimen-
to pela sáude do Presidente Ulysses Guimarães.
(Pausa.)
O Sr. Amaral Netto -
Líder do PDS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Isto tem alguma ligação com o nosso requeri-
mento de mudança do RegImento: acabo de assi-
nar o pedido de instituição de uma Comissão
de Inquérito, proposta pelo Constituinte Brandão
Monteiro, sobre as acusações não nominalizadas
do Sr. Jànio de Freitas na Folha de S. Paulo.
Emprimeiro lugar, já chamei, na televisão, esses
empresários de imbecis, inclusive porque estão
gastando uma fortuna num anúnció sobre estabí-
hdade da mulher, presença da mulher no trabalho,
grávida, ou da estabilidade do operário, um anún-
cio absolutamente falso, onde se vê que nem o
operário é operário nem o outro também é.
Em segundo lugar, o Sr. Ronaldo Caiado não
passa de um explorador do campo -
o digo
com a maior tranqüilidade -,' que joga sobre
nós a responsabilidade dos seus leilões e também
começou a usar a televisão, a gastar esse dmheíro
e fazer o seu nome, quem sabe, para Presidente
da República. Neste País tudo é possível!
Ora, Sr. Presidente, acontece que, por todas
as formas tudo o que esta Constituinte fizercontra
ou a favor está mal.
Por que surgiu esse movimento e liguei minhas
primeiras palavras com esse requerimento nosso?
Esse movimento surgiu porque fomos margi-
nalizados por uma minoria, e não quero atingi-la.
Quando falamos em 93 Constituintes da Comis-
são de Sistematização ou Constituintes, quere-
mos dizer que esses Constituintes não foram um
corte horizontal da Assembléia. Foram, em certos
casos, escolhidos a dedo por sua posição ideoló-
gica -
e não discuto que se faça isso. Simples-
mente isso redundou praticamente numa emula-
ção entre a maioria absoluta e total, que ficou
marginalizada, e a minoria que fICOU mandando.
Acabou-se por constituir um grupo que, só do
PMDB, tem 136 Constituintes. Por que, Sr. Presi-
dente, se o PMDB, sozinho podia dominar esta
Constituinte? Porque estes homens estão margi-
nalizados dentro do seu próprio Partido. Por isso,
nasceu o "Centrão", por isso o "Centrão" quer
ter o direito de provar que é maioria, por isso
apresentamos hoje um substitutivo ao Substitu-
tivo da Mesa, porque achamos que nós é que
temos que comandar o processo.
Não queremos dominar a minoria, porque a
minoria não somos nós, mas eles; não queremos
dominá-la. Queremos até uma conversa aberta,
como todo político deve querer, mas quem come-
ça a conversar é que está por baixo e não quem
está por cima.
Ate há pouco tempo, Sr. Presidente, ouvi nesta
Casa Deputados e Senadores de alta envergadura
dizerem a mim e a outros Deputados e Senadores
o seguinte. "Eu quero ver vocês colocarem abaixo
aquilo que votarmos na Sistematização." E, agora,
pergunto: "Como vão agir quando pusermos 280
aqui dentro? O que que vão fazer?"
Por isso, devemos conversar, mas a iniciativa
da conversa deve partir de quem perde e não
de quem ganha.
Vamosvotar o nosso substitutivo e, depois, va-
mos conversar, Sr. Presidente, porque, inclusive,
não conhecemos outras emendas, não sabemos
de nada mais além da nossa. E não podemos
nem ver publicado aquilo que foi entregue à Mesa.
Eu atendi às ponderações dos meus Compa-
nheiros do "Centrão", atendi às ponderações do
Presidente Mauro Benevides; atendi às pondera-
ções do Dr. Paulo Affonso, Secretário da Mesa,
e não fiz a minha questão de ordem hoje aqui,
porque hoje eu deveria ter nas mãos -
o que
era impossivel -
os avulsos das emendas apre-
sentadas, e não os tenho. Não posso discutir os
avulsos; não posso discutir emendas que não co-
nheço.
Só tenho a dizer isto: vamos tentar fazer vitorio-
so o nosso substitutivo, mas neste momento ven-
ce quem tiver 280, e quem não tiver que se dane!
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente.
O Sr. Haroldo lima, Líder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs,
Constituintes:
Quero registrar, em primeiro lugar, a presença,
nesta Casa, de uma delegação de estudantes da
Universidade Federal da Bahia, que vem não só
VIsitar a Ass~mbléia Nacional Constituinte, como
pleitear, jun
ao Governo Federal. que aceite e
mdíque, par
Reitor daquela Universidade a pes-
soa que fqi eleita ~m primeiro lugar, por toda
a comunidade pniversitária da Bahia, o que nos
parece um pleito absolutamente justo, que deve
ser aceito pelo Governo Federal,



5772
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
.Sr, Presidente, estamos enfrentando.a díscus- ,
são da proposta feita pelo grupo chamado de
"Centrão''. Esse grupo levanta, acobertado ou
apoiado por um grande número de Parlamen-
tares, uma questão que diz respeito à sua partici-
pação no processo de elaboração .desta Cons-
tituição.
- Pleiteiam, basicamente, a possíbilídade de, de-
pois que o Substitutivo aprovado na Comissão
de Sistematização for apresentado no Plenário,
poder emendá-lo, uma vez que a maior parte des-
sas pessoas não teve oportunidade, na Comissão
de Sistematização, de participar da elaboração
do próprio projeto de Constituição.
Por conseguinte, a ideia básica que unificou
esse grupo de mais de 300 pessoas é de fundo
verdadeiro. Elas pretendem ter uma participação
ativa em um processo de elaboração e, neste sen-
tido, temos que concordar que é justo esse pleito.
Contudo, na hora de formular-esse pleito que
tem esse traço de justeza, eles vão muito além
Pretendem não apenas apoiar esse anseio, essa
expectativa de todos esses 300 Constituintes, mas
pretendem, sim, alterar a essência do Regimento
Interno, pelo qual temos nos norteado até agora,
e pretendem, na prática, alterar e anular todo o
trabalho da Comissão de Sistematização, quando,
na proposta que fazem do art. 27;dizem que será
facultado à maioria absoluta da Assembléia a
apresentação de substitutivo, de emendas substi-
tutivas, aditivas e supressivas, a títulos inteiros do
Projeto, a Capítulos, Seções, etc.
Ora, Sr. Presidente, isto é muito mais do que
o anseio justo de emendar, no Plenário da Consti-
tuinte, o projeto que vem do Plenário da Comissão
de Sistematização. Isso é pretensão de subverter
a ordem das coisas e de anular todo o trabalho
que foi feito pela Comissão de Sistematização.
É nesse sentido que o substitutivo apresentado
pela Mesa, pelo Presidente Ulysses Guimarães,
tem alguns pontos positivos, porque repõe a auto-
, ridade da Comissão de Sistematizàção e a prece-
, dência do Relatório aprovado pela Comissão de
Sistematização na votação. Entretanto, tem algu-
mas debilidades, Sr. Presidente, com as quais não
poderíamos de forma alguma concordar. Diz,em
determinado instante, o Substitutivo que vem da
Mesa:
"
"Às disposições transitórias poderá ser ofe-
recida emenda substitutiva."
Ora, Sr. Presidente, significa que, neste caso
particular, todo o trabalho minUCIOSO e demorado
da Comissão de Sistematização fica, por um lapso
e de repente, ameaçado. Por exemplo, toda a vota-
ção que ontem fizemos do mandato do Presidente
Sarney, de repente, pode ser modificado por uma
emenda propondo que o mandato seja de cinco
anos.
Não podemos concordar que todas as Dispo-
sições Transitórias possam ser emendadas por
um grupo de pessoas do Plenario da Constituinte,
passando por cima da decisão soberana e regi-
mental da Comissão de Sistematização.
Existem outros pontos, Sr. Presidente, que gos-
taríamos também de comentar, dos quais divergi-
mos e para os quais apresentamos emendas a
esté!Mesa. (Palmas.)
O Sr. João Menezes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
ri SR. JOÃO MENEZES (PFL -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes:
Ontem, o Plenário da Comissão de Sistema-
tização viveu momentos extraordinários. Vimos
uma reunião em que compareceram a esta tribu-
na os nomes mais expressivos da Assembléia Na-
cional Constituinte. Iniciou o debate o eminente
Companheiro de Partido, o Constituinte Afonso
Arinos, que, com a sua palavra, defendia com
moderação a permanência de 5 anos para o Presi-
dente da República, por ser a melhor forma de
se chegar ao regime parlamentarista No seu dis-
curso, S. Ex' disse que infringiria o Regimento,
como de fato infringiu Depois tivemos, nesta tri-
buna, o eminente Constituinte, meu Companheiro
e Amigo Senador MárioCovas, que, em suas pala-
vras, nada trouxe de novo mas fez um discurso
em tom teatral, aumentando e baixando a voz,
dentro daquele mesmo círculo que estamos acos-
tumados a ver. Vimos, também, o eminente Cons-
titumte José Richa fazendo a sua defesa aprofun-
dada dos 4 anos de governo para Presidente da
República, com o mesmo entusiasmo e com a
mesma capacidade com que já defendeu 5 e 6
anos..Vimos uma votação deste Plenário, depois
de processada no sistema eletrônico, ser anulada,
desfeita, contrariando tudo o que foi feito até on-
tem, aqui no Plenário da Comissão de Sistema-
tização, porque quando havia enganos, qualquer
Presidente, no exercício de tal função, tomava no-
ta da retificação do voto, mas mantinha aquele
voto dado no placar eletrônico. Ontem houve de
tudo; aconteceu tudo aqui no Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, e agora estamos aqui
começando a discutir a alteração do Regimento
ínterno. Esse grupo de 3 I9 Constituintes apre-
sentou seu primeiro projeto, que trará profundas
modificações e dará aos Srs. Constituintes a opor-
tunidade de discutir os assuntos que não puderam
fszê-Io na Comissão de Sistematização. E tão im-
portante foi a apresentação desse projeto pelo
grupo dos 319 Constituintes que o meu amigo,
a quem desejo um pronto restabelecimento, o
Constituinte Ulysses Guimarães, com seu hábito
constante de administrar as crises políticas dentro
do PMDB, logo procurou uma forma de admi-
nistrar a crise política que acha que surge, e apre-
sentou já um projeto de substitutivo aqui à Mesa
para ser estudado. Hoje, finalmente, também o
grupo de 319 Constitumtes apresentou um novo
substitutivo, para ser votado oportunamente.
Creio que essa discussão vai ser tão importante,
tão transcendental como a de ontem, que decidiu
na Sistematização o prazo de duração do governo
do Presidente da República. Essa votação do
substitutivo vai ser da maior importância e faço
votos e desejo que aqueles 319 Constituintes ve-
nham aqui e defendam firmemente este substi-
tutivo hoje apresentado, porque ele representa ou
deve representar o pensamento da Maioria. Não
podemos, de forma alguma aceitar o Substitutivo
imposto pela Mesa, porque ele apenas foi no sen-
tido de esfriar a atitude daqueles que se reuniam
em tomo do "Centrão".
Hoje, quero felicitartambém os Representantes
do "Centráo", que fizeram um esforço cívico, por-
que, em tomo dele, deve-se cerrar fileira e se
condensartodos aqueles que desejam, realmente,
uma modificação neste Regimento ditatorial, que
impediu que as matérias fundamentais que inte-
ressam à Nação brasileira fossem discutidas.
Não podemos pensar que uma Constituição
vá sair daqui representando o pensamento de 47
Constituintes, que é a metade mais um da Comis-
são de Sistematização, sobretudo sendo votada
uma materia sob pressão de grupos pequenos
ou grandes, pois a Comissão de Sistematização,
durante todo o seu período, votou sob este as-
pecto.
Portanto, é de esperar que esta Assembléia,
que se diz soberana todos os dias, que diz que
não aceita pressão de quem quer que seja, mante-
nha realmente a soberania e não aconteça mais
o que tanto se reclamou do PFL, quando quis
substituir alguns Constituintes na Comissão de
Sistematização. E o que aconteceu ontem? Tirou-
se um dos mais brilhantes Constituintes desta
Casa, que é o Constituinte Oswaldo Lima Filho,
que foi extirpado da Comissão, apenas porque
não podia manter o seu voto para os 5 anos.
Pela mesma forma o Governador da Bahia tam-
bém aqui esteve exercendo pressão sobre repre-
sentantes, para que não votassem os 4 anos.
O que quero deixar registrado, aqui na Consti-
tuinte, é que se age aqui com dois pesos e duas
medidas; quando o PFL toma qualquer posição
reclama-se, grita-se, fala-se, blasfema-se, entre-
tanto, vimos ontem esse aspecto, não ameaçado
como o PFL ameaçou, mas realizado, efetivado,
como fez o PMDB.
O Sr. Brandão Monteiro, Líder do PDT-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, inicialmente desejo recolocar uma
questão da qual já tratei aqui nos devidos termos.
Jamais acusei qualquer Constituinte de ter rece-
bido dinheiro de empresários ou da chamada
UDR.
O pronunciamento que fiz foi um pouco em
cima das denúncias graves que alguns jornais
publicaram e, na oportunidade, solicitara aos lí-
deres do Centro Democrático que viessem a pú-
blico desmentir as informações, publicadas em
vários jornais, de que haveria uma caixinha de
empresários para influir na Constituinte.
Requeri uma CPI e quero dar um testemunho:
boa parte dos Constituintes do Centro Democrá-
tico ou do "Centrão" assinaram essa CPI, que
visa apurar essas denúncias, porque, acima de
divergências políticas, temos que preservar a hon-
rae a dignidade do Parlamento. Aqueles que ainda
não assinaram a Comissão Parlamentar Mista, es-
tá aqui à disposição, para
que possamos, na
verdade, apurar essas denúncias, se verdadeiras,
se injustas e, espero, injustas.
A segunda questão que queria colocar e a res-
peito do que discutimos, hoje, a proposta da Mesa
substitutiva, a proposta do chamado Centro De-
mocrático.
A luta que uniu 310 Constituintes não é uma
luta ideológica, não é uma luta partidária; é,exata-
mente, o conjunto de insatisfações daqueles que
não participaram da Comissão de Sistematização.
Aliás, acho de alguma forma justa, porque os



Novembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5773
companheiros Constituintes que não eram da Co-
missão de Sistematização, durante esse espaço
de tempo, pouco puderam fazer ou trabalhar. Mas
é preciso, também, restabelecer a verdade. Não
aceito que as Lideranças dos Partidos -
e aí
me perdoem os nobres Lideres Amaral Netto e
Carlos Sant'Anna -
venham, agora, espancar a
Comissão de Sistematização, porque todos apro-
vamos o Regimento e os acordos estabelecidos
pelas Lideranças, foram com à co-participação
desses Líderes que hoje criticam. Devemos críti-
car a todos nós e reconhecer que cometemos
erros, não criticar os outros, criticar a Comissão
de Sistematização porque sou testemunha de que
esta trabalhou intensamente nesta Casa, às vezes
mais de 12 horas, para preparar um texto com
vistas ao plenário.
Gostaria Sr. Presidente, para concluir, de dizer
que a posição do meu Partido não é contra a
possibilidade de se emendar o Regimento. Quero
chamar a atenção dos Srs. Constituintes, que,
aliás, a esta hora, devem realmente estar numa
posição de prestarem pouca atenção a tudo o
que se diz,porque tivemos um trabalho extenuan-
te e estamos fazendo uma sessão a esta hora,
com um longo pinga-fogo: a proposta da Mesa
que prevê 3 emendas e 6 destaques, por Consti-
tuintes, penso que é uma proposta que diminui
o mandato de todos nós que viemos para cá fazer
a nova Constituição. sso é mais grave, Sr. Presi-
dente, quando há a possibilidade no próprio Subs-
titutivo da Mesa de haver emenda substitutiva ínte-
graI de Capítulo e Seção. Quero chamar a atenção
dos Srs, Constituintes, se eu tiver como objetivo
fazer 3 emendas numa Seção, que por acaso a
Maioria decida fazer o substitutivo integral, na ver-
dade, pouco ou nada fIZ nesta Constituinte. Sei
das dificuldades em relação ao número crescente
de emendas mas, quero sugerir, em nome da
Bancada do meu Partido, que revisemos esta pro-
posta substitutiva, porque ela não atende aos inte-
resses dos Constituintes, da própria Constituição
como todo e nem aos interesses do Brasil, numa
hora grave.
A Maioria tem o direito de votar e colocar o
seu texto, que seja aquele de preferência da Maio-
ria, mas é preciso respeitar as Minorias, porque
se por acaso tivermos aqui, na Casa -
e já disse
isso em outra oportunidade -
280 votos para
substituir integralmente os 9 Títulos, os que não
estivermos no seio dessa Maioria, não teremos
mais nada a fazer; vamos para casa, deixemos
que a Maioria o faça e, sobretudo, começaremos
a votar e impor um texto, que não é o da Assem-
bléia Nacional Constituinte, mas de uma maioria
eventual.
Sob essa égide o meu Partido não assinará
a Constituição e acho que será profundamente
difíciluma Constituição quejlinasça com grandes
divisões, ou que já nasça morta.
O Sr. Ademir Andrade -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB-PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Queria começar colocando a realidade dos fa-
tos com relação ao nosso Colega Constituinte
Oswaldo Lima Filho. A Liderança do PMDB em
nenhum momento, nesta Constituinte, exigiu a
posição de nenhum de nós integrantes da Ban-
cada a respeito desse ou daquele tema. O Consti-
tuinte Oswaldo Uma Filho foi que solicitou, por
ele mesmo, a sua substituição na Comissão de
Sistematização pelo Constituinte Maurilio Ferreira
Lima. Para que se reponha a verdade dos fatos,
porque inúmeros Constituintes aqui votaram pe-
los cinco anos do Presidente José Sarney e, em
momento algum, o Líder Mário Covas exigiu, de
nós Constituintes, uma posição a respeito do
mandato do Presidente.
Ditoisto, Sr. Presidente, gostaria de teceralguns
comentários sobre o projeto de resolução apre-
sentado pelo denominado "Centrão". E também
tecer considerações sobre o substitutivo apresen-
tado pela Mesa, do qual, inclusive, V. Ex', neste
momento na Presidência, foi o Relator. Desejaria
dizer, antes de mais nada, e me dirigir exatamente
aos Constituintes que participaram deste movi-
mento denominado "Centrão", que eles não aten-
taram para aquilo que de fato assinaram: o projeto
de resolução apresentado inicialmente pelo Cons-
tituinte Daso Coimbra.
Na verdade, Sr. Presidente, este movimento foi
encabeçado por um grupo de direita nesta Casa,
um grupo minoritário, um grupo que não estava
sendo escutado nem ouvido e que, inconformado
com as decisões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, foi sensivel ao movimento popular, foi sen-
sivelàs emendas populares, foi sensível à pressão
de todo o povo brasileiro e que colocou no texto
-
ainda em elaboração -
algumas conquistas
essenciais para a classe trabalhadora I brasileira.
Em função disso e exatamente por isto, esta direi-
ta se aproveitou do inconformismo da maioria
dos Constituintes desta Assembléia e -
aprovei-
tando-se do inconformismo desses companhei-
ros que não estavam participando ativamente dos
trabalhos, porque os trabalhos estavam limitados
aos integrantes da Comissão de Sistematização
-
criaram este projeto de resolução, fazendo crer
à Nação que desejavam falar em nome da maioria
desta Assembléia Nacional Constituinte.
Temos uma coisa a dizer aos Colegas Consti-
tuintes: ninguém aqui tem medo de maioria. Que-
remos que a vontade da maioria prevaleça na
nova Constituição do Brasil, O que se perpetou
com aquele projeto foi exatamente o contrário,
porque o item 11 daquele projeto de resolução
coloca a coisa mais absurda que já vi. Ele diz
o seguinte: "o projeto vem para votação em Plená-
rio, ressalvados os destaques". Um destaque pode
ser apresentado por 35 Srs. Constituintes ou ape-
nas por um Líder que represente 35 Srs, Consti-
tuintes.
Ora, votado o projeto, ressalvados os desta-
ques, essa parte do texto não seria tida como
aprovado. Para que aquela parte do texto voltasse
a integrá-lo, nós, que trabalhamos durante todo
esse tempo aqui na Assembléia'Nacional Consti-
tuinte, teríamos que ter aqui 280 votos para fazer
prevalecer algo que a Comissão de Sistematiza-
ção, que as Subcomissões, as Comissões Temá-
ticas decidiram antenormente nesta Assembléia
Nacional Constituinte.
O que pretendeu a extrema direita desta Casa,
ao apresentar o seu projeto de resolução, foi fazer
com que apenas um Constituinte falasse mais
alto do que toda a Comissão de Sistematização,
todas as Subcomissões, todas as Comissões Te-
máticas que trabalharam nesta Casa. Esta, a reali-
dade dos fatos. O possível seria: votam-se os Títu:
los, os Capítulos, Seções e Subseções, aprovados
pelo Plenário, ressalvados os destaques, e aí, sim,
votando-se os destaques em seguida, quem tiver
280 votos neste Plenário leva.
Todos nós, aqui, respeitamos a vontade, o dese-
jo e o anseio da maioria desta Casa. Agora, querer
destacar para que possamos incorporar nova-
mente o texto, nós que teremos 280 votos. isso
é um absurdo ínorninável, é a prática da antide-
mocracia que esse denominado "Centrão" quis
fazer, nesta Casa, enganando os Srs, Constituin-
tes. Porém, isso não prevaleceu nem prevalecerá.
E aqui está o Substitubvo apresentado pela Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte na pessoa
do Relator, Senador Mauro Benevides. E sobre
ele gostaríamos de tecer algumas considerações.
Foi um erro grave que se cometeu nesse movi-
mento, porque, na verdade, o direito de partici-
pação individual de cada Constituinte existiria, se-
ria tranqüilo e pacífico, na medida em que as
questões viriam para o Plenáno, na medida em
que cada Constituinte viria aqui defender o seu
destaque, na medida em que votaríamos artigo
por artigo, parágrafo por parágrafo, item por item,
como fizemos na Comissão de Sistematização.
Agora, com isso que vai vir aqui! Vou alertar os
Srs, Constituintes: a participação individual aca-
bou o que vai existir de agora para a frente no
Plenário da Assembléia Nacional Consntuínte são
as decisões de Lideranças. Tudo vai vir para aqui
com acordo; tudo vai vir para aqui pronto; tudo
vai vir para aqui com consenso, e aqueles que
assinaram este documento, inconformados por
não participarem das decisões da Assembléia Na-
cional Constituinte, a partir de agora, fiquem cer-
tos, a partir de agora é que não irão mais participar
da elaboração da nova Constituição do Brasil:
Sr. Presidente, quero finalizar,registrando: acre-
dito não ser correta esta limitação de 3 emendas
e 6 destaques. Isto não é correto Uma Consti-
tuição não pode ter a vontade de um Constituinte
limitada a números de destaques e emendas.
Somos capazes, até, de concordar, porque a
situação econômica do Brasil exige que a Consti-
tuição se conclua o mais rápido possível, mas
suprimiremos a possibilidade da substituição de
um Capítulo inteiro. Apresentaremos emendas
suprimindo isso; suprimiremos o § 3° do art. 1°
deste Substitutivo, pois não podemos admitir que
haja um substitutivo total das Disposições Transí-
tórias com mais de 70 artigos tratando sobre os
mais diversos temas. E, finalmente, rnodiâcare-
mos o § 7° do art. 2°, acrescentando aí a paíãvra
artigo, para que não possa haver preferência de
Artigo, Capítulo, Seção, Subseção sobre outras
que o anteceda.
Com estas considerações. encerro a nossa ma-
nifestação, esperando que os Srs, Constituintes,
de uma maneira geral, atentem para o que está
acontecendo nesta Assembléia, para que de fato,
individualmente, possam participar dela, porque
com a participação individual haverá uma Consti-
tuição melhor para todo o povo brasileiro.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação.



5774
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA_NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, no dia 7 de novembro, após a vota-
ção da emenda proposta pelo Constituinte Nelson
Jobim. que retirou do texto constitucional aquela
que talvez tenha sido a maior conquista do cida-
dão e do contribuinte,'a conquista que estabelecia
uma isonomia de tratamento, em termos proces-
suais, entre a Fazenda Pública e o contribuinte,
naquele momento, Sr. Presidente, senti. como,
talvez em nenhuma outra parte neste processo,
absoluta. inarredável necessidade da reabertura
do prazo para apresentaçáo de emendas. Naquele
momento, Sr. Presidente, passei a desenvolver
esforços no sentido de que fosse reaberto o pro-
cesso constitucional para a apresentação de no-
vas emendas.
o projeto apresentado, e que deu origem a
este Projeto Substitutivo do Relator, cumpriu a
finalidade da reabertura do processo de apresen-
tação de emendas, Agora, compete a todos nós
Constituintes nos debruçarmos sobre esta maté-
ria, para aprimorar o Substitutivo apresentado pe-
lo Relator, estabelecendo, inarredavelmente, co-
mo bem foi enfatizado antes, que todo e qualquer
processo democrático terá que respeitar necessa-
riamente a presença e a participação das mino-
rias. Por outro lado, Sr. Presidente, acabamosde
apresentar, ainda há pouco, duas emendas ao
Substitutivo proposto. Uma delas admite a fusão
de emendas
A experiência de nosso trabalho na Comissão
de Sistematização demonstrou, várias e várias ve-
zes, que é um instrumento necessário para a agili-
zação dos trabalhos que possam ser fundidas vá-
rias emendas, desde que a emenda resultante
não inove expressões, e desde que, também, a
emenda resultante seja subscrita por todos os
autores daquelas emendas fundidas; isso repre-
sentará uma economia processual.
A segunda emenda que apresentamos, tam-
bém na mesma ordem de idéias, estabelece que
sera admitido que cada Constituinte possa apre-
sentar, na qualidade de primeiro subscritor, ~
emendas e 6 destaques, mas admitindo-se a co-
autona após a publicação.
Por que isso, Sr. Presidente? Porque, ao longo
dos trabalhos, verificamos que, quando existiam
l O, 15 emendas semelhantes, que visavam ao
mesmo objetivo, o caminho encontrado foi o da
co-autoria: elegia-se uma única emenda, e os de-
mais autores apareciam como co-autores. Isto
foi aceito pela Mesa numa medida de equídade,
porque não está no Regimento. Com essa emen-
da, o que estamos propondo é que o Regimento
contemple, na sua letra, esta possibilidade de co-
autoria.
E termino minhas palavras, Sr. Presidente, exa-
tamente com um apelo, para que na direção dos
nossos trabalhos o procedimento adotado Seja
o mais democrático possível, assegurando que
realmente o processo constitucional represente
a vontade dos brasileiros, conjugados e irmàna-
dos dentro de um mesmo propósito. (Muitobem!)
VI -
APRESENTAÇÃO DE PRO-
POSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
(Nenhum dos Srs. Constituintes apresenta
proposição.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à
VII .; ORDEM DO DIA
Discussão única do Projeto de Resolução
rr 16-A , de 1987 (ANC).que introduz altera-
ções no art. 26 do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte; tendo pare-
cer da Mesa, pela aprovação, com Substi-
tutivo. (Do Sr. Álvaro Valle.) -
Anexos os
projetos de Resoluções nÇ'! 19/87 (ANC) e
20/87 (ANe.)
Não há oradores inscritos para discutir.
Encerrado o prazo de apresentação de emen-
das, a matéria volta à Mesa para oferecimento
de parecer às emendas que foram encaminhadas
em tempo hábil.
Portanto, os Srs. Constituintes fiquem de so-
breaviso para uma oportuna convocação, quando
se discutirá e se votara o projeto de alteração
constitucional.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tendo sido oferecidas 45 emendas ao Projeto
de Resolução rr 16 -
A, de 1987, em discussão
única, volta o mesmo à Mesa
-Not-
AAssembléia Nacional Constituinte decreta:
Art. 1~
Acrescentem-se ao Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte os seguintes
artigos 27, 28e29, renumerando-se os dernars.
"Art. 27.
Incluído o Projeto na Ordem do
Dia, para votação, com ou sem substitutivo,
tanto em primeiro como em segundo turno
é facultada à maioria absoluta da Assembléia
a apresentação de substitutivos e emendas
substitutivas, aditivas e supressivas a títulos,
capítulos, seções, artigos, parágrafos, incisos
e demais drsposítívos, que serão relatados
oral e conclusívamente, em Plenário, pelo Re-
lator da Comissão de Sistematização ou por
outro parlamentar designado pela Presidên-
cia, vedada a apresentação de novas emen-
das ou destaques.
§ 1
0 As emendas apresentadas com base
neste artigo, até o início da tomada de votos
da respectiva matéria. terão preferência, inde-
pendentemente de votação, sobre todas as
demais, que ficarão prejudicadas com sua
aprovação, aplicando-se-lhes o rito previsto
no § 4°, do art. 64, excluído do requerimento
ali exigido, bem como quaisquer outras exi-
gências regimentais.
§ 2"
Se na votação da matéria destacada
não for alcançado quorum de maioria abso-
luta, repetir-se-á a mesma nas 3 (três) ses-
sões seguintes, com vinte e quatro horas de
intervàlo entre uma e outra, para decisão do
Plenário, após o que serão consideradas pre-
judicadas.
.
Art. 28
Será permitido a cada Consti-
tuinte, após publicado o Projeto da Comissão
de Sistematização. que prejudicará todas as
proposições oferecidas em fases anteriores,
apresentar 3 (três) emendas e 6 (seis) desta-
ques.
§ 10
O destaque deve incidir sobre cada
emenda do Projeto, total ou parcialmente,
e sobre dispositivo do mesmo.
§ 2°
Às Disposições Transitórias do Pro-
jeto poderão ser oferecidas emendas substi-
tutivas
-
,
§
3~
Serão dadas preferências aos desta-
ques de emendas, mencionadas no caput
deste artigo, de cordo com os requerimentos
que possuírem, em escala decrescente.
maior número de assinaturas de Constituin-
tes
Art. 29.
Publicado no Diárioda Assem-
bléia Nacional Constituinte e dístrlbuído
em avulsos o Projeto da Comissão de Síste-
mati zação, abrir-se-á prazo de 72' (setenta
e duas) horas para recebimento de emendas
ou substitutivos na forma do artigo anterior.
Parágrafo único.
O Relator da Comissão
de Sistematização terá o prazo máximo de
5 (cinco) dias para emitir parecer conclusivo
pela aprovação ou rejeição da matéria."
Art. 2° ,O § 29, do art. 63 do RIANC"passa
a vigorar com a seginte redação:
"Art. 63
..
§ 29 A matéria destacada para votação em
separado será submetida à deliberação antes
da votação do todo que compunha e qual-
quer delas somente será inclulda no texto
constitucional se aprovada pelo voto da
maioria absotuta nos termos do artigo 33.
Caso-não atinja este quorum,
será tida
como rejeitada, sem prejuízo das emendas
que tenham sido destacadas para o mesmo
texto."
.
Art. 3°
Dê-se ao § 3°, do art. 40, a seguinte
redação:
"Art. 40
.
§ 39
Aos Constituintes, obedecido o sis-
tema de rodízio, serão entregues senhas ou
convites a serem distribuídos ao público em
geral, para ingresso às galerias."
Art. 4°
Acrescente-se onde convier o seguinte
artigo:
"Art
As emendas mencionadas no art.
27 serão consideradas como de iniciativaco-
letiva de seus subscritores."
Art. 5°
Este Projeto de Resolução entra em
vigor na data de sua aprovação.
Art. 6
0
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Justificação
Justifica a primeira parte da proposta a neces-
sidade de garantir à Assembléia Nacional Consti-
tuinte meios de divulgar seus trabalhos e de ofere-



Novembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL.COlíSTITUINTF
Terça-feira 17
5775
cer à Nação um texto constitucional que atenda
aos interesses do País, segundo o critério da maio-
ria absoluta dos representantes do povo.
. Aforma sugerida adota a possibilidade de apre-
.. ntação, pela maioria absoluta, de modificações
.....
~, apreciadas em rito sumaríssimo -
eis que
se lhe aplicam as regras do § 4°, do art. 64, do
Regimento-
poderão ser examinadas na mesma
sessão em que forem apresentadas, revigorando,
assim, o princípio universal da soberania do Ple-
nário.
Os outros dois artigos que compõem a citada
primeira parte contempla os senhores parlamen-
tares com o direito de emendar e destacar, em
escala igualitária, o que até aqui lhes é vedado
pelo Regimento Interno.
Aterceira parte da emenda sana inegável injus-
tiça hoje existente na distribuição de senhas, igua-
lando a todos os Senhores Constituintes.
Sala de Sessões, 17 de novembro de 1987.
-
Cardoso Alves -
José Lourenço -
Ama-
ral Netto-Bonifácio deAndrada-Gastone
Righl- Luiz Eduardo -
Marcos Uma -
SI-
queira Campos -
Daso Coimbra -
Ricardo
Flúza.
-N°2-
No texto do Substitutivo da Mesa, onde se fala
de:
"Substitutivo da Comissão de Sistemati-
zação"
adote-se:
"Projeto de Constituição".
Justificação
_A expressão "Projeto de Constituição" evitará
qualquer confusão com os substitutivos produ-
zidos anteriormente, pelo que, em Plenário, tere-
1110S só uma palavra -
Projeto -
para designar
o texto do trabalho.
. Sala 'das Sessões,
.-; Mário Covas.
-N°3-
o art. 19
do Substitutivo, passa a ter a seguin-
te redação:
"Art. 1c
É facultado a cada Constituinte,
após publicado o Substitutivo da Comissão
de Sistematização, que prejudicará todas as
proposições o ferecidas em fases anteriores,
apresentar 5 (cinco) emendas e 6 (seis) des-
taques.
§ 1e
O destaque para votação em sepa-
rado deve incidir sobre cada emenda ao
Substitutivo ou sobre parte deste.
§ 2° ,A emenda que substitua integral-
mente qualquer capítulo, seção ou subseção
do Substitutivo somente será aceita se subs-
crita por 100 (cem), 40 (quarenta) e 20 (vinte)
Constítulntes, respectivamente.
§ 3°
As Disposições Transitórias não po-
derá ser oferecida emenda substitutiva."
Justificação
A modificação que estamos propondo tem por
objetivo receber o maior número possível de con-
tribuição dos constituintes que, a essa altura, po-
derão enriquecer o texto constitucional em elabo-
ração com novas emendas, que por certo trarão
no bojo toda riqueza provinda dos debates até
agora travados no Plenário e dos contatos enseja-
dos com as mais diversas classes da sociedade
brasileira.
-
Quanto aos destaques, achamos que a redação
proposta ficamais clara. O que se quer é destacar
as emendas oferecidas ao Substitutivo da Comis-
são de Sistematização e também parte deste,
quando se desejar suprimir algum artigo, pará-
grafo, inciso, alínea, etc.
,
Quanto à gradação proposta no § 2°, é uma
questão de lógica: mais assinaturas para o Capí-
tulo, menos para a Subseção. Cem.subscritores
para mudar um Capítulo nos parece um quanti-
tativo bastante significativo e não exagerado.
AsDisposições Transitórias, apesar de tratar-se
de um Capítulo, não guarda obrigatoriamente se-
qüência lógica no relacionamento dos assuntos.
Para ali foram deslocados todos os assuntos
transitórios que pertenceriam aos mais variados
capítulos. Seria temeroso aprovar-se um TItulo
-
"Dísposíções Transitórias" -
elaborado por
um grupo independentemente do número de
Constituintes que o forma.
Sala das Sessões, em
de
-
de 1987
-
Constituinte Adroaldo Streck -
Constituinte
Brandão Monteiro -
Constituinte Luis Salo-
mão -
Constituinte César Maia.
-1"1°4;-
O art. 1o do Substitutivo passa a ter a seguinte
redação:
"Art. 1o
É facultado a cada Constituinte,
após publicado o Substitutivo da Comissão
de Sistematização, que prejudicará todas a
proposições oferecidas em fases anteriores,
apresentar 6 (seis) emendas e 12 (desta-
ques), e a cada Partido a apresentação de
emendas e destaques em número igual é!0s
artigos do Projeto de Constituição.
§ 19
O destaque de incidirsobre emenda
ou parte dela e sobre qualquer dispositivo
do Substitutivo.
§ 2°
A emenda que substitua integral-
mente qualquer seção ousubseção do Subs-
titutivo,somente será aceita se subscrita por
187 (cento e oitenta e sete) Constituintes."
Justificação
A celeridade dos trabalhos não deve prejudicar
o conteúdo democrático do Regimento, que deve
assegurar, tanto quanto possível, a participação
dos constituintes no aperfeiçoamento do Projeto
de Constituição.
Os Partidos Políticos devem ter a oportunidade
de apresentarem emendas a todos os dispositivos
do Projeto de Constituição, e de igual número
de destaques, pois a matéria constitucional deve
merecer a colaboração dos partidos para o seu
aprimoramento.
Com esta proposta cada partido terá o direito
de apresentar 336 (trezentos e trinta e seis) emen-
das, um número que não é incompatível com
a necessidade de acelerar os trabalhos da Cons-
tituinte.
É bem verdade que, com a possibilidade de
se apresentarem emendas substitutivas às Seções
e Subseções o número de emendas poderá ser
drasticamente reduzido.
Sala das Sessões, em 16de novembro de 1987
-Constituinte César Mala, autor- Constituinte
Luis Salomão -
Constituinte Bocayuva
Cunha.
-N"5-
Dê-se a seguinte redação ao Caput do artigo1-.
"E facultado a cada Constituinte, após pu-
blicado o Substitutivo da Comissão de Siste-
matização. que prejudicará todas as Propo-
sições' oferecidas em fases anteriores, apre-
sentar, como pnrneíro subscritor. três emen-
das e seis destaques, admitida a Co-Autoria,
após a publicação."
Brasília, 16 de novembro de 1987. -
José
Maria Eymael -
Francisco Rossi.
_1"1°6_
Suprima-se do artiqo 1
c do Substitutivo do Rela-
tor as s.;guir:tes ~,ifr~~ e te~o~:
3 (tres)... e 6 (seis)...
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Cunha Bueno.
-N°7-
Acrescente-se ao caput do art. 1
I' do Substi-
tutivo, a seguinte expressão:
"Ressalvadas as emendas populares que
poderão ser destacadas."
Justificação
Este seria, por coerência da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, o respeito ao povo brasileiro que
é o detentormaior do poder constituinte.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Chico Humberto -
Constituinte
Brandão Monteiro.
_1"1°8_
'''Art.
l0
.
6·(~~i~)·~~~~d~·~·..::.:::::::.:::::::::::::::::::::::::::::::::::
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Naphtali Alves de Souza.
-1"1°9_
Dê-se ao § i 0, do art. I", do Substitutivo da
Mesa, a seguinte redação:
"§ 1° O destaque poderá incidir sobre o
texto do projeto,abrangendo artigo, ou parte
dele, e emenda ou parte de emenda,"
Justificação
A redação do parágrafo refere-se a "Emenda
de Substitutivo", o que, evidentemente, constitui
uma imprecisão que se impõe corrigir, tornando
a norma regimental clara e mquestíonável,
À luz dos procedimentos regimentais usuais,
o destaque deverá incidirsobre emenda ou sobre
o texto do Substitutivo, integral ou parcialmente,
conforme ora se propõe.
Sala das sessões,
-
Consti-
tuinte Mário Covas.
_1"1°10_
Acrescente-se ao
~ 1,; do art. 1°,ao final:
"Podendo incidir sobre artigo. parágrafo,
item ou alínea do Substitutivo"
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Adolfo Oliveira -
PL-
Consti-
tuinte Amaral Netto-
PDS-
Constituinte Ga5-



5776
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
tone Righi -
PTB -
Constituinte Inocêncio
Oliveira -
PFL.
_1"1°11_
Dê-se ao parágrafo 2°, do art. 1°, a seguinte
redação:
"§ 2'
A emenda que substitua integral-
mente qualquer Seção ou Subseção do Pro-
jeto, somente será aceita se subscrita por
187 (cento e oitenta e sete) Constituintes."
Justificação
A Seção ou Subseção constituem a parte do
texto constitucional em que seus dispositivos
apresentam certa correlação de matéria, sendo
assim admissível à apresentação, eventualmente
necessária, de emenda que vise substituir integral-
mente seu texto. Daí o objetivo da presente emen-
da.
Sala das Sessões-
Constituinte Mário Covas.
_1"1°12_
Dê-se nova redação ao § 2° do artigo 1°:
"Art. lo
..
§ 2'
A emenda que substitua integral-
mente qualquer Seção 0l! Subseção do
Substitutivo somente será aceita se subscrita
por 187 (cento e oitenta e sete) Constituintes,
vedada a apresentação de emendas substi-
tutivas integrais de Título ou Capítulo."
Justificação
Trata-se de precisar melhor o texto do § 2°
do artigo 1', admitindo-se emenda substitutivas
integrais de Seçáo ou Subseção e vedando propo-
sições dessa natureza no caso de Título ou Ca-
pítulo.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
-
Constítumte Plínio Arruda Sampaio.
_N° 13-
Acrescente-se ao parágrafo segundo do artigo
primeiro, no seu final,a expressão" ...em se tratan-
do de matéria correlata."
"Art.
1~
..
§ 10
.
§ 2°
..
em se tratando de matéria correlata."
Justificação
Entendemos que o substitutivo da Mesa ade-
qua, no fundamental, o Regimento da Constituinte
às reivindicações de setores da Assembléia, no
sentido da lIberalização para a apresentação de
emendas, em Plenário. Entretanto, entendemos
que, sob pena de ficar prejudicado todo o trabalho
que, com o esforço de todos foi desenvolvido
até aqui, toma-se imperativo que, nos casos de
emendas substitutivas a Capítulos ou Subseções,
aquelas digam respeito a matéria correlata àquela
a ser substituída. -
Constituinte Roberto Freire.
-1"1°14_
O § 2° do art. lodo Substítutlvo passa a ter
a seguinte redação:
"§ 2·
A emenda que substitua integral-
mente qualquer Seção ou Subseção do
Substitutivo, somente será aceita' se subscrita
por, no mínimo" 140 Constituintes."
Justificação
Na medida em que se admite a possibilidade
de substitutivo de Capítulo, de Seções ou Subse-
ções, deve-se exigir o apoiamento qualificado de
141 Constituintes, que representa (1/4) um quarto
dos membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Constitumte -
Aldo Arantes -
Anna
Maria Rattes -
Haroldo Uma -
Abigail Fei-
tosa.
-1"1°15-
§ 29, art. 10 -
Suprima-se a expressão: ca-
pítulo.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituintes Hermes zaneti -
Nelton Frie-
drich -
Aldo Arantes -
Paulo Ramos -
Oc-
távio Elísio -
José Carlos Sabóia -
Moema
São Thiago -
Ademir Andrade -
Abigail
Feitosa -
Raquel Capiberibe -
Beth Azize.
_N° 16-
Suprima-se o § 30 do artigo lo
Justificação
Não há sentido em se permitir emenda substi-
Miva integral das Disposições Trasintórias, já que
as normas perfazem todo um Título e tratam das
mais variadas matérias.
Sala das Sessões, em denovembro de 1987.
-
Plínio Arruda Sampaio.
N° 17
Suprima-se do Substitutivo constante do pro-
jeto de Resolução 16-A de 1987, o § 3° do Artigo
1\'
Sala das Reuniões; 16/novembro/87: -
Ade-
mIr Andrade, PMDB-
PA.
-1"1°18_
Suprima-se o § 3° do Artigo lodo Substitutivo
Justificação
Dada a natureza das disposições gerais e transi-
tórias, e a heteregeneidade dos temas nelas trata-
dos, não é conveniente a existência de substi-
tutivo. que prejudica e análise específica de cada
matéria tratada. -
Aldo Arantes -
Anna Maria
Rattes -
Haroldo Uma -
Abigail Feitosa.
1"1°19
Dê-se ao parágrafo 3
0 do art. 10doSubstitutivo
do Relator, a seguinte redação:
"§ 39
Às Disposições Transitórias serão
apresentadas emendas a artigos, parágrafos
e alineas, vedada a apresentação de emendas
substitutivas à totalidade do texto."
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Genebaldo Correia.
-=--1"1°20-
No caput do art. 2°, ao final, introduza-se a
seguinte modificação:
onde se lê.
"Substitutivo"
leia-se:
"Emenda Substitutiva".
Justificação
Trata-se de aperfeiçoamento da redação do
Substitutivo da Mesa, eliminando-se uma impres-
são terminológica no texto do citado artigo.
Sala das Sessões,
-
Mário Covas.
-1"1°21-
Substitua-se na redação docaputdo art. 2° do
Substitutivo a seguinte expressão:
"Art. 2'
.
abrir-se-a prazo de 5 (cinco) dias úteis
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Deputado Constituinte Naphtali Alves de
Souza.
-1"1°22-
Faça-se a seguinte modificação no § 1<do
art. 2°,
onde se lê:
"Aprovação ou rejeição da matéria"
leia-se:
"Aprovação ou rejeição das emendas, não
podendo subemendá-las ou concluir por
substitutivo"
Justificação
A alteração proposta ao parágrafo, visa tomar
explicito que ao Relator cabe nessa fase, dar pare-
cer conclusivo sobre as emendas oferecidas, sen-
do submetidas à apreciação do Plenário da Cons-
tituinte o Projeto de Constituição produzido pela
Comissão de Sistematização e o conjunto das
emendas com os respectivos pareceres
Sala das Sessões,
-
ConstituinteMário
.Coyas.
-1"1°23_
Dê-se ao § 7°,do art 2° do Substitutivo apresen-
tado pelo relator ao Projeto de Resolução na 16-A,
de 1987 (ANe), a seguinte redação:
"§ 7° Avotação será realizada na ordem
crescente dos títulos e seus respectivos arti-
gos, não se admitindo requerimentos de pre-
ferência de um Título, Capítulo, Seção, Sub-
seção ou Artigo, sobre outro."
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
ConstituinteAdemir Andrade, PMDB-
PA.
-1"1°24-
Os parágrafos 20 e ~o do art. 39, passam a ter
a seguinte redação:
"§ 2°
O requerimento de preferência de-
verá' ser subscrito por 35 (trinta e cinco)
Constituintes ou Líderes que representem es-
se número, e apresentado até às 18 (dezoito)
horas do dia que anteceder à votação do
respectivo Título.
§ 8'
No início da votação de cada Título
poderão falar por 10 (dez) minutos os Líderes
ou os Constituintes por eles indicados."
Justificação
Em todos os momentos desta Constituinte te-
mos nos batido pelo direito das Minorias, não
pelo fato de sermos, no momento, um partido
minoritário, mas por princípio. Assim, propomos
que ao invés de 56 (cinqüenta e seis), baixemos
para 35 (trinta e cinco) o número de assinaturas
para a viabilização dos requerimentos de prefe-
rência.



Novembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
,
,
'
Terça-feira 17
5777
Quanto ao § 8°,propomos que o tempo desti-
nado às Lideranças para expor suas posições an-
tes das votações dos Títulos, seja de 10 (dez)
minutos para todos os partidos, independente do
tamanho de suas bancadas na Constituinte.
É evidente que pontos de vista, ídeologre, coe-
rência, nada disso tem a ver com quantidade de
parlamentares de uma Bancada. Por isso acredi-
tamos ser o maisjusto tempo idêntico para todos.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Adroaldo Streck-
Constituinte
César Maia.
-N°25-
Dá nova redação ao § 2°, do art 3°
"§ 2°
O requerimento de preferência de-
verá ser subscrito por 35 (trinta e cinco)
Constituintes ou Líderes que representem es-
te número e apresentado até às 18 (dezoito)
horas do dia que anteceder à votação do
respectivo Título."
Justificação
A redução do número de Constituintes para
o requerimento de preferência é uma medida de
caráter democrático.
Sala das Sessões,
de
de
1987. -
Constituintes Brandão Monteiro .;.
Cesar Maia -
Bocayuva Cunha -
Luiz Salo-
mão.
-N°26-
Dê-se nova redação ao § 2°, do art 3°:
"Art. 3°
.
§ 2°
O requerimento de preferência de-
verá ser subscrito por 56 (cinqüenta e seis)
Constituintes, ou Líderes que representem
esse número, e apresentado até às 18 (dezoi-
to) horas do dia que anteceder à votação
do respectivo Título."
Justificação
Trata-se de proposta destinada a agilizar e faci-
litaro processo de coleta de assinaturas em reque-
rimentos de preferência, admitindo-se que a asst-
natura do Lídersubstitua o conjunto da respectiva
Bancada.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.-
ConstituintePlínio Arruda Sampaio.
-N°27-
Suprima-se o § 3°, do art. 3°
Justificação
A prioridade para votação dos requerimentos
de preferência deve obedecer às praxes parlamen-
tares -
os requerimentos de preferência devem
ser votados segundo a ordem de sua apresen-
tação.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte Brandrão Monteiro -
Luiz Sa-
lomão -
Cesar Maia.
-N°28-
O § 3°, do art. 3°, do substitutivo passa a ter
a seguinteredação;
"§ 3"
Terá prioridade para votação o re-
querimento da preferência, obedecida a or-
dem de apresentação.
J~s~cação
Apresente emenda visa dar um tratamento uni-
forme aos requerimentos de preferência.
Preenchidos os requisitos para apresentação
do requerimento de preferência estes devem ter
o mesmo tratamento. Daí o critério da ordem
de apresentação, como é da praxe parlamentar
e do Regimento Intemo da Cámara dos Deputa-
dos, sempre invocado subsídiariamente nos tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte. -
ConstituintesAldo Arantes -
Anna Maria Rat-
tes -
Haroldo Uma -
Abigail Feitosa.
-N°29-
Dê-se nova redação ao § 30, do art. 3":
"Art. 3"
.
§ 3°
Terão prioridade para votação, em
cada 'Título,os requerimentos de preferência
formulados pelos representantes de cada
Partido em número que não poderá exceder
a 20 (vinte)e que será proporcional ao tama-
nho da respectiva Bancada, assegurando-se
a apreciação de, no mínimo, uma preferência
de cada Bancada."
Justificação
Trata-se de democratizar a apreciação de re-
querimentos de preferência, respeitando-se o pe-
so proporcionaldas Bancadas e garantindo-se
o direito das Minorias. _
I
Sala das Sessões, ' de novembro de 1987. -
Constituinte Plínio Arruda Sampaio.
-N°30-
Dê-se nova redação ao ~ ,3°do art 3°:
"Art. 3°
..
§ 3"
Os requerimentos de .preferência
serão votados na ordem de sua apresentação
junto à Mesa."
Justificação
Trata-se de adotar uma ordem de precedência
na apreclaçãó dos requerimentos de preferência
que privilegie o-díreíto de cada Constituinte ao
invés da força de uma maioria eventual.
Sala das Sessões.
de novembro de 1987.
-
Constituinte Plínio Arruda Sampaio.
-No31-
O § ~o passa a ter a seguinte redação:
"Art.
3~
.
'§ 4"
As emendas, os destaques e os
substitutivos aprovados ourejeítados preju-
dicarão as proposições idênticas"
Justificação
A expressão conexa pode dar ensejo a diversas
interpretações, ao passo que a palavra "idêntica"
não deixa dúvida sobre seu significado.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-.ConstituinteBrandão Monteiro -
Consti·
tuinte Luiz Salomão -
Constituinte César
Maia.
-N°32-
Dê-se nova redação ao § 4';; do artigo 3";
"Art. 39
:
:..:
~::-
~
;.~.:
.
§ 4°
As emendas, os destaques e os
substItutivos aprovados ou rejeitados prejudi-
carão as proposições do sentido idêntico ou
oposto."
Justificação
Trata-se de precisar melhor o instituto da preju-
díciaiídade, substituindo-se a expressão "propo-
sições conexas" por "proposições de sentido
idêntico ou oposto".
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
-
Constituinte Plínio Arruda Sampaio.
-N°33-
Suprima-se do § 4 Q, do art. 3°,o termo:
"Substitutivo"
Justificação
ObjetJva-se com esta emenda aperfeiçoar a re-
dação do dispositivo eliminando um termo desne-
cessário.
Sala das Sessões,
-
Consti-
tuinte Mário Covas.
-N°34-
Dá nova redação ao § 6° do art. 3°
"§ 6°
No encaminhamento de materia
destacada, poderão usar da palavra, por 5
(cinco) minutos, 5 (cinco) constituintes: dois
a favor, tendo preferência o autor do desta-
que, dois contra e o Relator. Nas 'matérias
consideradas de alta relevância pelo conjunto
das Lideranças, poderão usar da palavra to-
dos os partidos, pelo tempo estabelecido no
§ 8°, deste artigo."
. Justificação
Em Plenário não se justifica a redução do nú-
mero de ConstJtuintes que irão encaminhar as
matérias destacadas. Por outro lado, quando se
tratar de matéria de relevante interesse, deve ser
dada a oportunidade aos líderes para que os dife-
rentes partidos se posicionem sobre as questões
em debate.
Sala das Sessões, 16 de novembro de 1987.
-
Constituinte César Maia -
Constituinte Luiz
Salomão -
Constituinte Bocayuva Cunha.
-N°35-
Dá nova redação ao § 8°do art. 3°, aumentando
para 12, 8 e 5 minutos o tempo nele previsto.
"§ 8° No início da votação de cada Título
poderão falar os Líderes ou os Constituintes
por eles índicados, sendo facultado:
a) ao partido com mais de 200 membros
. 12
b) ao partido com mais de 100 e menos
de 200 membros. 8
c) ao partido com até 100 membros. 5
Justificação
O aumento do tempo concedido aos Líderes
no início da votação de cada Título é essencial
para que as diversas bancadas possam ser orien-
tadas sobre as questões em debate.
Sala das Sess6es, 16 de nevembre de 19B'[
-
Constituinte Cesar Maia -
Consntumts Luís
Salomão, Autor -
Constituinte Bocayuva
Cunha.



5778
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
-1"1.°36-
Introduza-se no § 49, do art. 5°,a seguinte alte-
ração:
onde se lê:
"concluída a votação com emendas"
leia-se:
"concluída a votação com aprovação de
~mendas e destaques"
Justificação
A alteração visa aperfeiçoar o texto, evitando-se
que se possa concluir pela admissão de emendas
no período ou após, de votação.
Sala das Sessões,
.
_ Mário Covas.
-1"1.°37-
Inclua-se no art. 13 do Regimento Intemo da
Assembléia Nacional Constituinte os §§ 4·, 5., 6°,
7° e 8°,renumerando-se os atuais.
"Art. 13
.
§ 4" Na hipótese de vaga na Comissão
de Sistematização, decorrente de licença par-
lamentar, esta deverá ser imediatamente
ocupada pelo suplente do Constituinte que
assumir.
§ 59 Nos casos em que a vaga se der de
constituinte, membro nato, deverá ser esta
ocupada, respectivamente, pelos Vice-Presi-
dentes das comissões temáticas a que per-
tencera o constituinte afastado.
§ 6°Na impossibilidade dos Vice-Presiden-
tes assumirem, a vaga deverá ser preenchida
por um membro da subcomissão a que per-
tencera o Constituinte, por indicação do Pre-
sidente da Comissão ao Líderdo Partido polí-
tico a que pertencer a vaga, no prazo de 48
(quarenta e oito) horas.
§ 7"O Líderterá igual prazo para oficializar
a indicação ao Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte.
§ 89Ficam revogadas as substituições fei-
tas anteriormente que venham contrariar os
dispositivos constantes deste artigo."
Justificação
O Projeto visa a permitir que todos os Consti-
tuintes tenham o direito de participar na elabo-
ração do Projeto de Constituição o que não vem
ocorrendo quanto ao Constituinte suplente que
assume o mandato decorrente de afastamento
do titular.
Visaainda a assegurar o direito do Constituinte
que tendo sido Presidente ou Relator de uma das
comissões temáticas garantiram lugar nato na
Comissão de Sistematização, conforme disposi-
tivos regimentais.
Portanto o que realmente objetivamos com a
emenda é a garantia para que todos os Consti-
tuintes eleitos para elaborar uma nova Consti-
tuição, tenham o direito, que o povo lhes conce-
deu nas umas. assegurado.
Sala das Sessões, ]6 de novembro de ]987.
-
Nilson Gibson -
Amaral Netto -
José
Lourenço -
Gastone Righi
-1"1.·38-
Acrescente-se ao Substitutivo, como art. 6°,re-
numerando o atual, o seguinte dispositivo:
"Art. 69 O artigo 2° do Regimento Interno
passa a ter a seguinte redação:
Art 2°
A Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte é composta do Presidente, do
1ee 29• Vice-Presidentes, do 1°,2°e }o_Secre-
tários. Haverá, ainda, três Suplentes de Secre-
tário e outros Více-Presídentes Adjuntos es-
colhidos pela Mesa:~
Justificação
A ampliação do número de componentes da
Mesa é uma medida imperiosa em face dos gran-
des trabalhos que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte terá pela frente.
A Comissão de Sistematização criou além do
cargo de Relatores- Adjuntos, que prestaram rele-
vantes serviços à Relatoria, mais dois Vice-Pre-
sidentes, sem os quais os trabalhos não teriam
sido concluídos a contento.
Apesar do rodízio realizado pela Mesa da Co-
missão de Sistematização, onde os 5 (cinco)
membros revezaram em períodos de 2 (duas)
horas, o esforço exigido pelas longas e sucessivas
sessões terminou por cansar e até mesmo esgotar
os seus 5 (cinco) membros.
No Plenário os trabalhos serão maiores e as
sessões mais numerosas. Os três novos Vice-Pre-
sidentes não colaboraram na direção e coorde-
nação dos trabalhos.
Sala das Sessões, ] 6 de novembro de 1987.
-
Constituinte César Maia.
-1"1.°39_
Adite-se onde couber:
Será admitida a fusão de emendas, desde
que a emenda resultante não inove expres-
sões em sua redação e seja assinada pelos
primeiros subscritores de todas as emendas
fundidas.
Brasília, 16 de novembro de 1987. -
José
Maria Eymael- Ottomar Pinto.
-N940-
Acrescente-se onde couber:
"Art.
A emenda que substitua integralmente
qualquer Seção ou Subseção do Substitutivo
somente será aceita se subscrita por ] 87
(cento e oitenta e sete) Constituintes, vedada
a apresentação de emendas substitutivas in-
tegrais de TItulo ou Capítulo."
Justificação
Trata-se de precisar melhor o texto do § 2°
do artigo 1°,admitindo-se emendas substitutivas
integrais de Seção ou Subseção e vedando propo-
sições dessa natureza no caso de TItulo ou Ca-
pítulo.
Sala das Sessões, em
de novembro de 1987.
-
Plínio Arruda Sampaio.
-1"1.°41-
Acrescente-se, onde couber:
"Art.
.
.
O requerimento de preferência deverá
ser subscrito por56 (cinquenta e seis) Consti-
tuintes, ou Líderes que representem esse nú-
mero, e apresentado até às 18 (dezoito) horas
do dia que anteceder à votação do respectivo
TItulo."
Justfficação
Trata-se de proposta destinada a agilizare faci-
litaro processo de coleta de assinaturas em reque-
rimentos de preferência, admitindo-se que a assi-
natura do Uder substitua o conjunto da respectiva
Bancada.
Sala das Sessões, em
de novembro de
1987. -
Plínio Arruda Sampaio.
-1"1.°42-
Acrescente-se, onde couber:
"Art.
É vedada a apresentação de
emenda que substitua integralmente o TItulo
referente às Disposições Transítorías."
Justificação
Não há sentido em se permitir emenda substi-
tutiva integral das Disposições Transitórias, já que
as normas perfazem todo um TItulo e tratam das
mais variadas matérias.
Sala das Sessões,
de novembro de
1987. -
Plínio Arruda Sampaio.
-1"1.°43-
Acrescente-se, onde couber:
"Art.
As emendas, os destaques e os substi-
tutivos aprovados ou rejeitados prejudicarão
as proposições de sentido idêntico ou opos-
to."
Justificação
Trata-se de precisar melhor o instituto da preju-
dicialidade, substituindo-se a expressão "propo-
sições conexas" por -"proposiçóes de sentido
idêntico ou oposto".
Sala das Sessões,
de novembro de
]987. -
Plínio Arruda Sampaio.
-1"1.°44-
Acrescente-se, onde couber:
"Art.
..
.
Os requerimentos de preferência se-
rão votados na ordem de sua apresentação
jUl}to à Mesa."
Justificação
Trata-se de adotar uma ordem de precedência
na apreciação dos requerimentos de preferência
que privilegie o direito de cada Constituinte ao
invés da força de uma maioria eventual.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
-
Deputado Plínio Arruda Sampaio.
-N·45-
Acrescente-se onde couber:
"Art.
..
.
Terão prioridade para votação, em ca-
da TItulo, os requerimentos de preferência
formulados pelos representantes de cada



Novembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5779
Partido em número que não poderá exceder
a 20(VJl1te) e que será proporcional ao tama-
nho da respectiva Bancada, assegurando-se
a apreciação de, no mínimo, uma preferência
de cada Bancada."
Justificação
Trata-se de democratizar a apreciação de re-
querimentos de preferência, respeitando-se o pe-
so proporcional das Bancadas e garantindo-se
o direito das Minorias.
Sala das Sessões,
de novembro de 1987.
-
Deputado Plinio Arruda Sampaio.
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECEROS SENHORES
Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Fi-
lho -
PDT; Affonso Camargo -
PMDB;Agassiz
Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro; Airton Sando-
val -
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Aloísio Vas-
concelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB;
AluízioBezerra -
PMDB;ÁlvaroValle-
PL;Ante-
ro de Barros -
PMDB; Antônio Carlos Franco
-
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL;Antonio Salim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Amaldo
Faria de Sá -
PTB; Amold Fioravante -
PDS;
Asdrubal Bentes -
PMDB;Assis Canuto -
PFL;
Basflio Villani -
PMDB;Benedita da Silva -
PT;
Bosco França -
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Virgflio -
PDS;
Carrel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Uma
-
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; César Cals
Neto -
PDS; Chagas Neto -
PMDB;Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;
Darcy Deitos -
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Díonísío Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage
-
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gon.'
çalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB;Edme Tavares -
PFL; Eduardo Jorge
-
PT;Eduardo Moreira -
PMDB;Eliel Rodrigues
-
PMDB;Eraldo Trindade-
PFL;Erico Pegoraro
-
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Ma-
chado-PMDB; FarabuliniJúnior-PTB; Fausto
Fernandes -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB;
Fernando Cunha -
PMDB;Fernando Velasco-
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio
Rocha-PL; França Teixeira-PMDB; Francisco
Küster -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Genésio
Bernardino -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB;Gumercindo Milhomem -
PT; Harlan
Gadelha -
PMDB;Haroldo Sabóia -
PMDB;Hé-
lioManhães -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Heráclito For-
tes -
PMDB; HilárioBraun -
PMDB;Irajá Rodri-
gues -
PMDB; Itamar Franco -
PL; Ivo Cersó-
simo -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jacy
Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Car-
neiro -
PFL;Jayme Santana-
PFL;Jessé Freire
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB;João da
im Haickel- PMDB;Jorge Leite -
PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB;Jorge' Vianna -
PMDB;José
Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -'- PL;
José Carlos Martinez -
PMDB;José da Concei-
ção -
PMDB;José Luiz de Sá -'PL; José Melo
-
PMDB; José Moura -
PFL;' José Serra -
PMDB; José Teixeira -
PFL; Júlio Campos -
PFL; Koyu lha -
PMDB; Leite Chaves -
PMDB;
Lého Souza -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezto
Sathler-
PMDB;LÚCia Braga-
PFL;Lúcia Vânia
-
PMDB; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;
LuizSoyer- PMDB;LuizViana-
PMDB;Maguito
Vilela-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Mansueto
de Lavor -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB; Marcondes Gadelha
-
PFL; Maria 'de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia -
PMDB;Mário Bouchardet -
PMDB;Má-
rio de Ohveira -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Max Rosenmann
-
PMDB;Melo Freire -
PMDB;Mendes Botelho
-
PTB; Messias Soares -
PTR; Milton Uma -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Mlraldo Gomes ....:....
PMDB;"Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB; Neuto de Conto
-
PMDB;Nilso Sguarezi -
PMDB;Nion Albernaz
-
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT; Olavo Pires
-
PMDB;Onofre Corrêa -
PMDB;Osmar Leitão
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB;Oswaldo Al-
meida -
PL; Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paes
de Andrade -
PMDB; Paulo Marques -
PFL;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
Raimundo Lira -
PMDB; Raul Belém -
PMDB;
Raul Ferraz -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;
Renato Bernardi -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;Ricardo Izar-
PFL;RitaCamata -
PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Campos -
PDS;
Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB;Roberto Tor-
res -
PTB; Roberto Vital- PMDB;Ronaldo Car-
valho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ronan Tito- PMDB;Ronaro Corrêa-PFL;'Rose
de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS;
Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;Telmo Kirst -
PDS; Teotonio VilelaFilho
-
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vieira da Silva -
PDS; VInicius Cansanção -
PFL; Virgflio Guimarães -
PT; Vitor Buaiz -
PT;
VivaldoBarbosa -
PDT;Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Ornélas -
PFL; Wilson Campos -
PMDB;
,
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está encerrada a sessão.
(Encerra-se asessãoàs22horas e5 minu-
tos)
DISCURSO PRONUNCIADO PELO
SR. NILSO SGUAREZI NA SESSÃO DE
10-11-87 E QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERIA P(JBLlCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. NILSO SGUAREZI (PMDB-
PR)-
Sr. Presidente, nobres Srs Constituintes;'
Um tanto quanto constrangido por reter a Mesa
da Constituinte, dado o adiantado da hora, mas
compelido pela circunstância de ser a última
oportunidade de deixar registrados nos Anais da
Casa fatos e considerações históricos -
de vez
que esta reunião é fruto do sorteio dos oradores
Inscritos anteriormente -, peço a benevolência
de V.Ex" para me ouvirem por alguns minutos.
Quiseram as circunstâncias históricas que esta
Casa tivesse a Vivência do verdadeiro processo
democrático, contrariando um outro dia da Histó-
ria, em data cinquentenária, em que a democracia
no Brasil sofreu mais um tropeço com o golpe
do Estado Novo.
Vou abordar, exatamente, um tema constitu-
cional que diz respeito à matéria e, no meu enten-
dimento, tem sido causa dos tropeços institucio-
nais que esta Nação atravessa, qual seja, a forma
de governo adotada no Brasil.
Sr. Presidente, há dias, a Comissão de Sistema-
tização decidiu adotar como regime de Governo
o parlamentarismo e os números foram expres-
sivos, porquanto uma diferença de mais de 20%
dos Srs. Constituintes assinalou a vitória em favor
do sistema parlamentarista Com isso manifes-
taram a necessaria acuidade de resgatarem a His-
tória do Brasil. Em verdade, o presidencialismo
se impôs ao País, não democraticamente, mas
através de um golpe de Estado.
A Proclamação da República, tanto no depoi-
mento do Marechal Deodoro, que a proclamou,
quanto no depoimento do Visconde de Ouro Pre-
to. que, em suas "Memórias" relata o diálogo
mantido com Deodoro, resultou de um equívoco,
pois Deodoro dizia que, na verdade, estava-se su-
blevando contra o Gabinete, e não tencionava ter-
minar com o regime parlarnentansta, tampouco
com a monarquia. A verdade é que o Governo
Provisório entregou ao Congresso em exercício
a tarefa de elaborar uma nova Constituição, a
Constituição de 1891, a qual acabou estabele-
cendo o sistema presídencíahsta de Governo, e
elegendo, pelo voto indireto, o primeiro Presidente
da República brasileira.
Tínhamos, por via constitucional, um regime
parlamentarista, quando um golpe de Estado aca-
bou introduzindo o sistema presidencialista. E
desde então, Sr. Presidente, 95 anos de sistema
presidencialista vêm escrevendo sua história de
golpes, de corrupção, de ditaduras e de retrocesso
social.
AConstituição que estabeleceu o sistema presi-
dencialista em 1891, não tinha a legitimidade que
tem a atual, que foi convocada e eleita com a
precípua finalidade de ser Constituinte.
Foi um Congresso em que o Governo Provi-
sório rmlítar destituiu a monarquia pela força das
armas, estabelecendo no Brasil sob tutela milita-
rista, a qual, na característica da guarda pretoriana
sempre se entendeu no papel de guardiã da pátria,
legitimando-lhe a imposição da sua vontade, atra-
vés de inúmeras intervenções, como sendo a solu-
ção redentora nacional Hoje mesmo, há 50 anos,
com o apoio castrense, se verificava a ruptura
constitucional, a qual se tornou rotina, eis que
57 anos dos 95 de vida presidencialista foram
passados na negritude de regimes de exceção
-
ditaduras. estados de sítios, de emergência
e assim por diante.
Por isso, Sr. Presidente, a introdução, hoje, do
sistema parlamentarista é, antes do mais, um res-
gate histórico para esta Nação. O resgate da legiti-
midade~ o resgate democrático. Sr. Presidente,



5780
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
eis o motivo pelo qual não posso concordar quan-
do ouço vozes se levantarem e dizerem que os
atuais Constituintes não têm o poder de modificar
o sistema de Governo, porque não foram eleitos
para tal. Ora, Sr. Presidente, esta foi uma Consti-
tuinte convocada para traçar um novo pacto políti-
co, social, econômico com a Nação; e se ela pode
o mais, mudar o sistema político, pode, evidente-
mente, mudar o sistema de Governo.
Daí, quando se diz ser necessário um plebiscito
para que o povo opine, caso o Plenário endosse
o que já ficou decidido na Sistematização, labo-
ra-se num sofisma ou, ao menos, numa inconti-
nência histórica, porquanto, quando os presiden-
cialistas invocam a tradição política, esquecem-se
de que o presidencialismo é filho de golpe militar,
o qual. derrubando a monarquia, ab-rogando o
parlamentarismo, cometeu o crime de interrup-
ção da verdadeira tradição brasileira. E, cumpre
relevar, à época, não se recorreu ao veredito popu-
lar, através de plebiscito, a fim de coonestar o
sistema presidencial, este sim, implantado à reve-
lia da vontade do povo.
Sr. Presidente, se esta Nação tiver a infelicidade
de persistir no presidencialismo, receio que des-
dita maior se abaterá sobre a população brasileira.
Neste caso, tenham os presidencialistas ao me-
nos a hombridade de confessar que a tradição
do presidencialismo consagrou os 4 anos de go-
verno para o Presidente da República e não 5,
como se propala insidiosamente.
Sr. Presidente, a minha participação hoje, nesta
sessão, é para que fique o registro para a História
da Incoerência dos que querem dar ao atual Presi-
dente 5 anos de mandato sob a invocação de
tradição republicana.
Em verdade, Sr. Presidente, a Constituição de
1891, no seu art 43, estabelecia 4 anos de man-
dato; a de 1934, que a seguiu, no art. 52, voltou
a reafirmar esses 4 anos, os quais foram reintro-
duzidos pela Constituição de 1967. Tivemos, pois,
48 anos de mandatos de Presidente da República
com 4 anos de duração.
A Constituição "Polaca", que foi outorgada por
Getúlio Vargas, estabelecia 6 anos de mandato;
só em 1946, quando efetivamente tivemos uma
nova Constituição com leqitlrnídade, estabeleceu-
se o mandato de 5 anos, repetido em 1967, quan-
do promulgada a 1! Constituição Revolucionária.
Contudo, a Carta outorgada pela Junta Militar,
em 1969. reintroduziu o mandato de 6 anos.
Em suma, a tradição histérica, sem distorções,
refere apenas 29 anos de presidencialismo com
mandato de cinco anos para o Presidente, contra
48 anos de regimes quadrienais.
Ora, Sr. Presidente, em se mantendo o presi-
dencialismo, ao menos se tenha a coragem de
entender que há uma realidade nova, e que não
se venha a "tapar o sol com a peneira" e tentando
impor mandato de 5 anos sob invocação de tradi-
ção republicana.
Sr. Presidente, também quero deixar aqui con-
signado, para registro da História e para a recons-
tituição da verdade, que, pela tradição republicana
-
e vale a pena reprisar que a República se insti-
tuiu pela força, sem referendum popular -
te-
mos um golpe militar, um primeiro Presidente
eleito de forma indireta, sem ao menos ter obtido
a maioria absoluta do Congresso, e a instauração
da intriga, da sublevação, da barganha, a tal ponto
de o Marechal Deodoro da Fonseca não aguentar
tanta patranha, acabando por apresentar sua re-
núncia. Convenha-se, um princípio bastante me-
lancólico para um País que vinha de 42 anos
de paz e progresso sob o regime parlamentarista.
Por isso, Sr. Presidente, hoje, quatro a cinco
meses depois, quando parecia quase certo que
nesta Assembléia se dariam 5 anos para o Presi-
dente, quando os fatos novos e a realidade deste
Pais já nos mostram claramente que, mesmo que
persista o presidencialismo, o mandato do Senhor
Presidente da República há que ser de 4 anos,
e isto porque o sistema presidencialista, sobre-
tudo com executivos incapazes, é uma camisa-
de-força, em que a população fica politicamente
engessada e só tem possibilidade de haver uma
reversão de expectativas findo o mandato. Não
é como no sistema parlamentarista, em que se
tem um mecanismo civilizado, democrático, de
mudar o governo, porquanto, assim que esse go-
verno não consegue mais dar atendimento aos
anseios e às necessidades da Nação, fica possibi-
litada a troca do gabinete, para instauração de
outro mais capaz. No trabalho que apresentei aos
Srs. Constituintes, demonstrei que os 40 Presi-
dentes que tivemos ate hoje apresentam a média
de 2 anos e três meses de duração de mandato.
Durante os 42 anos de parlamentarismo no Brasil,
a média de duração dos gabinetes parlamentares
foi de um ano e três meses, longe, por conse-
guinte, dos propolados seis meses, e não tão dis-
tante dos apregoados mandatos presidencialistas.
Mas, mesmo que durassem seis meses, Sr. Pre-
sidente, é preferível que durem seis meses e aten-
dam aos anseios da Nação, do que ficarmos mer-
tes, desesperançados durante 4 ou 5 anos, como
sucede sob o presidencialismo, isto quando não
finda em golpe político.
Por isso, Sr. Presidente, quero reafirmar aqui,
nesta data em que se registram 50 anos de mais
um golpe no Brasil, minha confiança no dia de
hoje em que a Assembléia Nacional Constituinte
deu demonstração eloquente de que o mecanis-
mo democrático do Parlamento consegue encon-
trar soluções, quando outras instituições talvez
mais refinadas sob o aspecto cientifico e sob o
aspecto técnico fracassam.
Sr. Presidente, reafirmo aqui, com toda a con-
vicção, a crença de que o melhor regime de gover-
no, realmente, é o regime parlamentarista. E quei-
ra Deus que sejamos todos iluminados para que
encontremos a melhor forma e o melhor sistema
de governo para o Brasil.
Deixo registrada aqui a minha participação, por-
que a História, como a Vida, é feita de grandes
momentos e de pequenos e insignificantes mo-
mentos como este da minha participação na com-
posição da futura Carta Magna.
Tivemos hoje aqui momentos de grande eleva-
ção, como aquele em que a Sistematização con-
seguiu encontrar solução para a questão da refor-
ma agrária, na sessão magnifica na qual o Presi-
dente Ulysses demonstrou haver uma comunhão
de pensamento, não obstante a diversidade de
concepções em busca da solução satisfatória para
todos.
Que fique para o registro das gerações futuras,
que se muitos hoje tomam decisões em favor
do parlamentarismo, é porque estão, desapaixo-
nadamente, racionalmente, constatando que o
sistema atual de governo não corresponde mais
à realidade desta Nação. E chego a afirmar isso,
porque o presidencíahsmo, no Brasil, foi introdu-
zido por uma cópia do sistema vigente nos Esta-
dos Unidos da América.
Na verdade, a Constituição de 1891, que intro-
duziu o presidencialismo, foi uma "xerox" da
Constituição americana, com enxertos franceses.
Hoje, a grande nação americana -
ouso afirmar
-
se debate em grande crise. Houve o erack
na Bolsa de Nova Iorque, pela descrença, pela
falta de credibilidade que atingiu o Governo, prin-
cipalmente fruto do seu sistema, pois um homem
só não mais consegue fazer frente às grandes
pressões que a sociedade moderna capitalista
exerce. E temos, ai, o retrato da grande nação
americana com um sistema de governo em que
o déficit publico tende a aumentar, cuja intro-
missão na soberania de outros povos se faz à
margem e à sombra do presidente e dos grupos
que o cercam Quando outras nações, da tradição
de uma Inglaterra, de uma França, conseguem,
com o seu sistema parlamentarista, manter posi-
ções de equilíbrio, de sensatez, ouso afirmar que
não passará muito tempo e os irmãos do Norte
haverão de repensar o seu sistema de governo,
porque a crônica dos seus últimos presidentes
não é de estabilidade, de harmonia, com aqueles
presidentes que os antecederam. A crônica dos
últimos presidentes da grande nação americana
é de turbulências e descaminhos, a ponto de um
deles sair escorraçado da Casa Branca, e o atual
se arrastar no seu mandato mercê da arraigada
tradição e do apego à preservação da lei acima
de qualquer coisa, embora destituído do estofo
dos grandes estadistas, a ponto de não conseguir
fazer frente às demandas e às necessidades da
sociedade americana, com reflexos danosos so-
bre as restantes economias do Planeta.
Deixo, portanto, Sr. Presidente, a minha convic-
ção de que esta Assembléia Nacional Constituinte,
em que pese toda a campanha dos interesses
contrariados que se levantam contra ela, haverá
de ter o discernimento, a visão histórica de que
o sacrifício de muitos aqui trará uma nova ordem
constitucional e urna.nova ordem para esta Na-
ção, mas, precipuamente, o sistema de governo
há de ser o sistema parlamentarista.
MESA DA ASSEMBLÉIA
NACIONAL CONSTITUINTE
5' Reunião da Mesa, realizada em 5-10-87
Aos cinco dias do mês de outubro de hum
mil novecentos e oitenta e sete, às 16 horas, no
gabinete do Senhor Presidente, reúne-se a Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, sob a presi-
dência do Senhor constítumte Ulysses Guimarães,
Presidente. Presentes os Senhores constituites
Jorge Arbage. Mário Maia e Benedita da Silva,
respectivamente 29-Vice-Presidente, 2'-Secretario
e Suplente de Secretaria. Ausentes os senhores
constituintes Mauro Benevides, Marcelo Cordeiro
e Arnaldo Faria de Sá, respectivamente lo-Vice-
Presidente, lt-Secretarío e 3"-Secretário. Com a
palavra o Senhor Presidente declara que os prazos
estabelecidos pelo Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte devem ser cumpridos.
Contudo, dadas as condições atuais, a qualidade
do trabalho da Comissão de Sistematização, per-
mitirá melhor funcionamento do plenario da As-
sembléia Nacional Constituinte. Em verdade o tra-
balho da Comissão é vestibular. Em razão de reu-
nião com todas as lideranças e os membros da



Novembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
5781
Mesa da Comissão de Sistematização foi proposta
a dilação do prazo para a Comissão concluir os
seus trabalhos até 28 de outubro A deputada
Benedita da Silva, concorda com a dilação do
prazo, mas sugere haja possibilidade da Câmara
dos Deputados realizar um número maior de ses-
sões plenárias, bem assim que os partidos políti-
COS, através de suas bancadas, possam ocupar
o tempo da Constituinte na televisão e rádio por
cinco minutos, uma única vez, até o término dos
trabalhos da Constituinte. O Senhor Presidente
declara que examinará a matéria. A proposta de
dilação do prazo, foi aprovada. I-
Pauta do Se-
nhor Presidente -
São ratificados os despachos
favoráveis do Senhor Presidente aos seguintes ex·
pedientes: 1) Ato da Mesa rr 20, de 1987, que
"estende aos gabmetes dos suplentes da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, dispositivos
do Ato da Mesa rr 14, de 19 de maio de 1987,
que vai publicado ao final da ata 2) Requisições'
a) à Universidade de São Paulo do Dr. Miguel
Reale Júnior, professor adjunto da Faculdade de
Direito daquela universidade, para, sem prejuízo
cer o cargo de assessor especial da presidência
da Assembléia Nacional Constituinte até
15·11-87; b) ao Govemo do Estado do Rio de
Janeiro do Dr, Sérgio Ferraz, para, sem prejuízo
de seus vencimentos e vantagens, prestar serviços
ao Relator da Comissão de Ststematização; c) à
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária -
EMBRAPA, do Sr. Robério Sulz Gonçalves, para
prestar serviços ao Senhor lo-Secretário da As-
sembléia Nacional Constituinte, ate 31-12-87; d)
ao Ministério'das Comunicações, do Dr, Adolpho
Araújo, da Telebrasíha,com ônus para a origem,
para prestar serviços junto à presidência _da Co-
missão de Sistematização da Assembléia Nacie-
nal Constituinte, pelo prazo que perdurar os traba-
lhos da referida Comissão; e) à Fundação Hospi-
talar do Distrito Federal, da Sr' Manuza de Mene-
zes Pereira, assistente social, lotada no COMPP,
para, sem prejuízo de seus salários, prestar servi-
ços ao Relator da Comissão de Sistematização
da Assembléia Nacional Constituinte, até
31-12-87; f) à Companhia de Pesquisa de Recur-
sos Minerais, do Dr. José Alberto de Assumpção,
diretor daquela companhia, para prestar serviços
ao Presidente da Comissão de Sistematzação da
Assembléia Nacional Constituinte, a partir de
10-8-87. 3) Requerimentos de Informações: 1)
Constituinte Vivaldo Barbosa -
sobre contrata-
ção de funcionários do extinto Banco Nacional
de Habitação pelo Banco Central- pelo encami-
nhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 2) Constituinte Arnaldo Faria de Sá
-
sobre aquisição de residências funcionais em
Brasília e veículos para ambulâncias, pela Previ-
dência Social -
pelo encaminhamento ao Gabi-
nete Civil da Presidência da República; 3) Consti-
tuinte Nelson Seixas -
sobre projeto de duplica-
ção da rodovia Régis Bittencourt -
BR-116 -
no trecho entre Curitiba e São Paulo -
pelo enca-
minhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 4) Constituinte Wilma Maia -
sobre
compra de apartamentos para servidores do
INAMPS, lAPAS e INPS, em Brasília -
pelo enca-
minhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 5) Constituinte Wilma Maia -
sobre
ocupação de imóveis funcionais, em Brasília -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República; 6) Constituinte VilsonSouza
- --;-sobre variações de índices de preços coletados
em diferentes períodos e seus reflexos nos futuros
reajustes salariais -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 7)
Constituinte Adylson Motta -
sobre dispensa de
'precatório para os beneficios de acidentes do tra-
balho -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil
da Presidência da República; 8) Constituinte
Amaury Muller-
sobre modificações do projeto
original da Ferrovia do Aço -
pelo encaminha-
mento ao Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica; 9) Constituinte Adylson Motta -
sobre sub-
delegação de poderes a procuradores da Fazenda
para firmar avais do Tesouro Nacional no Exterior
-
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da República; 10) Constituinte Adyl-
son Motta -
sobre a inclusão de representantes
do Ministérip da Justiça e da Secretaria de Admi-
nistração Pública da Presidência da República no
Conselho de Administração da SUFRAMA - pelo
encaminhamento ao Gabinete Civil da Presidên-
CIa da República; 11) Constituinte Adylson Motta
-
sobre despesas com a elaboração de sistema
de carreiras para o MPAS,INPS,lAPAS e lNAMPS,
pela Fundação Getúlio Vargas e Fundação João
Pinheiro -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 12) Constituinte
Antoniocarlos Mendes Thame -
a respeito do
depósito compulsório sobre combustíveis líqui-
dos e repasses da Petrobrás ao Fundo Nacional
de Desenvolvimento -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 13)
Constituinte João Paulo -
sobre transformação
dos cursos de Ciências Sociais, História e Geo;
grafia no curso de Estudos Sociais -
pelo enca-
minhamento ao Gabinete civil da Presidência da
República; 14) Constituinte Adylson Motta -
so-
bre recrutamento de pessoal para a Empresa B~a­
sileira de Correios e Telégrafos -
pelo encami-
nhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 15) Constituinte Adylson Motta -
refe-
rente à concessão de assentimento do Conselho
de Segurança Nacional sobre dação de imóveis,
rurais como pagamento à instituições financeiras
-
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da República; 16) Constituinte Luiz
Salomão -
sobre arrecadação de contribuições
e pagamento de beneficios previdenciários pela
rede bancária, compra de bens para a Dataprev
'e a política de administração do lAPAS e MPAS
-
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da República; 17) Constituinte Davi
Alves Silva -
sobre a conservação das estradas
vicinais que ligam Imperatriz -
João Lisboa -
Amarante e São Raimundo das Mangabeiras, no
Estado do Maranhão -
pelo encaminhamento
ao Gabinete Civil da Presidência da República;
18) Constituinte Amaral Netto -
sobre exame
de pedidos de arguição de inconstitucionalidade
pela Procuradoria Geral da República -
pelo en-
caminhamento ao Gabinete Civil da Presidência
da República; 19) Constituinte Adylson Motta -
sobre defeitos ocorridos na Gas Insulated Substa-
tion, da Usina de ltaipu e as providências decor-
rentes adotadas -
pelo encaminhamento ao Ga-
binete Civil da Presidência da República; 20)
ConstituinteJorge Arbage -
sobre o cumprimen-
to da Lein°7.468. de 28-4-86, que trata de campa-
nha sobre os efeitos nocivos do uso de entorpe-
centes -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil
da Presidência da República; 21) Constituinte
Adylson Motta -
sobre contrato de consultoria
firmado entre Fumas Centrais Elétricas SA e o
Gabinete de Aproveitamento do Médio Kwanza-
Gamek para desenvolver o Projeto Capanda -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República; 22) ConstituinteJosé Genoi-
no Neto -
sobre aquisições do prédio-sede da
Dataprev - RJ e apartamentos funcionais em Bra-
sília pelo Ministerio da Previdência e Assistência
Social- pelo encaminhamento ao Gabinete CivIl
da Presidência da República; 23) Constituinte Sí-
queira Campos -
sobre o reajuste das OTN em
março do corrente ano, aplicado nas prestações
e no saldo devedor de empréstimos hipotecários
concedidos pela Caixa Econômica Federal -
pe-
lo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presí-
dêncía da República; 24) Constituinte Nelson
Aguiar -
sobre a aquisição de helicópteros para
o Exército -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 25) Constituinte
Luiz Inácio Lula da Silva -
sobre a venda da
sede do Banco Nacional de Habitação prevista
no Decreto-Lei n° 2.291, de 21-11-86 -
pelo
encaminhamento ao Gabinete Civil da Presidên-
cia da República; 26) Constituinte Gerson Camata
-
sobre negócios comerciais feitos pela Makinter
ojetos e Serviços de Exportação Ltda.. por Inter-
médio da Cacex -
pelo encaminhamento ao Ga-
binete Civil da Presidência da República; ·27)
Constituinte Adylson Motta -
sobre aplicação do
crédito suplementar de Cz$ 100.000.000,00 (cem
milhões de cruzados) aberto ao Ministério do De-
senvolvimento Urbano e Meio Ambiente pelo De-
creto na 94.710. de 30-7-87 -
pelo encaminha-
mento ao Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica; 28) Constituinte Adylson Motta -
sobre a
documentação da comissão especial para apurar
e avaliar fatos relacionados com a importação.
distribuição e comercialização de alimentos, a
partir de 1°-3-86 -
pelo encaminhamento ao Ga-
binete Civil da Presidência da República; 29)
Constituinte Victor Faccioni -
sobre a compra
de apartamentos pelo Ministério da Previdência
e Assitência Social -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 30)
Constituinte Victor Faccioni -
sobre denúncias
de anistia fiscal prevista no Decreto-Lei na 2.331,
de 28-5-87. publicadas na Folha de S. Paulo,
de 5-7-87 -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 31 ) Constituinte
Ruberval Piloto -
sobre contrato entre a Secre-
taria de Planejamento e Coordenação da PreSI-
dência da República e a Fundação Joaquim Na-
buco, para elaboração de plano básico de reorga-
nização do primeiro desses organismos -
pelo
encaminhamento ao Gabinete Civilda Presidên-
cia da República; 32) Constituinte Adylson Motta
-
sobre aquisição de ambulâncias pelo Ministério
da Previdência e Assistência Social- pelo enca-
minhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 33) Constituinte Adylson Motta -
so-
bre abertura de licitação para aquisição ou loca-
ção de um sitema de processamento eletrônico
de dados pela Diretoria Administrativa da Presi-
dência da República -
pelo encaminhamento
ao Gabinete Civil da Presidência da República;
34) Constituinte Aldo Arantes -
sobre notícia vei-
culada pelo Jornal do Brasil em 2-8-87 a res-
peito da conversão da dívida externa brasileira
em capital de risco -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 35)



5782
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Novembro de 1987
Constituinte Nelson Aguiar-
sobre a viabíhzação
das conclusões do inquérito instaurado para apu-
rar fatos da administração da Companhia Brasi-
leira de Entrepostos e Comércio -
COBEC, pe-
ríodo 197911985, relativos à exportação de óleo
'
de soja para a Índia -
pelo encaminhamento
ao Gabinete Civil da Presidência da República;
36) Constituinte Doreto Campanari -
sobre a
não extensão da Portaria n° 164/86 aos funcio-
nários do Banco Central-pelo encaminhamento
ao Gabinete Civil da Presidência da República.
4) A Mesa resolve baixar o Ato da ,Mesa n° 21,
de 1987, que estende às lideranças do PFL, PDS,
PDT, PT, PTB, PDC, PSB, PMB, PC do B, PL e
PCB, na Assembléia Nacional Constituinte, dispo-
sitivos do Ato da Mesa n- 4, de 6-4-87, que vai
publicado na íntegra ao pé da' Ata. 11 -
Pauta
do Senhor 2o
-Vice-Presidente -
A Mesa aprova
os pareceres do Senhor 2° Vice-Presidente nos
seguintes processos: 1) Requerimento s1n"/87, do
Constituinte Amaury Müller,que solicita a mterpe-
Iaçâojudicial do Sr. Ronaldo Caiado, Presidente
da UDR-
União Democrática Ruralista. em virtu-
de de entrevista concedida ao Jornal de Brasília,
em 12-7-87 -
pelo indeferimento. 2) Projeto de
Resolução rr 17/87 (ANC), do constituinte Cesar
Cals .Neto, que "altera e acrescenta dispositivos
da Resolução na 2, de 1987". que "dispõe sobre
o Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte" -
pela rejeição. Quanto ao Requeri-
mento s1n
o/87, da constituinte Benedita da Silva,
solicitando esclarecimentos sobre a proibição de
ingresso nas dependências da Penintenciária de
São Paulo, a Mesa aprova o parecer do Senhor
20- Vice-Presidente, cuja conclusão é a seguinte:
"... Entendo que a Mesa da Assembléia deve se
pronunciar sobre a matéria de forma mais categó-
rica possível. Todavia, para que possa se posicio-
nar adequadamente, creio que, preliminarmente,
deveria ser oficiado ao Excelentísslmo Senhor Go-
vernador do Estado a fim de que o mesmo revele
a posição oficial a respeito do incidente. É o meu
entendimento preliminar". Ainda com a palavra,
o Senhor 2°-Vice-Presidente, na condição de cor-
regedor, manifesta o seu parecer favorável às se-
gumtes conclusões da Comissão de Sindicância
criada para esclarecer os fatos ocorridos no Salão
Verde da Câmara dos Deputados, no dia 18-8--87,
envolvendo a pessoa do ex-deputado e jornalista
Hermano Alves e funcionários da Segurança: .....
As enormes'dificUldadesenfrentadas ,t'iáriamente,
pelo órgão de Segurança, a natureza especial de
suas tarefas e a sempre crescente soma de seus
trabalhos, estão a recomendar -
e é isso que
àqui se leva à.consideraçâo de Vossa Excelência
para o que se tornar cabível -
que, além dos
cursos a que já se submeteram os servidores,
outros venham a sempre ser proporcionados ,
com objetivo de cada vez mais elevar o níveldesse
pessoal, tão importante para os que procuram
o Poder Legislativo,quanto para o relacionamento
com os profissionais de imprensa que divulgam
os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Com essa recomendação, opina-se pelo arquiva-
mento." A Mesa.aprova o parecer. Em continua-
ção, o Senhor 20-Vice-Presidente, ao apreciar os
termos do discurso pronunciado pela constituite
Beth Azize, ria sessão do dia 11-8-87, solicitando
a apuração do episódio envolvendo a secretária
parlamentar do gabinete do constituinte Percival
Munize o filhodo constituinte Osmir Uma, profere
parecer conclusivo, nos seguintes termos: ".....
Diante do exposto, entendo que a Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte não deve tomar qual-
quer atitude de natureza administrativa somente
deverá fazê-lo, se' e quando for o caso, após a
conclusão do referido inquérito policial e eventual
posterior ação penal". Em discussão a matéria,
a Mesa aprova o parecer.do Senhor 2°· Vice-Pre-
sidente Fmalmente, sua Excelência traz à consi-
deração dos seus pares. expediente de 17-8-87,
do Senhor Ministro da Aeronáutica sobre acusa-
ções ao assessor parlamentar do Ministério,coro-
nel Pedro Josino Cordeiro, oferecendo parecer,
que conclui pelo seguinte: ".... Entendo que o
assunto encontra-se devidamente esclarecido.
sem necessidade de abertura de qualquer proce-
dimento administrativo outro. Outrossim que, an-
tes de ser esse expediente arquivado, remeta-se
copia do oficio do nobre constituinte José Agri-
pino ao Senhor Ministroda Aeronáutica". Em dis-
cussão a matéria, a Mesa aprova o parecer do
Senhor 2?-Vice-Presidente. Nada mais havendo
a tratar, às 18h20 min o Senhor Presidente sus-
pende a sessão por 15 minutos a fim de ser lavra-
da a presente ata. Reaberta a reunião é a ata
lida e aprovada. Eu, Paulo Afonso Martins de Olí-
eía Nacional Constituinte, lavrei a presente ata,
que após subscrita pelo' Senhor Presidente, vai
à publicação. -
Constituinte Ulysses Guimarães.
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
ATO DA MESA N° 20/87
Estende aos Gabinetes dos Suplentes
da Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, dispositivos do Ato da Mesa n°
14, de 19 de maio de 1987.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
no uso de suas atribuições, resolve:
Art. I c
Aplica-se aos Gabinetes dos Suplentes
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte o
disposto no Ato da Mesa n. 14, de 19 de maio
de 1987.
Parágrafo único.
As mdícações serão feitas
pelos respectivos titulares ao Primeiro-Secretário,
que as encaminhará ao Diretor-Geral da Câmara
dos Deputados, dentro dos seguintes limites, por
Gabinete:
1 Secretário Particular;
1 Assistente de NívelSuperior; e
1 AuxiliarI
Art. 2
0
Este ato entra em vigor na data de
sua pubhcação.
Sala de Reuniões, 1° de agosto de 1987. -
Wysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
ATO DA MESA N° 21187
Estende às Uderanc;as do PFL, PDS,
PDT,PT,PTB,PDC,PSB,PM8,PCdo
S, PL e PCS, na Assembléia Nacional
.Constituinte, dispositivos do Ato da Me·
sa n° 4, de 6 de abril de 1987.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
no uso de suas atribuições, resolve:
Art. I°
Aos Líderes do PFL, PDS, PDT, PT,
PC do B, PTB, PDC. PSB, PMB, PL e PeB, na
Assembléia Nacional Constituinte. será concedida
uma passagem mensal, de ida e volta, a qualquer
Estado da Federação.
Art. 2°
As passagens previstas neste ato serão
fornecidas pelo Diretor-Geral da Câmara dos De-
putados
Art. 3°
Este ato entra em vigor na data de
sua publicação.
Sala de Reuniões, 5 de outubro de 1987. -
{J)ysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Lideres:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
CJLYSS~GUIMARÃES
MárIo Covas
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Lideres:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
}9-Vice-Presidente:
Paulo Macariní
Simão Sessim
Líder
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
PDC
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
MaurícIo Campos
Líder
Paulo PImentel
Mauro Borges
Gidel Dantas
Henrique Eduardo Alves
PDS
lv-Secretário:
José Guedes
Líder
Vice-Lideres:
MARCELO CQ~DElRp
Ubiratan Aguiar
Amaral Netto
José Maria Eymael
Rose de Freitas
Vice-Lideres:
Siqueira Campos
Vasco Alves
Virgílio Távora
2°-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Victor Faccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgílio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Líma
3°~Se~retário,
.
Antonio Mariz
PDT
Walmor de Luca
Líder
Vice-Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
Aldo Arantes
Roberto Brant
Vice-Lideres:
Mauro Campos
Amaury Müller
l o-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
VivaldoBarbosa
Líder
AluizioBezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bernaz
Vice-Líder.
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LmZSOYER
José Carlos Grecco
Líder
Geraldo Alckmin Filho
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
3°-Suplente de Secretário:
Líder
Vice-Lideres:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Lideres:
Ottomar Pinto
Vice-Líder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
Mozarildo Cavalcanti
Líder
Líder
Valmir Campelo
Luiz inácio Lula da SOva
Antônio Farias



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
l o-Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2°-Vlce-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB-
AM
_ PDS
Antoniocarlos Konder
ReIS
I
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virqílto Távora
Lysâneas MaCiel
PFL
Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
EnocVieira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PCB
PCdoB
Aldo Arantes
Fernando Santana
LuizSalomão
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pmto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Falias
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
AluizioCampos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Lima
Bemardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
I
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Femando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Femando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pmto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmannga Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Vlrgildásiode Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luis Eduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PS!3
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
~
.
(Via Terrestre)
. TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330~OO
Exemplar Avulso
2,00
, -
.
. Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque paqáve! em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
.
.
conta.corrente rr 920001-2, a favor do: '
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes'- Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
..
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -' Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REV·ISTA .O-E
INFORMAÇÃO
LEGISLATI:VA N° 94
Está clrcutartdoo n9 94 (abril/junho de 1987)' da Revista de Informação LegislaÚva, periódico tri-
rnestral de pesquisa jurídica, editado pela- Subsecretaria de' Edições 'Técnicas do' Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphàt Marinho
A transição constitucional, brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Artnos
v-> Jorge Mi-
randa .
Mudança social e mudança legal; os limites do
Congresso Constituinte' de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva-Costa
O bicentenário da Oonstltulção americana -
Rí-
cardo Arnaldo Malbelros Fiuza
"
Constituinte e a segurança pública --José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores. e Constituição' -
Paulo Ro-
berto de Almeida
,
Os novos Estados como novos atores nas rela-
ções internacionais '- Sérgio França Danese
O Ministério P.úblico Federal
e a representação
judicial da União Federal -
Edylcia Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio"'ambiente ,;':"Paulo ÀffC;>{1s0
Leme Machado
!
Interesses difusos: a ação civil pública e a Oons- , '
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das' leis -
Carlos
Roberto, Pellegrino
. , ,
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre' imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade.
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -. Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados --:-. S,ebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito'de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
-
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento jurídico espaüol -
Migüel Polaina Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
A venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
~
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
CZ$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também,
pelo
sistema de reembolso postal.



REVISTA 'DE: IN~'ORMAÇÃO
LEG'I'S'L:ATIVA N.9':95
(julho a.seternbro de 1987)
Está circulando o na 95 da Bevista de Informação Legislativa, penódtco tnmestral de pesquisa
jurídica edrtado pela Subsecretaria de Edicôes Técmcas do Senado Federal.
Este número. com 360 'páginas. contém as sequmtes matérias:
.......-'. Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teónca de sua, históna recente -
José Hei-. ,
. naldo de Lima Lopes. ,
-
Proteção internacional dos. dtrertos do ho-
mem nos Sistemas regionais arnerrcano \3 europeu'
_
uma mtroducão ao estudo comparado dos drrei-
,~0S. protegidos -
.tlemerson Merlin Cleve
....... ----:- Teona do ato de governo -
J. Cretella
. Júnior
, -:- 'A Corre Constrtucional ---' Pinto Ferreira
_ Amterpretaçào constrtucional e o controle
da constrtucionàhdade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
-
Tendências atuais dos rel::pmes de governo
'~ Raul'Ma'chado Horta
1
I
_
I
••
..
._' Do contericioso admirustratrvo e do pro-
cesso -adrrumstranvo -
no Estado de DIreito -
- Á:B: Cotrim 'Neto
.,
,
•
I
I '
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direrto
-
Ronaldo Poletti
-
A Constrturção do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Aimeida
,
,
-
A distnburçáo dos tnbutos na Federação
brasileira -
Harry Conrado .Sehüier
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sernbléia Nacional Constituinte -
Nailê Bussoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons oflcios -
considerações
sobre sua natureza e presença na hrstóna da Amé-
rica' Latina ~ José Cãrlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear-aspectos jurí-
dICOS -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretana
.. de Edrçôes Técrucas -
Senado Federal. anexo l.
220 andar -
Praça
dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília. DF
-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987
(nOS 93 a 96): Cz$ 160.00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de EdiçõesTécru-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,OOJ.
