ASSEMBLÉIA
ANO 1- N9 156
QUARTA·FEIRA, 9 DE DEZEMBRO DE 1987
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITWNTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 172" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL;CONSTITWNTE,
EM 8 DE DEZEMBRO DE 1987.
1-Abertura da sessâo
11 - Leitura da ata da sessão anterior
que é, 'sem observações, assinada.
UI -
LeJtura do EJqJedJente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte DenísarAmeíro,ex-
pondo os motivos pelos quais se viu impossi-
bilitado de votar na sessão de 3 de dezembro
último.
IV -
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON-
Exposição de motivos
do Presidente do Sindicato dos trabalhadores
na Indústria do Açúcar no Estado de Pernam-
buco ao Presidente do Tribunal Superior do
Trabalho e oficio, em resposta, do Ministro
Corregedor-Geral da Justiça do Trabalho, a
propósito da criação da 2' Junta de Conci-
liação e Julgamento de .Jaboatêo, Estado de
Pernambuco. Apelo ao PresidenteJosé Sarney
no sentido do envio de Mensagem ao Con-
gresso Nacional com referência à criação de
novas Juntas de Conciliação e Julgarytento
nos Estados, em particular nos M~..mícípíos de
Jaboatão e Belo Jardim. Pernambuco.
IRMA PASSONI-Repúdio a processo de
obstrução dos trabalhos de elaboração consti-
tucional consubstanciado na modificação do
Regiplento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte proposta pelo "Centrão".
MÁRIO MAIA-
Apelo da bancada do Esta-
do do Acre ao Diretor do Banco do Brasil.
Camilo Calazans, no sentido da manutenção
da Superintendência do Banco do Brasil no
Estado.
OSVALDO 8ENDER -
Requerírnento de
votação em regime de urgência para o Projeto
de Lein°169. de 1983. que visa à federalização
de rodovias com fins de sua transformação
em Rodovia de Integração Sul-Centro-Oeste.
EDME TAVARES-Comemoração do cín-
quentenéríode Sacerdócio de D. ZacaríasRo-
Umde Moura, Bispo de Cajazelras, Estado da
Paraíba.
GIDEL DANTAS-
Defesa da Confedera-
ção Evangélica do Brasil ante matéria injuriosa
publicada pela imprensa.
JOSÉ GENOÍNO -
Análise eloimpasse em
que se encontra a Assembléia Nacional Cons-
tituinte em virtude das modificações no Regi-
mento ínterno.
PAULO PAIM-Protesto contra agressão
da Polícia de Choque do Estado do RioGrande
do Sul a parlamentares da Assembléia Legis-
lativa, jornalistas e trabalhadores que apoia-
vam professores e funcionários públicos na
reivindicação do pagamento do 13° saláno.
Não participação de Constituintes presentes
na galeria nas agressões e ofensas a Consti-
tuintes em plenário, em sessão da Assembléia
Nacional Constituinte.
AMAURY MÚLLER- Crítica ao governo Pe-
dro Sírnon, do Rio Grande do Sul, e solidarie-
dade a Deputados Estaduais, professores e
servidores públicos agredidos pela Polícia de
Choque do Estado quando plelteavarno paga-
mento do 13°salário.
ALDO ARANTES-
Protesto contra íncor-
poração de reivindicações do "Centrâo" no
Substitutivo da Mesa que dispôe sobre modifi-
cações no Régimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
SÉRGIO WERNECK-
Inauguração do la-
boratório de Integração e Testes -
LlT -
no Instituto de Pesquisas Espaciais.
MENDES RIBEIRO-
Aplauso a decisão da
UNESCO no sentido do tombamento de Bra-
sília, Distrito Federal, como Patrimônio Histó-
rico ela Humanidade.
SOTERO CUNHA-
Papel do Estado na
preservação ela família, a ser assegurado em
dispositivos qa nova Carta Constitucional.
FRANCISCO AMARAL -
Homenagem ao
ex-Chanceler Antônio Francisco Azevedo da
Silveira, por ocasião de sua aposentadoria.
O SR.JOSÉ LUIZ DE SÁ -
Protesto, em
nome da população Volta-Redondense, pela
decisão governamental de instalação do Pólo
Petroquímico do Rio de Janeiro em Itaguaí,
em terreno que pertence. desde 1975. à Com-
panhia Siderúrgica Nacional.
MAURO SAMPAlO-Abaixo-assinado rei-
vindicatório de servidores do Instituto da Ad-
ministração fiJ:)anceira da Previdência e Assis-
tência Social,lotados na Superintendência Re-
gional do Ceará, no sentido de
c?r~eç~o no
Plano de Salários e Cargos da Previdência So-
cial.
RAQUELCÂNDIDO-
Repúdio a entrevista
concedida pelo Presidente do Instituto Brasi-
leiro de Mineração-/bramoJoão Sérgio Mari-
nho Nunes, ao Jornal do BrasU, com acusa-
ções ao Mi~i~tro das Minas e Energia. Aure-
liano Chaves.
EDNALOO MOTIA -
Denúncia de discri-
minação do Presidente do Banco NaCIonalde
Desenvolvimento Econômico e Social- BN-
DES. Máno Fortes. Contra o Nordeste. Matéria
publicada pelo Jornal de BrasiJia a propósito
do assunto.



6010
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
~LIAS MURAD-
Razões da aposição da
assmatura do orador em apoio às reivindica-
ções do grupo "Centrão" Exposição do Minis-
tério da Saúde, no Salão Verde da Casa, em
campanha contra o tabagismo.
IRMA PASSONI (Questão de ordem)-Soli-
citação de esclarecimento da Mesa a propósito
de.medidas adotadas no sentido da proibição
do mgresso de pessoas em dependências da
Câmara dos Deputados.
-
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem daConstítuínte Irma Passoni.
CELSO DOURADO- Relevância do traba-
lho de elaboração constitucional. Aspectos po-
sitivos da presença do povo nas galerias. Apelo
no sentrdo do entendimento partidário no âm-
bito da Assembléia Nacional Constituinte.
BENEDITA DA SILVA -
(Questão de or-
- dem) -
Crítica à aprovação, pela Assembléia
Nacional Constituinte, do Substitutivo do
Constituinte Cardoso Alves que possibilita a
rediscussão em plenário do Projeto de Consti-
tuição aprovado pela Comissão de Sistema-
tização. Pedido de esclarecimento à Mesa so-
bre impedimentos ao ingresso em plenário
de representações de movimentos populares.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem da Constituinte Benedita da Silva.
AMAURY MULLER(Questão de ordem) -
Proibição do trânsito de pessoas no Salão Ver-
de da Câmara dos Deputados, sob a alegação
de não se encontrarem convenientemente tra-
jadas. Recebimento de aviso prévio de demis-
são por servidores das empresas Ipanema e
Sítran,
PRESIDENTE -
Resposta às questões de
ordem do Constituinte Amaury MúJler.
SIQUEIRA CAMPOS -
Protesto do PDC
contra pacote fiscal a ser editado pelo Go-
verno.
ERALDOTRINDADE-
Desagrado do ora-
dor ante notícia publicada no Correio Brazí-
llense-
"Centrão" passa o feriado concluin-
do suas emendas -
em virtude da não-parti-
cipação da maioria dos signatários do docu-
mento apresentado pelo grupo.
AMARAL NETTO -
Explicação a propósito
da manifestação de desagrado do Constituinte
Eraldo Trindade. Providências adotadas pelo
orador ante ameaças dos presidentes da CGT
e da car contra constituintes.
VICTOR BUAIZ -
Violência da UDR contra
trabalhadores rurais sem terra do Município
de Nova Venécía,Estado do Espírito Santo.
_
I
HAROLDO LIMA-
Posicionamento do
orador, contrário à aprovação do Projeto de
. Resolução na 21, da Mesa da Assembléia
Constituinte, que dispõe sobre modificações
no Regimento Interno, e apresentação de
emendas pelo PC do B.
ÉRICO PEGORARO -
Repressão violenta.
pela Brigada Militar do Rio Grande do Sul,
a manifestação em que funcionários públicos
reivindicaram o pagamento do 13° salário.
JORGE ARBAGE-
Apoio a telex do Dire-
tor-Presidente da Cooperativa Agrícola Mista
Paraense Ltda., Hidehico Fujihara. em protesto
contra possível extinção do Banco Nacional
de Credito Cooperativo -
BNCC.
GILSON MACHADO-Apelo às autorida-
des governamentais no sentido de revisão do
tratamento dispensado aos cebolicultores do
Media São Francrsco no que concerne à libe-
ração de recursos para custeio agrícola.
oLÍVIo DUTRA-
Critica ao governo P~dro
Símon, do Rio Grande do Sul, ante ordem
de repressão violenta pela Polícia Militara ma-
nifestação ordeira de servidores públicos.
CARLOS VINAGRE -
Protesto contra dis-
tribuição de panfleto político pelo Senador
João Menezes, por ocasião do Círio de Nossa
Senhora de Nazaré, em Belém. Estado do Pa-
rá.
AUGUSTO CARVALHO-Repúdio a pro-
testo da Federação Brasileira das Associações
de Bancos -
Febraban, contra decisão do
Governo no sentido de transferêncra do con-
trole das operações de fomento,
do Banco
Central para o Banco do Brasil.
SIQUEIRACAMPOS-
Voto de pesar pelo
falecimento do ex-Senador Dario Délio Cardo-
so, do Estado de Goiás.
COSTA FERRElRA- Necessrdade de inte-
ríonzação da assistência médico-hospitalar e
dentária da Previdência Social, pela constru-
ção de hospitais de médio porte, principal-
mente em municípios do Estado do Mara-
nhão.
JORGE LEITE-Apelo no sentido da con-
cessão, pelo Conselho de Política Fazendária
-
Confaz, de isenção do Imposto sobre Circu-
lação de Mercadorias para motoristas de táxi.
FERES NADER-
Sugestão de providên-
cias que visam à melhoria da política de desen-
volvimento urbano.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Conveniência
de ser votado pela Assembléia Nacional Cons-
tituinte projeto de decisão do orador que veda
a edição de decretos-leis durante o período
de elaboração constitucional. Protesto contra
concessão de empresnmos a empresários pe-
lo Conselho Monetário Nacional.
V-
Comunicações das Lideranças
FERNANDO SANTANA-
Interferência de
multínacionals na Assembléia Nacional Cons-
tituinte com a finalidade de modificar artigos
aprovados pela Comissão de Sistematização
relativos à defíníção de empresa nacional.
GUMERCINDO MILHOMEM (Questão de
ordem) -
Contestação a noticiário da impren-
sa a propósito de suposta presença do orador
nas galerias quando da votação' do Projeto
de Resolução do grupo "Centrão" que visa
modificar o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Gumercindo Milhomem.
JOFRAN FREJAT -
Declaração, pela
ünesco, do Plano Piloto de Brasília, Distrito
Federal, como Patrimônio Cultural da Huma-
nidade.
AMAURY MÚLLER-
Congratulações do
PDT ao Constituinte Olívio Dutra, por sua elei-
ção para a presidência do Partido dos Traba-
lhadores, e ao Constituinte Luiz Inácio Lula
da Silva por sua indicação como candidato
do partido à Presidência da República. Solida-
riedade aos oradores que se manifestaram
contrariamente à violência cometida pela Bri-
gada Militardo Rio Grande do Sul. Assassinato
do jovem Herbert Monteiro Passos pela Polícia
Militarde Minas Gerais.
BETH AZIZE-
Convocação extraordínéna
do Congresso Nacional com a finalidade de
análise do pacote fiscal em elaboração pelo
Governo.
MÁRCIA KUBITSCHEK(Questão de ordem)
-
Relevância da indicação de Brasília. Distrito
Federal, como Patrimônio Cultural da Huma-
nidade.
VI -
Apresentaçãode Proposições
ROBERTO FREIRE, CARLOS ALBERTO
CAÓ.
VII- Ordem do Dia
ROBERTO FREIRE-
Voto de congratula-
ções ao Secretário-Geral do Partido Comu-
nista da União Soviética e ao Presidente dos
Estados Unidos pela assinatura de acordo de
desarmamento nuclear.
oLÍVIo DUTRA-Reclamações sobre de-
mora no encaminhamento de requerimento
de informações do orador ao Ministério do
Planejamento sobre a aplicação de recursos
do Fundo Nacional de Desenvolvimento na
produção da aeronave militar AM-X.
PRESIDENTE -
Resposta à reclamação
do Constituinte Olívio Dutra.
ADYLSON MOTTA-Violência cometida
pela Força Pública Estadual do Rio Grande
do Sul contra funcionários que pleiteavam a
concessão do 13° salário.
DEL BOSCO AMARAL -
Violência policial
contra metalúrgicos da Baixada Santista.
DEL BOSCO AMARAL, JOSÉ GENOÍNO,
ROBSON MARINHO, ALDO ARANTES: PLÍ-
NIO ARRUDA SAMPAlO, HAROLDO UMA-
Discussão do Projeto de Resolução nO 21, de
1987, que altera o Regimento Interno da'As-
sembléia Nacional Constituinte.
VIII- Encerramento
Discurso do Constituinte Edmilson Valen-
tim na Sessão de 2-12-87: Considerações so-
bre proposta do "Centrão". Protesto contra
demissão de trabalhadores da Cobra Compu-
tadores.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LiDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
_____________________________________ ÇÃO -Relação dos membros.
' \'



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6011
Ata da 172~ Sessão, em 8 de dezembro de 1987
Presidência dos Srs.: (f/ysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário; Benedita da Silva, Suplente de Secretário;
e Sotero Cunha, Suplente de Secretário.
II-'LEITORA DA ATA
1-ABERTORft DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo~Secretário.
servindo como Primeiro-Secretário. procedeà lei-
tura do seguinte.
COMUNICAÇÃO
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE: Pro-
nuncia 9 seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
SI'" e Srs Constituintes, ocupo hoje esta tribuna
para fazer um registro muito importante e ao mes-
mo tempo pleitear uma solução urgentíssima do
Ministro da Justiça. Os operários da indústria do
açúcar e do álcool do Estado de Pernambuco.
através do seu líder, estão denunciando que os
trabalhadores estão sendo massacrados. em face
da pa~ta da JCJ de Jaboatão. Justiça do Trabalho.
esta congestionada e abarrotada, com audiências
designadas para o início de 1989. portanto. daqui
a um ano,e dois meses. Logicamente. os trabalha-
dores-reclamantes não têm condições para
aguardarem decisão do Judiciário, em I" Instàn-
cia.
'
O Presidente do órgão de classe. líder jose
Joventino de Melo Filho. encaminhou exposição
de motivos com farta documentação ao ilustre
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Do Sr. Constituinte Denlsar Aroeira, nos
seguintes termos:
Brasilia, 8 de dezembro de 1987.
Excelemíssírno Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
MO Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Nesta
Senhor Presidente.
Sendo hoje a primeira Reunião da Assembléia
Nacional Constitumte. após a realização da vota-
ção do dia 3-12-87. na qual cheguei atrasado
na chamada do meu nome. solicitei uma Questão
de Ordem para proferir o meu voto. no momento
em que estavam chamando a letra "F".
Fui informado pelo Sr. Presidente que. no final
da votação seria feita novachamada para aqueles
que não tiveram oportunidade de responder â
primeira
No entanto, devido aos tumultos OCOrridos nas
galerias. não houve esta segunda chamada.
Quero deixar registrado Sr. Presidente que o
meu voto. naquela oportunidade foi SIM.
Atenciosamente. -
Denisar Ameiro.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
111- EXPEDIENTE
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
156 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, Iniciamos nossos trabalhos
O Sr Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
'
o SR. ARNALDO FÀRIA DE SÁ, Terceiro-
Secretário. servindo como Segundo-Secretário.
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é. sem observações. assinada.
,
,
ÀS14:30 HORASCOMPARECEM OS SENHO-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Leopoldo
RES:
Peres -
PMOB:Lysâneas Maciel- PDT: Manoel
Adolfo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck _
PDT:
Castro -
PFL:Mansueto de Lavor -
PMDB;Mar-
Agassiz Almeida _
PMDB;Albérico Cordeiro _
co Maciel -
PFL; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes _
PC _FB:: Maria Lúcia.=. PMDB:Mário Maia -
PDT;
do B; Alércio Dias _
PFL; Alexandre Costa -~
Matheus
l~nse~ -
PMDB; Mauro Benevides -
PFL; Aloysio Chaves _
PFL; Álvaro Antônio _
PMDB; Mel~ Filho -
PMDB;Mendes Ribeiro -
PMDB;Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller _
PMDB; Narciso Men~es -
PDS; Nelson Aguiar
PDT' Annibal Barcellos _
PFL' Antônio de Jesus
-
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim
-
PMDB;Antonio Gaspar _ PMDB;Arnaldo Mar-
-
PMDB;Nelton Friedrich -
PMDB;Nilson Gib-
tins -
PMDB;Arnaldo Moraes _
PMDB' Arolde
son -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder
de Oliveira _
PFL; Augusto Carvalho ~ PCB;
Barbosa -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; OUvi?
Aureo Mello -
PMDB; Basílio Villani _
PMDB;
D.utra -
PT; Orlando Pacheco -
PFL; Osmir
Benedita da Silva _
PT; Bernardo Cabral _
Lima -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Paulo
. PMDB;Bezerra de Melo_ PMDB;Carlos Chiarelli
Parm -
PT; Paulo Ramo~ -
PMDB; Pompeu
-
PFL; Carlos Cotta _
PMOB; Carlos Sant'Anna
de Sousa.-
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
-PMDB; Celso Dourado _ PMDB;Chagas Duar-
P~DB; Ralmu~do Bezerra -
PMDB;Raquel Càn-
te -
PFL; Chagas Neto _
PMDB;Chagas Rodri-
dido -
PFL; Rita Camata ~ PMDB;Roberto Ro-
gues -
PMDB; Chico Humberto _
PDT; Costa
llember!J-
PMDB;Ronan TIto-
P~~B; Rubem
Ferreira -
PFL; Darcy Pozza _ PDS; Daso Coim-
Branquinho -
PMDB;. Rub~n Fiqueíró-
PMDB;
bra -
PMOB' Dionisio Dal Prá _
PFL' Domingos
Ruy Nedel-PMDB;Slgmannga Seixas-c-PMDB;
Juvenil -
PMDB;Edison Lobão _ PFL' Edivaldo
Siqueira Campos -
PDC; Sotero Cunha -
PDC;
Motta -
PMDB· Edme Tavares -
PFL: Eliel Ro-
Ulysses Guimarães -
PMDB;ValmirCampelo-
drigues -
PMDB; Enoc Vieira _
PFL; Eraldo
PFL: Vin~ R?sado :- P~DB; Viniciu.s ~~nsa~ção
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro' _
PFL; Ervin
-
PFL; VlrgllioG,:umaraes -
PT; Virgl!lo Tavora
Bonkoski -
PMDB; Euclides Scalco _
PMDB;
-
PDS; VitorBUaIZ -
PT;
Eunice Michiles-
PFL;Evaldo Gonçalves-
PFL;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;Francisco Car-
neiro -
PMDB; Francisco Diógenes -
PDS;
Francisco Kuster-PMDB; Francisco Rollemberg
-,PMDB; Francisco Sales -
PMDB;Furtado Lei-
te -
PFL; Gabriel Guerreiro -: PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gilson Machado
-
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB;Gumercindo
Milhomem -
PT; Haroldo Lima -
PC do B; Hilá-
rioBraun-
PMDB;Homero Santos-PFL; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen
Pinheiro-PMDB; Inocêncio Oliveira-PFL; lram
Saraiva -
PMDB;[rapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ivo Mainardi,-
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL;
Jarbas Passarinho -
PDS; João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL; João Natal -
PMDB;
João Paulo -
PT;João Rezek- PMDB;Joaquim
Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas
Pinheiro -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge
Hage -
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB;
Jose Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB;José Elias Murad -
PTB; José
Genoino -
PT; José Jorge -
PFL; José Luiz
Maia-
PDS;José Maranhão- PMDB;José Melo
-
PMDB; José Richa -
PMDB; José Tavares
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Vlana-
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Maga-



6012
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
e honrado Presidente do Tribunal Superior do
Trabalho informando o assunto.
Passo a fazer a leitura:
"Recife,3 de novembro de 1987.
OfícioDJ-144J87.
Exm° Sr. Presidente
do Tribunal Superior do Trabalho
Brasilia-DF
Senhor Presidente:
O Sindicato dos Trabalhadores na Indús-
tria do Açúcar, no Estado de Pernambuco,
sempre voltado para o bem-estar dos seus
associados, encontra-se, no momento, preo-
cupado com um sério problema que se afigu-
ra dificil e danoso para os que fazem a indús-
triado açúcar no Municipio de .Jaboatão, des-
te Estado.
Pedimos vênia a V. Ex' para relatar o caso,
que é o seguinte: a Junta de Conciliação e
Julgamento de Jaboatão localizada na cida-
de .Jaboatão, o terceiro maior Municipio do
Pais, com mais de trezentas mdústrías está
com a pauta de audiências para novembro
de 1988.
Prevalecendo-se desta triste situação, os
Senhores empregadores vêm-se aproveitan-
do para massacrar os seus trabalhadores,
vencendo-os pelo cansaço.
Recentemente, a Refinaria de Açúcar do
Norte S/A-
RAN, localizada no Distrito de
Prazeres, Municipio de .Jaboatão, está amea-
.çando reduzir o salário de seiscentos traba-
lhadores -
sob pena de demissão sumária,
sem indenização, caso os mesmos não acei-
tem a redução dos seus ganhos.
Como vê, V. Ex', este reprovável proceder
da Refinaria de Açúcar do Norte S/A, está
se estendendo a todas as outras Empresas
daquele Município, e só poderá ser resolvido
por interferência de V. Ex', que tem demons-
trado ser o guardião do Poder Judiciário Tra-
balhista no Brasil-junto ao Ministroda Jus-
tiça, e também junto ao Excelentíssimo Se-
nhor Presidente da República, no sentido de
ser criada uma nova Junta de Conciliação
e Julgamento nos Distritos de Prazeres ou
Cavaleiro-Jaboatão -
PE,ou então autorizar
a Junta de Conciliação e Julgamento de .Ja-
boatão para transferir, ao menos, trinta por
cento (30% ) dos processos que alise encon-
tram acumulados, para as Juntas da cidade
do Recife,distante apenas 10 km, onde algu-
mas Juntas estão com a pauta de 20 (vinte)
dias.
Na certeza de uma pronta e imediata solu-
ção, ficamos ao inteiro dispor de V. Ex',agra-
decendo antecipadamente a atenção dispen-
sada.
Aproveitamos o ensejo para renovar os
nossos mais elevados protestos de estima
e admiração.
Atenciosamente, -
Sindicato dos Traba-
lhadores da Indústria de Açúcar de Pernam-
buco -
José Joventlno de Melo Filho,
Presidente."
O Tribunal Superior do Trabalho esclareceu
ao órgão de classe que a criação da 2' Junta
em Jaboatão é de iniciativa do Tnbunal Regional
do Trabalho -
6' Região -
e que S. Ex' ainda
não havia recebido qualquer solicitação de parte
do Egrégio TRT da 6' Região, em razão das exi-
gências da Lei n~ 6.947, de 17 de setembro de
1981.
,
Passo a fazerleitura do oficiodo TST, referente
à matéria:
I
OF. CGJT. n"201/87 Em 13 de novembro
de 1987.
Um" Sr.
José Joventino de Melofilho
MO. Presidente do Sindicato dos Trabalha-
dores na Indústria do Açúcar no Estado de
Pernambuco
f{ecife-PE
Senhor Presidente
Por solicitação do Exrn" Sr. MinistroMar-
celo Pimentel,tenho a satisfação de me dirigir
a V. S' com a finalidade de prestar esclareci-
mento a respeito da possibilidade de ser cria-
da a 2' JCJ de Jaboatão ou a redistribuição
dos processos acumulados na I' JCJ da
mesma cidade para as Juntas do Recife.
Quanto à criação da 2' Junta, informo que
este TribunaJSuperior não recebeu nenhuma
solicitação de parte do Egrégio TRT da 6'
Região.
A iniciativa é do Tribunal Regional perante
o qual deve essa entidade requerer as provi-
dências administrativas para Justificara cria-
ção da nova Junta em razão das exigências
da Lein° 6.947, de 17-9-81.
Quanto à redistribuição dos processos, in-
formo que isto é impossível
face à compe-
tência territorial das Juntas de Conciliação
e Julgamento fixada na lei federal que as
criou. Apenas outra lei é que poderia alterar
a competência territorial da l'JCJ de Jaboa-
tão, o que somente será possívelcom a trans-
parência da competência da l' JCJ para o
grande Recife.
Em casos tais, é indispensável que a co-
munidade jurídica e sindical de Jaboatão
concordeem transferirsua Junta apra a com-
petência das Juntas em Recife.
É uma delicada questão de ordem política
que só em conjunto com as autoridades Mu-
nicipais de Jaboatão será possível resolver.
O preferívelé a tentativa de se criara 2' Junta
de Conciliação e Julgamento de Jaboatão
por iniciativa das entidades sindicais junto
ao TRT da 6' Região.
Quanto às pressões que a Refinaria de
Açúcar do Norte SA está exercendo ilicita-
mente, sugiro que V. S' se dirijadiretamente
ao Exm- Sr. Ministrado Trabalho, Dr. Almir
PazzianottoPinto, a quem compete as medi-
das punitivas cabíveis.
Sem mais, aproveito o ensejo para apre-
sentar cordiais saudações. -
Luiz José
, Guimarães Falcão, Ministro Corregedor-
Geral da Justiça do Trabalho."
Concluo, Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituin-
tes, formulando um veemente apelo ac Ministro
da Justiça e, evidentemente, ao ilustre e eminente
Presidente José Sarney no sentido de enviarMen-
sagem do Congresso Nacional para criação de
novas Juntas de Conciliação e Julgamento nos
Estados, principalmente, incluindo a 2' JCJ no
Município de Jaboatãoe uma JCJ no Município
de Belo Jardim, no Estado de Pernambuco.
Oportunamente voltareiao assunto.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero deixar claro aqui que, nós, Consti-
tuintes, sofremos um processo de anulação total
como pessoas eleitas pelo povobrasileiro através
do voto direto e secreto, porque o que está em
questão é a anulação da nova Constituição.
Há um processo de obstrução com a modifi-
cação do Regimento interno da Assembléia Na-
cional Constituinte e que já há várias e várias ver-
sões, com a votação suspensa a partir do "Ro-
berto", com 27 destaques. Somente agora temos
um parecer da Mesa.
Está instalado o processo de anulação da nossa
participação nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte pela proposta da Direita,votada na última
sessão e, agora, pelo substitutivo da Mesa. Com
estes instrumentos estamos todos manietados.
exigindode nós uma postura de vaca de presépio,
pois o que se está ressalvando aqui não é uma
Constituição, e o credenciamento para receber
privilégiosindividuais, dinheiro, apoio eleitoralpa-
ra o ano que vem, credenciamento em Ministeriol>
com a declaração vergonhosa, fisiológicae absur-
da do ConstituinteJosé Lourenço que está publi-
cado hoje no Correio Brazillense, à página 5,
e que diz o seguinte: "José Lourenço quer ver
o grupo recompensado e logo. Centrão exige Mi-
nistérios.
Quero declarar aqui que não aceito ser massa
de manobra desses grupos. Ê uma postura mes-
quinha, fisiológica, como já disse, absurda, vergo-
nhosa que nos toma todos, perante o público,
vulneráveis.Isto é crime, não aceito, repudio. Esta
Casa, quando apura as violências praticadas por
visitantes, saiba que a violência já está praticada
aqui dentro por Constitumtes que não estão de-
fendendo o interesse do povo brasileiro,mas inte-
resses individuais. Este processo Constituinteestá
podre, desrespeitado, porque a nossa proposta
de Regimento Intemo anula todas as conquistas
até agora, com mentiras, com manipulações de
informações ao povo, se prestando a anulação
de todos os trabalhos realizados, todas as míni-
mas conquistas feitas. Por isso, considero que
se aprovaremos a preferência para o substitutivo
da Mesa e o votarmos da forma que está, podere-
mos estar encaminhando uma Constituição não
democrática e exigindoque novamente sejam co-
locados em votação os projetos que já estavam
em andamento e a preferência da primeira pro-
posta da Mesa aqui em questão. Se isto não con-
sequirmos, pela Mesa, que seja aprovado o desta-
que superior do art. 1', do § 2~, doart. 11 e pará-
grafos seguintes deste projeto atual da Mesa em
questão. Por quê? Porque não e possivela partIci-
pação efetiva dos Constituintes com este substi-
tutivo,agora, desta Mesaou como Projeto "Rober-
tão", Não estamos aqui credenciados e ninguém
deve utilizar como massa de manobra as nossas
pessoas, as nossas participações apenas para se
promoverem individualmente, repudiamos este
processo e exigimos novamente, da Assembléia
Nacional Constituinte, a retomada do Regimento
Internopara que se vote o Projetode Constituição
E um absurdo, hoje, a situação do povo brasileiro:



'Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6013
em nome da desordem institucionalizada, de
quem não querver absolutamente nada aprovado
aqui, veio essa manobra do Centrão, da Direita
aqui instalada.
O que vemos hoje é a desordem institucional
e econômica O DIEESE declarou que o salário
mínimo deveria ser mais de 20 mil cruzados e
está em 3 mil e 600 cruzados. Então, se deixa
o povo no desespero em nome da falácia do pro-
cesso desta Constituinte.
O SR. MÁRIO MAIA (PDT-AC Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
estando o Senado já em recesso, quero aproveitar
esta oportunidade do Plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte para fazer um apelo não em
meu nome pessoal, mas em nome de todos os
acreanos e de toda a Bancada do Estado do Acre.
de todos os Partidos. quer no Senado. quer na
Câmara. ao Dr. Camilo Calazans, no sentido de
que não permita que a Superintendência do Ban-
co do Brasil seja desativada em nosso Estado.
Tanto a agência do Banco do Brasil no Rio Bran-
co, no Cruzeiro do Sul, como as que estão para
serem instaladas em outros municípios, têm pres-
tado benefícios grandes ao Estado. E a Superin-
tendência do Banco do Brasil é de uma valia in-
comparável e a permanência dela na capital
acreana é uma necessidade para a região, para
o Estado do Acre.
Fazemos um apelo, nesta oportunidade, do ple-
nário da Assembléia Nacional Constituinte, ao Sr.
Camilo Calazans, Diretor do Banco do Brasil, no
sentido de que suste as providências que estão
sendo tomadas para extíngun'aquela Superinten-
dência, para que ela permaneça vigente, prestan-
do serviços aos acreanos,
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Apedido de vários municípios e regiões, fomos
em busca do Projeto rr 169, de 1983, aprovado
por esta Casa e posteriormente remetido ao Sena-
do, onde foi aprovado com algumas emendas.
Por isso, o projeto retornou a esta Casa. Pedimos,
então, através de requerimento, que esse projeto
seja votado em regime de urgência ou para aqui
pelo menos possa retornar e ser colocado em
pauta. devido à alta importáncia do que trata. É
para federalizarvárias rodovias e, por fim,transfor-
má-Ias em apenas uma, que se chamaria Rodovia
de Integração Sul-Centro-Oeste. Essas estradas,
Srs. Constituintes, Sr Presidente, estão quase to-
das concluídas e asfaltadas. No entanto, a maior
parte pertence aos Estados. Essa rodovia iniciar-
se-ia no Rio Grande do Sul, em Passo Fundo,
indo até Dourados, no Mato Grosso, passando
pelos trajetos de Ronda Alta, Nonoai, Chapecó,
Coronel Freitas, Quilombo, São Lourenço do
Oeste, Vitorino, Renascença, Marmeleiro, Fran-
cisco Beltrão, Ampere, Realeza, Capitão Le6nidas
Marques, Cascavel, Toledo, Marechal Cândido
Rondon, Guaíra, Mundo Novo, Iguatemi, Juti e
Dourados
O Senado emendou o projeto, incluindo, ainda,
as localidades de Mundo Novo, Eldorado, ltaqui-
raí, Naviraí e Caarapó, que seriam ligadas, por
fim, a Dourados.
Por isso. quis apenas esclarecer aos nobres Srs.
Parlamentares para que pudessem tomar conhe-
cimento desse projeto de lei, que tramitou nesta
Casa em 1985 e, como disse, foi aprovado e
emendado pelo Senado. Agora, essa emenda -
apenas ela -
terá que ser ratificada, para que
essa rodovia possa tomar-se federal, sendo que
apenas poucos trajetos necessitam ser asfaltados,
como, por exemplo, o de Passo Fundo a Ronda
Alta. Os demais praticamente já se encontram
asfaltados
Obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Palmas.)
O SR. EDME TAVARES (PFL-
PB.Pronun-
cia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes,
Desta tribuna do Parlamento nacional, presto
uma homenagem de justiça, consagrando nos
Anars desta Casa os méritos e as virtudes de um
Prelado brasileiro -
Dom Zacarías Rolim de Mou-
ra, nas comemorações dos seus 50 anos de VIda
sacerdotal.
Lembro-me, agora, Sr. Presidente, de Da Vinci,
o genial humanista que, certa vez, ao julgar-se
incapaz de reproduzir. na pintura, o semblante
de Maria,quebrou o pincel. Quebra-lo-ia também,
nesta hora, se fosse um pintor, por sentir-me mo-
desto ante o espelho dimensional de uma voca-
ção de devotamento e amor à causa de Cristo
entre os homens.
Destino-me, apenas, a evocar com palavras os
traços marcantes da vida e da personalidade de
D. Zacarías Rolim de Moura, Bispo da Diocese
da minha cidade de Cajazeiras, na Paraíba.
Disseminando a palavra do Evangelho, pregan-
do a paz e a fraternidade, difundindo doutrinas,
despertando consciências, o Padre Zacarías Rolim
de Moura tem palmilhado os caminhos da sua
vida com dignidade excelsa, revelando o seu fe-
cundo apostolado. É a lição de grandeza do mes-
tre na palavra, no pensamento, na inquebrantável
fé cristã, na convicção, no dever, na educação
moral e espiritual dos seus irmãos em Cristo.
O povo católico, cajazeirense, sertanejo e parai-
bano, guarda na intimidade do seu convívio de
todos os dias o nome de D. Zacarías Rolim de
Moura, como uma fIgura superior de sacerdote
e Mestre, que na sua atitude benfazeja, difundindo
o ensino e promovendo a cultura, abriu as portas
de uma Faculdade, na compreensão dos anseios
da mocidade do nosso tempo.
O que permanece em D. Zacarías Rolim de
Moura e se perpetua no seu espirito são as lições
edificantes que plantou, na movimentação dos
quadros da sua existência de padre e pastor, na
mesma dimensão humana de amor a Deus e
ao próximo
A história da minha cidade de Cajazeiras já o
consagra em vida É o julgamento das suas virtu-
des sacerdotais, da evidência das suas atitudes,
da nobreza do seu caráter, do sinal da sua configu-
ração humana e cristã. É também no campo so-
cial o testemunho altiloqüente de sua atuação
valiosa aos superiores interesses da coletividade,
numa palavra, o bem comum.
Sr. Presidente, Deus reservou a Dom Zacarías
Rolim de Moura o destino admirável de ser um
missionário da sua palavra diante do mundo.
Ao interpretar, desta tribuna, o júbilo do meu
povo peja significação desta data comemorativa
dos 50 anos de vida sacerdotal do homenageado,
traduzo a saudação de louvor com alma e senti-
mentos dos paraibanos no agradecimento- e na
comunhão das preces ao Criador pela felicidade
do nosso sacerdote e Pastor.
Que Deus nos conceda a grande dádiva da
presença de Dom lacarias Rolim de Moura entre
nós, brasileiros. pelo desvelo paterno que centra-
lizana inspiração e sentimento de eternidade.
Sr. Presidente, este é um dever que se impõe,
umajustiça que se pleiteia,uma homenagem que
é de grandeza pelas bênçãos do Céu. (Muitobem!)
O SR. GIDEL DANTAS (PMDB -
CE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr1'e Srs. Constituintes:
Vem de longe a praga difamatória; o histerismo
dos seus fanáticos e radicais dividiu este País.
Numa parte está a verdade, o patriotismo, o bem;
na outra domina o mal, o espírito das conspi-
rações E cada idéia, cada opinião, cada projeto
rola de um lado para outro, ao arbítrio do que
se arrogou o privilégiode extremá-los.
Essa impostura de consciência e civismo aboliu
entre os homens o respeito mútuo, primeira con-
dução de toda luta pela verdade e pela honra,
pelo dever e pela justiça.
É certo, Sr. Presidente, que um conceituado
jomal do Rio de Janeiro, de circulação nacional,
aludiu ao fato de que a Confederação Evangélica
do Brasil, entidade organizada no ano de 1934,
que desenvolveu e vem desenvolvendo impor-
tante trabalho na sociedade brasileira, como ór-
gão de representação de cerca de oitenta por
cento de Igrejas Evangélicas no Brasil, que con-
grega aproximadamente vinte por cento da popu-
lação brasileira. recebeu verbas do Governo Fede-
ral, a fundo perdido, para os parlamentares evan-
gélicos votarem em cinco anos de mandato para
o Presidente José Samey.
Principiarei, Sr. Presidente, retificando a natu-
reza da espécie, adulterada na versão com que
pretendeu a repórter enxovalhar uma entidade
respeitável que simplesmente se propôs a ofere-
cer ao Governo os serviços das entidades sociais
por ela supervisionadas por todo Pais, celebrando
convênios para o periodo de um ano com a Le-
gião Brasileira de Assistência-LBA e Secretaria
Especial de Ação Comunitária-SEAC, do Minis-
tério do Planejamento.
Não há, Sr. Presidente, no pleito da Confede-
ração Evangélica do Brasil,na celebração de con-
vênios com órgãos e entidades governamentais,
aquilo a que ajude a reportagem infamatória, na
qual transparece nitidamente a imagem de uma
discnrnlnação às minorias.
Não se trata, pois, de uma pretensão graciosa
ou de precedentes com a CEB, mas de uma ação
na qual outras entidades representativas, a exem-
plo da CNBB-
Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil -
foram devidamente atendidas pelo
Governo, com verbas destinadas à área social,
com valores bem superiores ao destinado à CEB.
A jornalista forjadora da mentira e da calúnia
não dizonde reside o impedimento moral de uma
entidade evangélica servír como repassadora de
recursos às comunidades carentes. Fica-se por
saber, depois de ler a mencionada reportagem,
qual a razão, de direito ou de consciência, que
procura denegrir a imagem de parlamentares
evangélicos, armando-se dois botes contra a ho-
norabilidade politica e a honorabilidade religiosa
dos companheiros.
A prevalecer a idéia mahcíosa da aludida repor-
tagem, os parlamentares católicos romanos, Iiga-



6014
Quarta-feira 9
I
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
dos à CNBB, assumiriam também o compromis-
so de votarem no mandato de cmco anos para
o Presidente Sarney, em razão dos convênios cele-
brados entre CNBB e LBA Ministério da Previ-
dência e Assistência Social. INAN e outras enti-
dades.
Algumas pessoas criticam e atacam o Presi-
dente da República por não atender ao clamor
dos necessitados, mas quando o Govemo aceita
a ajuda de entidades com a responsabilidade e
o porte da Confederação Evangelica do Brasil
e a CNBB, vêm estas mesmas pessoas com men-
tiras, maldades e deboches, utilizando cOrlceitua-
dos orgãos da imprensa para difamarem a digni-
dade do Presidente José Sarney e de integrantes
da Bancada evangélica na Assembléia Nacional
Constituinte
Tenho acompanhado, Sr. Presidente, no dia-a-
dia, o trabalho incansável, dedicado e honesto
de muitos profissionais da imprensa do nosso
Pais Concordo, até, que muitos deles estão en-
quadrados no conceito externado por Rui Bar-
bosa:
.:"cada jornalista é, para o comum do povo,
ao mesmo tempo, um mestre de primeiras letras
e um catedrático de democracia em ação, um
advogado e um sensor, um familiar e um magis-
trado. Bebidas com o primeiro pão do dia, as
suas lições penetram até ao fundo das consciên-
cias inespertas, donde vão elaborar a moral usual,
os sentimentos e os impulsos, de que depende
a sorte dos Governos e das Nações."
Contudo, Sr Presidente, infelizmente, existem
aqueles profissionais que combateram no período
revolucionário as injunções de forças externas,
e agora substituíram aquela por outra força da
ideologia e do ódio, que, sem dúvida, descarac-
teriza a verdadeira missão da imprensa, que é
a de formar opiniões com sinceridade e hones-
tidade de propósito.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem' Palmas.)
o SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes:
É bem verdade que há varies assuntos e diver-
sas questões sobre a conjuntura política que deve-
riam merecer destaque maior porparte da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Mas, infelizmente, Sr.
Presidente, temos que bater na tecla do impasse
que hoje reina na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Estamos há várias semanas, após o encer-
ramento dos trabalhos da Comissão de Sistema-
tização, sem discutir matéria do Projeto de Cons-
tituição.
Quero manifestar, também, que as propostas
apresentadas até agora sobre como vamos discu-
tir no Plenário e votar o projeto de Constituição
levam-me a fazer aqui uma análise de que este
impasse, esta situação delicada na Assembléia
Nacional constituinte tende a se agravar, porque,
ao se aprovar o projeto do Centrão, projeto de
autoria do Constituinte Cardoso Alves,nós temos
praticamente a líqindaçâo do Plenário da Assem-
bleía Nacional Constituinte, apesar do discurso
ter drto o contrário. Temos um Plenário reduzido
a algumas poucas votações, com assinaturas que
já estão correndo aqui na Casa Qualquer um
de nós [a pode ver que as assinaturas para pedir
destaques -
e esses destaques serão automá-
ticos, não serão votados, pelo Substitutivo -
já
estão sendo colhidas. Entramos na fase do leilão
das assinaturas. Seremos convidados a assinar.
Vários Constituintes assinarão, poderão tirar fé-
rias, poderão viajar e aí não terão problema ne-
nhum porque não precisarão votar no Plenário.
Esse destaque já está assinado. dele existem vá-
rias cópias já circulando, podem assinar, e aí nós
teremos um Plenario liquidado.
Mas,Sr. Presidente, sobre o Substitutivo do "Ro-
bertão", isso não é novidade. porque ele trans-
forma a Constrtuínte, e já dissemos isso aqui, na
Constituinte do abaixo-assinado, na Constituinte
dos ausentes que assinam.
Quanto ao Substitutivo da Mesa, ele é o Substi-
tutivo "Robertão" melhorado, este é que e o pro-
blema. A Mesa toma a si a responsabilidade polí-
tica de processar mudanças no Regimento Inter-
no. Esse projeto da Mesa -
e pretendo fazer
uma análise dele; já estou inscrito para encami-
nhar contra -
não resolve alguns problemas de
fundo do que entendemos ser um processo de-
mocrático de feitura da Constituição. Ele garante
as assinaturas automáticas, em vez da votação;
ele garante em separado, com determinado nú-
mero de assinaturas, sem ser votado; ele garante
que o rolo compressor simplesmente elimine a
possibilidade de que os Constituintes, individual-
mente, tenham suas emendas discutidas. E ele
tem determinadas incongruências, Sr. Presidente.
Veja bem, a Mesa diz que quando houver duas
preferências com o mesmo número de assina-
turas, uma terá que ser votada, e é só aqui que
aparece a idéia da votação, para não falar de um
outro casuísmo que tem aqui o projeto. E que
o Relator Bemardo Cabral foi eleito para ser Rela-
tor da Comissão de Sistematização. e, pelo Substi-
tutivo da Mesa, ele é Relator do Plenário. Portanto,
o Plenarlo. que não elegeu Relator, passa a ter
um Relator de Plenário, e a Comissão de Sistema-
tização, que era a idéia velha do Centrão e agora
retomada pelo Substitutivo da Mesa, fica pratica-
mente liquidada. porque à Comissão de Sistema-
tização não cabe dar parecer para que o projeto
venha, no segundo turno, para o Plenário.
Há vános outros casuísmos, Sr. Presidente, que
nós-vamos examinar na discussão da matéria.
Quero só chamar a atenção que se a Maioria
desta Casa quiser impor este Regimento, tem o
direito de fazê-lo, porque a Maioria aprova o que
bem quiser, inclusive a Constituição que quiser,
mas ela tem que assumir a responsabilidade de
que terá aqui uma Minoria, que está sendo excluí-
da pela Maioria,e que vai usar a postura da denún-
cia e do combate para que estas questões sejam
explicitadas.
Estão até falando que o Centrão não tem unida-
de, apenas no Regimento Interno. Acho que não
é verdade este rolo para mudar o Regimento Inter-
no, é porque a unidade foi costurada antes, nas
questões substantivas.
Mas isso, Sr, Presidente, é o debate que vai
mostrar e nós vamos participar deste debate na
discussão da matéria
Muito obrigado. (Palmasl)
,
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS Sem revisão
. do orador.) ---:- Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Consti-
tuintes:
Queremos denunciar, rapidamente, as agres-
sões que sofreram, no dia de ontem, alguns parla-
mentares gaúchos, como o colega Germano 60-
now, Líder do PFL da Assembléia Legislativa, Elói
Zanela, do PFL, Carlos Araújo. do PDT, Raul Pont.
Líder do PT. José Fortunatti e Selvino Heck, do
PT.
Esses parlamentares sofreram agressões, na
praça publica, da Policia de Choque do Estado
do Rio Grande do Sul que. além de cassetetes,
empunhava bombas de gás lacrimogêneo e cães
adestrados
O grave, Sr Presidente, alem disso tudo, é que
estes parlamentares foram covardemente agre-
didos em frente à sede da Assembléia Legislativa,
simplesmente porque-estavam apoiando os pro-
fessores e funcionários públicos que reivindica-
vam o pagamento do 13" salário, que a lei já
lhes assegura e que deveriam receber até o dia
20 de dezembro, mas que o Governador Pedro
Simon se propõe a pagar somente em janeiro.
Deixamos, aqui, registrado o nosso total apoio
e solidariedade aos parlamentares, jornalistas e
trabalhadores que foram agredidos pela trucu-
lência da polícia do Govemador Pedro Símon,
Lembramos. amda, que fatos como esse nem
no tempo da ditadura, e eu era sindicalista e parti-
cipei'de centenas de manifestações em frente ao
Palácio. Vou mais além: nem no tempo do Gover-
nador Jair Soares, do PDS, fatos dessa gravidade
aconteceram no Estado do Rio Grande do Sul,
inclusive com a Policia Militarinvadindo a Assem-
bléia Legislativa para agredir os trabalhadores.
Sr. Presidente, deixamos também registrado o
nosso apoio ao jornalista Alfredo Daudt, do -Jor-
nal do Commércio, que foi preso só porque
cobria a manifestação dos trabalhadores.
Sr. Presidente, nesta Casa está-se fazendo uma
sindicáncra sobre os fatos ocorridos na galeria,
na última quinta-feira Queria apenas registrar que
nenhum dos parlamentares que estavam nas ga·
lerias, e quem estava aqui no plenário não conse-
guia ouvir, incentivou, em nenhum momento,
agressões ou ofensas morais a qualquer um dos
constituintes do Centrão que estavam no plenário.
Gostaríamos de registrar. ainda, que fatos seme-
lhantes ocorreram quando estiveram ali os apo-
sentados, os funcionários públicos e os profes-
sores, e a nossa posição foi muito mais de tentar
mediar porque os ânimos estavam por demais
acirrados.
Sr. Presidente, é bem verdade que divergimos
politicamente dos companheiros do Centrão.
Mas, divergir politicamente não quer dizer, incen-
tivo às agressões e ofensas pessoais. Pelo contrá-
rio, gostaríamos que os lideres do Centrão não
fossem para a imprensa colocar ofensas pessoais,
coisa que temos visto quase que diariamente.
Concluindo Sr. Presidente, e mostrando nossa
mtençáo, gostaria de deixar bem claro que vamos
contmuar lutando na Constituinte para que preva-
leçamos o diálogo e a negociação, e não o con-
fronto, na perspectiva de que a nova Carta Magna
represente, na verdade, a vontade do conjunto
do povo brasileiro.
I Muito obrigado. (Muito bernl)
O SR. AMAURY MàLLER (PDT -
RS -
Sr Presidente. Sf'; e Srs. Constituintes:
Quando o direito da força se sobrepõe à força
do direito, numa inversão de valores que a socie-
dade não pode aceitar, é sintoma de que numa
comurudade se instala o caos.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6015
Sr. Presidente, o Governador Pedro Simon, que
conosco militou nas primeiras barricadas em de-
fesa da liberdade e da democracia contra o autori-
tarismo, chegou ao Governo do Rio Grande do
Sul com solenes e históricos compromissos de
restaurar a moral pública e recolocar o processo
de transição democrática no seu caminho nornal.
Os acontecimentos de ontem, inicialmente na
Praça da matriz, onde se situam o Palácio Piratini
e o Palácio Farroupilha, sede da Assembléia Le-
gislativa do Estado, estão a desmentir categori-
camente esses compromissos solenes e histó-
ricos que o Governo do Rio Grande do Sul assu-
miu perante o povo.
Ademocracia, a meu juízo,Sr. Presidente, com-
porta o aplauso e a crítica. Ninguém é tão infalível
que não mereça, em algum ato que tenha prati-
cado, qualquer tipo de crítica. Pois o Governo
do Rio Grande do Sul, ao que parece, não aceita
nenhuma manifestação de critica. Ignorando que
a praça é do povo, e não propriedade de um
Governo, seja qual for, democrático ou fascista,
determinou que 400 soldados da Brigada Militar
do Estado, pagos com o dinheiro que o povo
não tem, investissem, furiosa e criminosamente,
contra inermes e indefesos professores e servi-
dores públicos, que outra coisa não faziam senão
reivindicar os seus direitos.
O que pleiteavam os professores e servidores
estaduais? O 13" salário, velha e carcomida pro-
messa daqueles que ontem faziam oposição e
hoje repetem os mesmos atos de violência e de
desrespeito aos direitos humanos que ontem con-
denavam. Pediam, também, o atendimento mé-
dico através do Instituto de Previdência do Estado,
para cujos cofres contribuem mensalmente, sem
receber a respectiva contrapartida.
Onde o crime, onde o delito, Sr. Presidente?
Afinal de contas, se o Governo do Estado ad-
mite que a democracia passa pelo caminho do
diálogo e do entendimento, mas comporta, tam-
bém, a crítica construtiva, não há como aceitar,
sem uma dura e contundente crítica, que 400
soldados -
gente do povo, -
investissem da
maneira como investiram contra servidores inde-
fesos. Indo além, Sr. Presidente, invadindo autorí-
tanamente o saguão da Assembléia Legislativa
do Estado para agredir e violentar, inclusive, De-
putados Estaduais, como aqui foi denunciado pe-
lo nobre Constituinte Paulo Paim.
Fica o repúdio do PDT a esse tipo de manífes-
tação fascista, característica de regimes de força,
que falam em nome da democracia epraticam
a antidemocracia.
Quero aqui, Sr. Presidente, manifestar a minha
solidariedade, o meu apoio aos Deputados Esta-
duais, Raul Pont, Selvino Heck e José Fortunatti,
do PT; Carlos Araújo, do PDT; Germano Bonow
e Elóilanela, do PFL, que tentando evitar o pior,
procurando resguardar direitos que estavam sen-
do písoteados, foram também agredidos pela tro-
pa de elite do Sr. Pedro Simon. Tropa de elíte
que, repito, é paga com o dinheiro do povo para
protegê-lo e não para agredi-lo.
Nós exigimos uma explicação. Afinal, desta tri-
buna, o PDT sempre poupou o Governador Pedro
Slrnon, na presunção de que a crise econômica
instalada em nosso Estado, com gravissimos re-
flexosno campo social e desdobramentos perigo-
sos na área política, conduzia a uma proposta
de entendimento, de diálogo, de tolerância. Mas
já que a intolerância, o ódio e a violência são
patrocinados pelo próprio Governo do Estado,
sem uma explicação plausível. daqui por diante
não aceitaremos mais os desmandos, as arbitra-
riedades cometidas pelo Governo do Rio Grande
do Sul, e usaremos a tribuna para denunciar à
Nação a falsa democracia que lá é praticada. Mui-,
to obrigado.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
, Quero aqui manifestar minha surpresa ao to- '
mar conhecimento do Substitutivo da Mesa ofere-
cido à apreciação dos Srs. Constituintes, acerca
das mudanças que estão sendo discutidas em
torno do Regimento Interno.
Na verdade, essa proposta não é nada mais,
nada menos do que a proposta do chamado Cen-
trão, através da qual se procura dourar a pílula
mcorporando algumas reivindicações absoluta-
mente secundárias dos setores progressistas des-
ta Casa. Na essência, essa proposta pretende exa-
tamente o que pretendia o chamado Centrão, isto
é, simplesmente jogar na lata do lixo o resultado
dos trabalhos da Comissão de Sistematização.
E mais: agora, avança-se na própria proposta do
Centrão, ao propor o extermínio da Comissão de
Sistematização.
Nas propostas anteriores, sequer chegou-se a
discutir o destino a ser dado à. Comissão de Siste-
matização. Pois bem, a proposta agora apresen-
tada pela Mesa retira, em definitivo, de cena a
Comissão de Sistematização para instituir a cha-
mada Comissão de Redação, a ser designada pelo
Presidente, com muito favor, tendo o Relator aí
incorporado. Aessência dessa proposta é, na ver-
dade, a mesma da proposta do Centrão, que é
criar dificuldades, obstáculos, para que as propos-
tas, limitadas, reduzidas, que foram aprovadas na
Comissão de Sistematização, sejam acatadas por
este Plenário.
Na verdade, querem, o que o Centrão queria,
que com 280 assinaturas se coloque de lado o
trabalho realizado até agora pela Comissão de
Sistematização, pelas comissões temáticas e pe-
las Subcomissões, durante um longo trabalho,
um longo percurso; querem, exatamente, o que
já foi dito de forma sistemática, substituir as assi-
naturas pelos votos, impor uma "emendajumbo",
"uma emenda boeing", porque os setores conser-
vadores, devido os seus compromissos com as
suas fazendas, com as suas indústrias, com os
seus interesses econômicos, não conseguem fi-
car em Brasília. Querem garantir que esses seto-
res, através de um abaixo-assinado, tenham con-
dições de colocar de lado o resultado do trabalho
feito,durante muito tempo, pela Comissão de Sis-
tematização. Se isto não bastasse, agora querem
também que se dê um tempo para que esses
setores possam se ajuntar aqui, na medida em
que não havendo quorum para votar uma deter-
minada matéria, se prorrogue por 24 horas, para
que os fazendeiros, os latifundiários e os grandes
proprietários de terra, que não tiveram tempo'de
viajar,tenham condições de aqui chegar para ga-
rantir a votação de suas propostas.
Quero, aqui em meu nome, e em nome do
meu Partido, o Partido Comunista do Brasil,mani-
festar o meu mais veemente repúdio. Penso que
está em jogo, não somente uma questão de for-
ma, não somente uma questão de Regimento
Interno, mas, isto sim, algumas conquistas limita-
das, que foram obtidas por um processo lento
e demorado. É necessário que o Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte não incorpore es-
sas aberrações, porque senão estará aberto o ca-
minho para a derrocada de conquistas limitadas,
mais importantes, aqui obtidas nos trabalhos da
Comissão de Sistematização. Muito obrigado.
O SR. SÉRGIO WERNECK (PMDB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Foi inaugurado no Instituto de Pesquisas Espa-
ciais, pelo Senhor Presidente da República, o La-
boratório de Integração e Testes de Satélites Artifi-
ciais. Trata-se de um ato cuja importância para
a tecnologia espacial brasileira não poderá ser
assaz enfatizada. O progresso humano acontece
em pequenos passos. O resultado finalé que sur-
ge para a opinião pública e a história como um
passo de gigante. A inauguração do Laboratório
de Integração e Testes -
LIT-
é, no entanto,
um grande passo para o desenvolvimento do pro-
grama espacial brasileiro.
Insere-se no programa espacial brasileiro, que
data do início da década de 60. quando se criou
o Grupo de Organização da Comissão de Ativida-
des Espaciais, em São José dos Campos, São
Paulo Fazia menos de cinco anos que os sovié-
ticos haviam despertado o mundo para o silabado
eletrômco do pnmeiro sputinik, lançado em 1958.
Era um novo marco na história da civilização.
Os Estados Unidos, em que pese a altivez de
sua capacidade tecnológica, teve de erguer os
olhos para os céus e assistir boquiaberto ao triunfo
da sua arquí-ríval, Reagiu, com o extraordmário
poder de regeneração do povo norte-americano,
e, em 1968, patrocinou o primeiro vôo pilotado
à lua: um pequeno passo para o homem, um
passo de gigante para a humanidade.
Em 1971, a Comissão Nacional de Atividades
Espaciais foiextinta e cedeu seu lugar ao Instituto
de Pesquisas Espaciais -
INPE-, vinculado ao
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico -
CNPq. A partir de então, as
atividades do INPE, de natureza estratégica, pas-
saram a ser orientadas pela Comissão Brasileira
de Atividades Espaciais -
COBAE -. E, em
agosto de 1985, o INPE foi alçado à condição
de órgão autônomo, subordinado diretamente ao
Ministério da Ciência e Tecnologia, criado pelo
Presidente Tancredo Neves.
Com o apoio do MinistroRenato Archer,primei-
ro titular da Pasta de Ciência e Tecnologia, intensi-
ficaram-se as atividades do INPE, nas áreas de
ciências espaciais e atmosféricas; sensoriamento
remoto; e engenharia e tecnologia espacial.
Asdiversas etapas da trajetória do INPErevelam
a resposta do povo brasileiro à necessidade de
acelerar as suas atividades espaciais, área cativa
dos países industrializados. No mundo de hoje,
a determinação da supremacia entre as nações
depende cada vez mais da capacitação tecnoló-
gica. Os frutos da Revolução Industrial estão, no
mundo moderno, ao alcance de todos os países.
O conceito de vantagem comparativa perde, cada
vez mais, importância no processo produtivo e
no comércio internacional. As indústrias têxtil,si-
derúrgica, de calçados, para citar apenas algu-
mas, deveriam estar em mãos dos países em de-



6016
QUarta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
senvolvírnento, que detêm as maiores reservas
de recursos naturais e a mão-de-obra mais barata
pãraproduzi-los. O que fízerarnas nações desen-
volvidas, quando perderam a competitividade pa-
ra os países do Terceiro Mundo? Levantaram bar-
reifas de protecionismo. sobretaxando ou contín-
genciando os produtos têxteis, siderúrgicos e cal-
çadós do Brasil, da Índia, da Coréia do Sul e de
todos os demais supridores apelidados eufernístí-
camente de Novos Países Industrializados. De na-
da valeram os reclamos de criação de uma Nova
Ordem Econômica Internacíonal, lançados pelos
países em desenvolvimento, na ONU, na UNC-
TAO e em outros foros intemacionais. O Diálogo
Norte-Sul, em vez de produzir soluções, serviu
apenas para acentuar o enorme fosso que separa
as nações industrializadas, cada vez mais ricas,
do Terceiro Mundo, cada vez mais pobre. Não
obstante a aplicação das armas do protecionismo,
a perda dos mercados dos países em desenvol-
vimento para os produtos industrializados, pelas
antigas potências desenvolvidas, seria suficiente
para ínviabílízar suas indústrias básicas, que sem-
pre dependeram da exportação.
As nações industrializadas concentraram, en-
tão, seus investimentos em ciência e tecnologia,
no saber e no saberfazer. Os Estados Unidos
recentemente duplicaram os recursos federais pa-
ra pesquisa, num período de cinco anos. Os ter-
mos básicos da equação econômica para a pro-
dução de bens -
capital, terra e trabalho -
ga-
nharám um novo componente: o saber, bem ím-
ponderável. Amatéria-prima, que representa 80%
(oitenta por cento) do custo dos utensílios de cozi-
nha, representa menos de 2% (dois por cento)
do valor final de um circuito integrado.
O mais recente desafio para que as nações
se afirmem soberanamente é o conhecimento.
A política científica e tecnológica toma-se a pedra
de toque para definição da hegemonia industrial,
econômica e, quiçá, do poder rnílítar, Astecnolo-
gias utilizadas em sistemas de defesa são explo-
radas comercialmente. Os circuitos integrados de
aItãvelocidade, as telecomunicações de base digi-
taI;por exemplo, foram desenvolvidos com obje-
tivo de defesa ou de atividades espaciais e, mais
tarde. incorporados a bens de consumo. Estano-
va estratégia reflete-se nos investimentos em ciên-
cia e tecnologia, em que a participação govema-
mental aparece de forma crescente. O Governo
norte-americano. por exemplo, é responsável por
mais da metade do investimento global do país
em ciência e tecnologia, que atinge a cifra de
US$ 119 bilhões, ou 3 (três por cento) do PIB.
Neste bravo mundo novo, as nações do Ter-
ceíro Mundo têm uma nova -
e talvez derradeira
-
oportunidade para superar o "gap" que as se-
para das economias lideres. Devem, no entanto,
aderir ao desenvolvimento cientifico e tecnoló-
gico, em vez de se resignarem à condição de
consumidores de alta tecnologia exportada pelos
países industrializados. Mas, a decisão de promo-
ver a sua própria capacitação tecnológica é enca-
rada como uma inaceitável ousadia pelos países
desenvolvidos. Entretanto, a soberania nacional
somente poderá serpreservada, fortalecida e exer-
cida, se tivermos a vontade política para promover
nosso desenvolvimento científico e tecnológico.
Talvez nenhuma área dependa tanto da capaci-
tação de recursos humanos de alto nível quanto
a atividade especial. O INPE possui cerca de 1.500
servidores, entre pesquisadores, técnicos e qua-
dros administrativos. Reúne um dos mais seletos
grupos de cientistas envolvidos em alguns proje-
tos de transcendental importância para o desen-
volvimento do pais.
Um desses projetos é a MIssão Espacial Com-
pleta Brasileira -
MECB -
em que participa jun-
tamento com o CTA,do Ministério daAeronáutica,
sob a coordenação do EMFA, com o objetivo
de efetuar o lançamento de quatro satélites brasi-
leiros entre 1989 e 1993, utilizando cerca de 70
por cento de tecnologia nacional. Estes artefatos
terão caráter experimental, voltados para aplica-
ções práticas, tais como meteorologia, coleta de
dados ambientais, previsão de safras etc.
Na verdade, as atividades do lNPE têm, de mo-
do geral, um caráter eminentemente prático, com
objetivos econômicos e sociais. Através de Convê-
nios com vários órgãos da administração federal.
mantém um serviço de previsão de safras. Coor-
dena o Centro de Previsão de Tempo e Estudos
Climáticos (Cetepec) e o Centro de Aplicação de
Satélites Ambientais (CASA). Promove o INPE pe-
riodicamente cursos, para treinamento de técni-
cos na África e América Latina nas áreas de senso-
riamento remoto. Os pesquisadores do lNPE
constituem o núcleo básico para formação do
Laboratório Nacional de Plasma, já aprovado a
nível governamental.
Aberto parao céu também significa aberto para
o mundo e o INPE mantém um programa de
colaboração com diversos países, como os Esta-
dos Unidos, o Canadá. a França e a República
Federal da Alemanha. Novos projetos de coope-
ração estão em curso com a União Soviética, para
exploração de uma das luas de Marte, e com
a República Popular da China, para o desenvol-
vimento conjunto de um satélite de sensoríamen-
to remoto.
O Laboratório de Integração e Testes, que hoje
se inaugura, encontra poucos similares no mun-
do. Prestará serviços nas áreas de testes ambien-
tais e funcionais, além de atuar como laboratório
de suporte. Sua construção é uma obra da Nova
República. Não foram poucos os óbices que se
apresentam à sua concretização. Mas tomou for-
ma, graças ao denodado apoio doMinistro Renato
Archer. Ao Deputado Luiz Henrique incumbirá a
missão de fortalecer ainda mais o INPE, instru-
mento fundamental no desenvolvimento cientí-
fico e tecnológico brasileiro. Consciente de sua
responsabilidade, o Ministro Luiz Henrique já de-
terminou à sua equipe estudos como objetivo
de reestruturar o INPE,a fim de agilizarsuapartící-
pação'no processo produtivo. A meta é mais um
complexo integrado de ensino-pesquisa-desen-
volvimento tecnol6gico-produção industrial, nu-
ma cadeia lógica em que 05 frutos da pesquisa
sejam repassados no mais curto espaço possível
para a comunidade.
Meus Senhores,
A inauguração do novo conjunto de labora-
tórios representa um marco decisivo no desenvol-
vimento da tecnologia espacial brasileira, na nos-
sa marcha para o século XXI, como nação demo-
crática, corno nação desenvohrida, corno nação
soberana.
A obra do INPE, digna de todos os brasileiros,
deve ser creditada à competência e
espírito de
dedicação de seus funcionários. Caberia uma pa-
lavra de destaque para seu Diretor-Geral, Dr. Mar-
co Antonio Raupp, sob cuja gestão, desde o início
da Nova República, registrou-se um salto qualita-
tivo no Instituto. Com a autoridade que lhe confe-
rem seus muitos títulos acadêmicos, o bom senso
administrativo e a pertinácia dos sonhadores e
poetas. soube transformar a idéia de construção
do LIT em uma realidade de concreto. Além de
"tocador de obra". o Dr. Marco Antonio Raupp,
consciente da importância dos recursos humanos
para implementação de suas metas, soube valo-
rizar seus técnicos e pesquisadores. que consti-
tuem o "capital" intelectual da instituição. Soube
identificar os valores, mediante a criação demo-
crática de comissão de avaliação, integradaspelos
próprios técnicos e pesquisadores. Merecem com
justiça, a homenagem de todos os brasileiros.
Ao concluir, desejo felicitar igualmente o Depu-
tado Luiz Henrique que vem revelando uma rara
sensibilidade no trato dos complexos problemas
do Ministério da Ciência e Tecnologia, em áreas
como informática, biotecnologia, química fina e
mecânica de precisão.
O SR. MENDES RIBEIRO -
(PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Brasília é patrimônio histórico.
Significa: o mundo fez, de nossa Capital, obra
de humanidade. Monumento.
Nós, brasileiros, ouvimos diferente. Aqui é outro
Brasil. O dos sonhos. Da irrealídade, Do Faz-de-
Conta. O Reino da Fantasia.
Escuto a decisão da UNESCO. Vejo as ima-
gens. dos demais países. reverencíando nosso fei-
to. Leio Manchetes contando a corquíste. São
os ecos, lá fora, da ousadia de Um país subdesen-
volvido. Do apontar acima das estrelas. de gente
com fome. Dosaber querer de quem, con menos
de quinhentos anos, um nada na marca do ernpo,
avançou além de sua própria imaginação. Cheqou
onde raros, raríssimos, conseguiram.
Quando Juscelino plantou Brasília, foi vísíor. ',-
rio. Ladrão. Cassado. Desterrado. Grande em de-
masia para sua época, seguiu o destino dos gê-
nios. Nenhum deles semeou para colher. Hoje,
sua memória é reverenciada Seu nome é estri-
bilho na gratidão dos que vieram depois e ainda
virão. Sua visão tem o reconhecimento que o
ontem negou.
Quem lembra no Presidente o estadista que
atravessou um mandato cumprindo a Constitui-
ção, inclusive interiorizando o Brasil?
Patrimônio da humanidade? Brasília? Juscelino
herói? Democrata?
Como ao homem enerve o triunfo do homem!
Por que são tão pequenos? Há, cá no cerrado,
dois milhões. O Plano piloto tem 200 mil. À volta,
a maioria esmagadora. E Brasil, sim. Aqui, desa-
guadouro de tudo, se respiram tensões. Emoções.
Lutas. Ódios. Ambições. Covardia. Desassombro.
Talento. Medioacridade. Fome. Fausto. Pessoas
amadas por uns e, fatalmente, vilipendiadas por
outros. A gangorra da glória ou desamor. Vaia
ou consagração. Beijo ou escarro. Poder ou nada.
Descrença. Esperança. Fé.
O brasileiro vê, em Brasília, por desavisado, a
capital do caos. O estrangeiro aponta e diz: é
além de um só povo. É do mundo!
Desligo a tevê. No espaço eleitoral gratuito, aca-.
bam de maldizer o presidente. Escamecer de fíqu-'
. ,



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6017
ras Ilustres da República. Pregar, abertamente, a
luta de classes.
Pano de fundo? O Congresso. Brasília.
Só neste País abençoado, emergindo de duas
décadas de trevas. Mergulhado em perplexidades.
Abismado diante das diferenças sociais. Aturdido
pelos interesses antagônicos e com o seu povo
açulado em direções radicais, é possível o milagre
de uma democracia assim Tropeçamos na liber-
dade porque, em seu nome, mesmo os excessos
são tolerados
Brasília é relíquia. Na visão de Dom Bosco,
agosto de 1883, nasceu predestinada. Além de
seu tempo Tal Juscelíno. E tantos outros que,
mesmo judiados no hoje, persistem otimistas,
porque a ~uerra entre irmãos não a leva a lugar
nenhum. E incrível que no Brasil se erga a ban-
deira de nós contra nós mesmos, adubando o
solo para que os senhores da terra, depois de
se darem as mãos, repartam o bolo cujo fermento
é a discórdia entre os brasileiros.
Brasília, patrimônio da humanidade, é história.
Jamais serei grato o suficiente por ter sido eleito
Constituinte desta terra
o SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Na primeira metade deste século, a guerra, a
revolução e a crise caracterizaram-se como os
mais graves acontecimentos sociais a afligir a hu-
manidade. dando origem à ruptura de equilíbrio
nas instituições que perdura até os nossos dias.
As guerras dos nossos tempos são totais e me-
canizadas. quase não havendo distinção entre ci-
vise militares: enquanto que as revoluções e crises
apresentam praticamente os mesmos caracteres
totalitários das guerras
Todos prejudicam da mesma maneira o cerne
das sociedades e dos homens. O abalo das estru-
turas daí decorrentes, além de percebidos em to-
dos os quadrantes do globo. afetam de modo
especial a mais preciosa e mais frágildessas estru-
turas: a família.
Se considerarmos que a família não é um fruto
da sociedade, mas o seu germe, percebemos co-
mo a sociedade inteira é subordinada a ela. A
própria ciência da Sociologia expõe com clareza
tal subordinação, na medida em que a escola,
a empresa, a nação, e o estado, a comunidade
internacional, as diferentes igrejas, enfim, todos
os grupos sociais, do ponto de vista natural, de-
pendem da família, pois é esta que fornece o
elemento vital a todos os grupos: o homem.
O ilustre pensador cristão Alceu Amoroso Lima,
em sua obra A família no Mundo Moderno,
lembrou, muito oportunamente:
'
"Não há subversão sociológica mais catas-
trófica do que inverter a ordem de prece-
dência de se ver na sociedade, como é por
natureza, um derivado da família. E não ha
erro social mais considerável do que privar
a família de sua independência ou de qual-
quer modo diminuí-Ia Não que a família se
sobreponha ao bem comum e se possa es-
quivar à autoridade do Estado que é o vice-
gerente do bem comum. Mas essa sua inte-
gração na organicidade da vida pública se
opera por uma hierarquia de valores naturais,
que não pode privar nem da sua precedência
histórica -
pois todos os grupos sociais saí-
ram da família e representaram especifica-
ções de funções que a família já não pode
preencher sozinha numa sociedade evoluída
-
nem a sua precedência moral como valor
ontológico."
Assim sendo, torna-se óbvia e consensual a
necessidade de o Estado exercer seu papel na
proteção da família, a fim de assegurar a sua
preservação, a sua sobrevivência. Tal proteção,
naturalmente, se exprime através das díretnzes
das leis ordmárias, cujo objetivo seja garantir a
segurança da família e manter sua estabilidade.
Problemas e dificuldades no setor famíha refle-
tem em menor grau os problemas de uma Nação.
Cumpre então, ao Estado, usar de todos os meios
ao seu alcance para preservar hígida a estrutura
familiar, celula mater da sociedade, pois assim
estará resguardando a estabilidade da própria Na-
ção e alcançando a ambicionada paz social inter-
na e externa.
Devemos, portanto, no momento em que se
elabora a Carta Magna deste País. nos transformar
em força que transforma, baseados nos sábios
ensinamentos do Santo Evangelho e lembrando
o apóstolo Paulo, em sua carta aos romano: "POIS
não me envergonho do Evangelho, porque é o
Poder de Deus para a salvação de todo o que
crê".
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Srs. Constituintes:
O Ministério das Relações Exteriores sempre
foi reconhecido como um dos órgão da adminis-
tração pública brasileira dotado de um quadro
de servidores de escol.
No passado, não raro, no ltamaratí, era comum
o mais humilde servidor discorrer, com justificado
orgulho, sobre a carreira, os dotes pessoais, pro-
fissionais e intelectuais de um funcionário da car-
riére, sobretudo quando esse funcionário tivesse
ocupado as elevadas funções de Ministro de Esta-
do das Relações Exteriores por cinco proficuos
anos, como é o caso do ex-Chanceler Antonio
Francisco Azeredo da Silveira, que vem de ser
aposentado compulsoriamente, a partir de 23 de
setembro de 1987 (publicado no DOU, de
29/09/87, Seção li, p. 5233), por ato do Ministro
interino Paulo Tarso Flecha de Lima
Ainda que inacessíveis a um Constituinte os
dados funcionais de tão ilustre membro da diplo-
macia brasileira, pois nos arquivos do Departa-
mento do Pessoal não constam sequer o ato de
aposentadoria ou o primeiro posto ocupado co-
mo Terceiro-Secretário, estando restritas as infor-
mações aos ex-auxiliares diretos do admirável
Chanceler e exemplar profissional, um órgão com
tão ricas tradições e
cuja disciplina e hierarqui-
zação internas são modelares para o Brasil e o
mundo, com um indescupável comportamento
dessa natureza não faz jus ao elevadíssimo nível
intelectual de seu pessoal, que o sempre lem-
brado e festejado Barão do Rio Branco tanto se
orqullhava.
É óbvio que as intItuições não se confundem
com as pessoas e a elas se sobrepõem. De igual
maneira, não se pode depender de informações
estritamente pessoais e pnvadas e não públicas
sobre uma figura que inaugurou uma nova fase
na diplomacia brasileira e teve uma vida profis-
sional pontilhada de brilhante atuação em todos
os postos em que serviu à política externa bra-
sileira.
Se, como já foi dito, a história só se repete
como farsa. não resta a menor dúvida que a repe-
trção grosseira de atos obsoletos rescendem à
opereta bufa, algo com o que não concorda o
eminente Chanceler Abreu Sodre e o não menos
notável Secretário-Geral, Embaixador Paulo Tar-
do Flecha de Lima, exemplos de dedicação e
competência à coisa pública, assim como os no-
táveis integrantes da carreira diplomática.
E por ser uma figura exponencial na e da dtplo-
macia brasileira, e por estar certo de que os póste-
ros reqtstrarão seu nome como um dos pilares
da moderna políticaexterna brasileira e que soube
expressar em atos o que fora anunciado na pri-
meira reumãomínístenal de 19 de março de 1974,
ou seja, de que "obedecendo a um pragmatismo
responsável e conscientes dos deveres da Nação,
bem mais adulta, no terreno da solidariedade e
cooperação internacional em prol do progresso
da humanidade e da paz mundial, daremos relevo
especial ao nosso relacionamento com as na-
ções-irmãs da circunvizinhança de aquém e alem-
mar", Azeredo da Silveira impulsionou a ação di-
plomática de forma planetária e tornou-se interlo-
cutor necessário e indispensável dos responsavers
pela politica externa das princrpaís potências
mundiais
Homem do seu tempo, com a sólida formação
profissional dos diplomatas brasileiros e com uma
ampla visão de estadista, Azeredo da Silveira dei-
xou sua marca indelével à frente do Itamarati e,
com a prudência e a segurança próprias da diplo-
macia brasileira, possibilitou o Brasil introduzir-se
em áreas antes inacessíveis ao nosso comercio
exterior e viabilizou, por vias diplomáticas, o aces-
so à apropriação de tecnologia que não drspú-
nhamos.
Por sua atuação como diplomata, por sua ação
como chanceler, por sua VIsão de estadista, ao
afastar-se da vida diplomática não podenamos
deixar de consignar nos Anais desta Casa a figura
ímpar de Antonio Francisco Azeredo da Silveira
e seus mestimáveis serviços prestados, com sua
inteligência e seu brilho mvulgares, ao serviço di-
plomático e ao Brasil
Modelo de homem público, Azeredo da Silveira,
inscreve-se no panteão da história pátria como
um dos mais notáveis articuladores e condutores
da política extema brasileira.
O SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL-
RJ Pronun-
cia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Mais uma vez fica evidenciada a maneira arbi-
trária e leviana com que o poder público toma
suas decisões. TIvemos há poucos dias atras o
anúncio, com estardalhaço, pelo Governo Fede-
ral, de que o pólo petroquimico do Rio de Janeiro
seria instalado na cidade de ltaguar, Até o mo-
mento, Sr. Presidente, nada existiria a gerar polê-
mica e reprovação se o terreno destinado à im-
plantação do referido pólo não fosse de legitima
propriedade da Companhia Siderúrgica Nacional,
desde 1975, quando foi desapropriado pelo Go-
verno Federal visando à expansão da CSN.
A escolha deste terreno para a instalação do
polo petroquímico reverte-se em duro golpe para
a cidade de VoltaRedonda e, se efetivada tal deci-



6018
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
são. os danos serêo rrreversrveís ao nosso muni-
cipio, Sr. Presidente
Nos. volta-redondenses, sentírno-nos traídos e
lesados em nosso patrimônio. pOIS entendemos
que desalojar a Companhia Siderúrgica Nacional.
empresa já consolidada e cujo crescimento é de
vital importância para o desenvolvimento do País
e particularmente de nossa região. para ali instalar
um pólo petroquímico cuja implantação no norte
fluminense seria a opção natural. consiste em
"despir um santo para mal vestir o outro".
Como representante do povo de VoltaRedonda
nesta Casa, Sr. Presidente, não posso me omitir
diante de tanta insensatez. Acreditamos que uma
decisão de tamanha envergadura não pode ser
tomada sem estudos prévios que a justifique. Tais
atitudes são tipicas do período ditatorial em que
VIvemos nas duas últimas décadas quando deci-
diam-se os destinos dos municípios nos escani-
nhos do poder
São resquicros de autontarismo que não pode-
mos. em hipótese alguma, mais permitir. Basta
de centralismo nocivo aos nossos interesses!
Nos. parlamentares. somos legitimamente elei-
tos por nossos murucípios, estamos em Brasília
representando suas justas reivindicações e bus-
cando soluções a nível federal para o seu desen-
volvimento. e não é justo que tornemos conheci-
mento de uma decisão de tamanha importância.
como a Instalação de um pólo petroquírníco, pe-
los jornais
E lnconcebrvel que isso aconteça. Queremos
uma democracia de fato e de direito. Com a parti-
cipação de todos os segmentos da sociedade e
principalmente com o reconhecimento pelos go-
vernos. tanto federal como estadual. da autono-
mia dos mumcípios.
Era o que tmha a dizer. Sr Presidente.
o SR. .MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o sequrnte drscurso.) -
Sr Presidente.
Srs, Constituintes:
Dirijo-me. desta tribuna. ao ilustre Ministro da
Previdência e Assistência Social. Dr. Renato Ar-
cher, apelando a S Ex' para que determine a
correção de injusta omissão existente no Plano
de Salarios e Cargos da Previdência Social. e que
vem prejudicando um substancial número de ser-
vidores da lnstíturção prevídencraría.
Na verdade, a esse respeito. recebemos extenso
abaixo-assínado de servidores do Instituto de Ad-
ministração Financeira da Previdência e Assístên-
cia Social-lAPAS. lotados na Superintendência
Regional do Ceara. todos com exercício há mais
de três anos na Secretaria Regional de Arreca-
dação e Fiscalização e que se sentem margina-
lizados. tal como colegas de outras partes do País.
no contexto do mencionado Plano de Cargos.
Para que a situação venha a ter justa solução.
reivindicam tais servidores que seja incluído. no
art. 53 do Plano, um parágrafo que estabeleça
que a inclusão de categoria que não possua clien-
tela. correlata específica, concorrerão, indepen-
dentemente da escolaridade. mclusíve em se tra-
tando de categona de nível superior, exclusiva-
mente na primeira cornposiçêo, 05 servidores que
comprovarem, na data da publicação do regula-
mento, um rnmímo de três anos de exercício em
atividades correspondentes às da nova categoria.
Tratando-se. no caso. de pleito justo. transmi-
limos a relvmdícação ao combativo Ministro da
Previdência e Assistência Social. na convicção de
que essa autondade corrigirá a injusta omissão
existente no Plano de Cargos.
Era o que tínhamos a dizer
A SRA. RAQUEL CÂNDIDO (PFL -
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
Em respeito à estrutura moral e postura ética
de uma das maiores expressões polítícas brasi-
leiras. bem como em defesa da independência
e dignidade de todos os representantes do povo
na Assembléia Nacional Constituinte, ocupo esta
Tribuna. hoje, para repudiar e contestar os termos
utilizados pelo Sr. João Sérgio Marinho Nunes,
Presidente do Instituto Brasileiro de Mineração-
lbrarn, em entrevista ao Jornal do Brasil, no
dia 30 de novembro proximo passado.
Nessa entrevista o Sr Presidente do Ibram tem
a ousadia de acusar o Ministro Aureliano Chaves.
das Minas e Energia. de omissão quanto aos plei-
tos e necessidades do setor minerador brasileiro.
bem como de responsável pelas dificuldades insti-
tucionais que o setor estaria encontrando no Pro-
jeto de Constituição aprovado pela Comissão de
Sistematização.
O Sr. Nunes tem o desplante de acusar o Minis-
tro de limitar-se a apoiar o setor apenas moral-
mente e dentro dos limites de seu gabinete. O
Presidente do Ibram ainda acusa os Constituintes
de subservientes, quando sugere que uma parcela
desses representantes do povo "obedecem" à
orientação do titular das Minas e Energia e, por-
tanto. não teriam vontade própria ou autonomia.
Quem conhece razoavelmente o setor mine-
rador brasileiro. a postura do Ministro Aureliano
Chaves e o passado do Sr. João Sergio Marinho
Nunes, de imediato vai constatar as ínverdades
presentes nas declarações desse Presidente do
lbram, bem como as fontes de inspiração para
afirmações tão descabidas e ínfehzes.
Eis alguns dados do cuniculum vime do Sr.
João Sergio Marmho Nunes, atualmente na Presi-
dência do Ibrarn: graduou-se em entreguismo na
escola chamada Minerações Brasileiras Reunidas
-
MBR;fez o mestrado na Brascarn, presidindo
uma das subsidiárias fantasmas. a Companhia
de Mineração Santana. e concluiu o doutorado
na Sociedade Anônima de Mineração de Amianto
S.A -
SAMA: empresa totalmente composta
com capital estrangeiro, que detém 93% das re-
servas brasileiras de amianto. mineral estratégico
por excelência.
Além desta evidência concreta da submissão
do Ibram aos grupos estrangeiros. a maior confir-
mação da sua posição antinacional foi o próprio
procedimento assumido em relação à políticami-
neral brasileira, revelada no depoimento prestado.
no dia 4 de maio de 1987. pelo seu dirigente
máximo. aos membros da "Subcomissões de
Princípios Gerais. Intervenção do Estado, Regime
de Propriedade do Subsolo e da AtividadeEconô-
mica" desta Assembléia Nacional Constituinte.
No referido depoimento aqui prestado, o Sr.
Marinho Nunes. resumiu-se em sugerir "a manu-
tenção das regras do jogo. de modo a vir a obter
e manter o clima favorável de investimentos no
setor" o que siqnlfica dizer: "manter as regras
do jogo", coonestar o processo galopante de des-
nacionalização do subsolo brasileiro.
Atualmente presta serviços como diretor do
grupo francês Saint Gobim e como consultor do
grupo inglês BP. Isso ajusta perfeitamente com
seus deveres como presidente de uma entidade
que abriga vérlas empresas genuinamente brasi-
leiras do setor de mineração e deveria ter seus
maiores compromissos exatamente com esse
segmento do mercado.
O Ibram, infelizmente. vem marcando sua atua-
ção como linha auxiliar dos interesses dos grupos
multinacionais em atuação na mineração de nos-
so País. E não se deve estranhar, em função dessa
opção. que esteja em rota de colisão com o Minis-
tro Aureliano Chaves, sabidamente um homem
nacionalista. que apóia as teses de nacionalização
das atividades de exploração de nosso subsolo,
a exemplo das regras fixadaspor inúmeras nações
de maior desenvolvimento relativo do que o nos-
so. como por exemplo o Canadá, país sede da
Brascam-Cesbra, às quais o Sr. Nunes, serviu e,
provavelmente, continua servindo.
Omisso. na verdade. é o Sr. Nunes. E de há
muito tempo. Coincidentemente ele se toma de
fúria e vem a público para injuriar autoridades
brasileiras. no exato momento em que a ganâncía
das empresas multinacionais desse setor recebe
um freio do novo Projeto Constitucional.
O texto aprovado pela Comissão de SIstema-
tização para o artigo 206. ao contrário do que
diz o Presidente do lbrarn, permite compatibilizar
os interesses do setor mineral com as aspirações
maiores do desenvolvimento Nacional. Essas dis-
posições permitem a atuação não somente das
empresas nacionais (privadas, estatais ou mistas),
mas também das empresas brasileiras de capital
estrangeiro.
Especificamente com relação às empresas es-
trangeiras. esse dispositivo permite sua atuação
em qualquer parte do Território Nacional, condi-
cionada apenas à manutenção do controle. do
capital votante e decisório nas mãos de brasileiros
ou de empresas nacionais.
Uma regra, que está perfeitamente ajustada
com as formas de atuação dos grupos estran-
geiros mais lúcidos e com interesses na minera-
ção brasileira. ao mesmo tempo em que coincide
com as disposições legais vigentes em muitos
países de maior desenvolvimento. Um bom exem-
pio é o Canadá, onde existem formações geoló-
gicas muito parecidas com as do Brasil, e que
apresenta uma legislação mais rigorosa que a
nossa em relação aos investimentos estrangeiros
nesse setor, e já conseguiu situar-se como terceira
maior potência mineral do mundo, com um pro-
duto mineral bruto de 10 bilhões de dólares. sem
computar petróleo e derivados equivalente ao do-
bro do produto mineral brasileiro.
E importante destacar, Sr. Presidente. Sr" e Srs.
Constituintes, que ao contrário do que pretende
fazer crer o "rnultlnacíonal" Presidente do Ibrarn,
não é verdade que a redação do artigo 206 do
Projeto Constitucional afasta o capital estrangeiro
do setor mineral brasileiro.
Sem xenofobia, é fundamental declarar em alto
e bom som que o investimento estrangeiro que
se dispuser a vir para o Brasil trazendo capital.
tecnologia, disposição de gerar empregos. obede-
cer nossas leis e obter lucros leqítimos, será sem-
pre bem-vindo.
O que o artigo 206 não permite é a presença
do capital estrangeiro dominador e interessado



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6019
apenas em controlar a produção mineral de nosso
País, mantendo o Brasil na condição de expor-
tador de minério bruto a preços aviltados e impor-
tador do mesmo minério sob a forma de produtos
industnalízados sempre cotados a preços mais
elevados, ficando a diferença não do preço em
dinheiro (dólar) como os benefícios de geração
de empregos e de tecnologia em poder das multi-
nacionais lá fora.
Por meio da abertura do seu capital ou pela
formação de uma joint venture com empresas
nacionais e em posição minoritária no capital vo-
tante, as empresas multinacionais podem atuar
no setor mineral brasileirosem qualquer restrição,
e até gozando de beneficios. E para isso não preci-
sam sair à cata de "testas de ferro", como leviana-
mente afirma o sr. Nunes, provavelmente imagi-
nando que outros brasileiros possam estar inte-
ressados em desempenhar papel como o seu.
Mas nós gostaríamos de tranqüilizaro "repenti-
namente dinâmico" Presidente do Ibram. As dis-
posições da futura Carta não deverão ampliar o
seu campo de trabalho, na prestação de serviços
a multmacionais gananciosas e arrogantes. Todas
as empresas estrangeiras sinceramente interes-
'sadas em trabalhar no País e em ser parceiras
do Brasil nas trilhas de nosso desenvolvimento,
poderão realizar esse desejo de forma legítima
e segura.
Quanto ao MinistroAureliano Chaves, também
queremos tranqüilizaro Sr. Nunes: não serão ata-
ques cínicos de figuras menores que irão arranhar
o alto conceito moral e político que desfruta essa
grande liderança civil do titular das Minas e Ener-
gia. Antes pelo contrário, críticas dessa natureza
apenas acentuam a correção das posições e atitu-
des do Sr. Ministro.
Aeste indigitado Presidente do lbram queremos
deixar,por fim,uma advertência: não ouse assacar
acusações e inverdades contra brasileiros que
realmente estão preocupados e empenhados em
trabalhar por seu País.Antes disso procure refletir
sobre as atitudes que vem adotando nos últimos
anos, para romper o quanto antes com a síndro-
me da subserviência que já é marca registrada
do Sr. Presidente do Ibram.
Era o que tinha a dizer.
o SR. EDIVALDO MOTIA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Trago a esta tribuna, na tarde de hoje, uma
grave denúncia envolvendo o Presidente do Ban-
co Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES): Sr. Mário Fortes, para a qual
solicito a devida atenção de meus pares, particu-
larmente dos Constituintes da região nordestina,
área que continua a ser discriminada por alguns
setores do Governo.
Sabem todos que o Nordeste atravessa mais
um périodo de estiagem, esta calamidade ciclica
que há muito deveria ter sido controlada pelo
Poder Central, a fim de garantir a fixação do ho-
mem à terra e evitar as constantes migrações
que incham os grandes centros, aumentando os
problemas das metrópoles e esvaziando os seto-
res produtivos, no campo.
Pouco tem sido feito contra a calamidade da
seca porque as providências, quando chegam du-
rante o flagelo, visam ao unicamente o atendi-
mento paliativodos agricultores famintos, seden-
tos e desempregados, com a instalação das fami-
geradas frentes de serviço que tanto humilham
e denigrem o trabalhador rural, a eterna vitima
da inclemência do tempo e da insensibilidade dos
homens.
Tentando modificar este quadro o Governador
Tarcíslo Burity,com visão de estadista e descor-
tmo administrativo. vem procurando atacar este
problema de frente, na sua base, idealizando com
sua equipe projetos que visam a redenção do
setor agrícola paraibano. Dentre estes projetos
figura a abertura de centenas de estradas vicinais
e a recuperação das existentes, a fim de permi-
tirem o escoamento da produção agrícola, em
todas as regiões do Estado.
Este programa, de grande repercussão social
e econômica para o meu Estado, vem sofrendo,
infelizmente, a incompreensão e o boicote por
parte do Banco Nacional de Desenvolvimento So-
cial,através de seu presidente MárcioFortes. Este
posicionamento, do Presidente do BNDES, con-
traria, curiosamente, a boa vontade demonstrada
pelo MinistroAníbal Teixeira, do Planejamento e
pelo titular do Controle Interno, Andrea Calabí,
que se mostraram sensíveis ao projeto.
Mesmo assim, Sr. Presidente, Srás. e Srs. Cons-
tituintes, o Sr. Mário Fortes reluta em liberar um
empréstimo de 4 bilhões de cruzados, em quatro
anos, operação que funcionaria como contrapar-
tida brasileira para a liberação de 60 milhões de
dólares,já acertados com o Banco Interamericano
de Desenvolvimento para o programa das estra-
das vicinais.
O Governador Tarcísio Bunty teve oportunida-
de de reunir-se com o Presidente Sarney, na últi-
ma semana, quando denunciou a má vontade
do Presidente do BNDES contra o Nordeste, la-
mentando a discriminação odiosa contra um pe-
queno e pobre Estado que há muito vem tentando
enfrentar seus problemas com parcos recursos
e escassas liberações da área federal.
Háinformações, e o Governador Tarcísio Burity
fez questão de ressaltá-Ias no encontro com o
Chefe da Nação, que não chegam a ser novidade
porquejá foram inclusivepublicadas na imprensa,
de que o Presidente do BNDES vem discrimi-
nando os Estados nordestinos cujos governado-
res têm defendido cinco anos para o mandato
do Presidente Sarney. Esse fato, pela sua gravi-
dade, deve ser devidamente apurado, para que
um orgão público não sirva ao interesse de gru-
pos, e sim, atender as necessidades dos Estados
carentes.
Chamado pelo Presidente Sarney para prestar
contas da denúncia do Governador Tarcísio Burity
o Presidente do BNDES negou a discriminação
mas não soube explicar o motivo da demora na
liberação do empréstimo. Muito menos explicou
convincentemente denúncias da imprensa de que
o BNDES antecipou-se na concessão de priori-
dade para financiamento das obras do metrô pau-
lista,no valorde 31 bilhões a preços de novembro.
Segundo nos consta, este projeto só poderia
receber prioridade do BNDES após encaminha-
mento do pedido de financiamento, o que não
ocorreu. por parte do Governo paulista. Ainda por
cima, o projeto do metrô não apresenta retorno
financeiro,o que obrigaria a ser submetido à apre-
ciação dos técnicos do BNDES para decidirem
_sobre sua prioridade.
Recordo, à guisa, de ilustração, que o projeto
de estradas vicinaisdo Governo Burityvisaa cons-
trução de 600 krn e a recuperação de outros 900
km, nas áreas de maior produção agrícola, onde
não existe meio de escoamento. O retorno, eco-
nômico e social, numa área pobre e desprezada,
como podem ver os Srs, é garantido.
Valesalientar que os problemas causados pela
estIagem no meu Estado provocaram o desem-
prego na zona rural, e a construção dessas estra-
das vicinais garantiria a ocupação da mão-de-
obra na área, com grande repercussão social.
Diante desta denúncia que apresento, solicito
do Presidente Sarney, que tem demonstrado sen-
sibilidadeem relação aos problemas do Nordeste,
que tome providências imediatas, chamando a
atenção do titular do BNDES e, se for o caso,
substituindo-o, para que os governadores nordes-
tinos não encontrem naquele órgão de desenvol-
vimento uma barreira intransponível, apenas por
questões políticas e favorecimento de grupos.
Esperamos que o Presidente do BNDES faça
uma revisão nesse posicionamento discricionário,
atendendo os pedidos de empréstimos dos gover-
nadores nordestinos, porque assim o fazendo, es-
tará contribuindo para o desenvolvimento de nos-
sa região e atendendo aos princípios que orienta-
ram a criação daquele Banco.
Muitoobrigado.
DOCUMENTO A OOE SE REFERE O ORA-
DOR:
Jornal de Brasília
2-12-87, quarta-feira. 5
BURITY DENUNCIA DISCRIMINAÇÃO DO BN-
DES CONTRAO NORDESTE
O governador da Paraíba, Tarcíslo Burity,saiu
ontem de audiência com o presidente Sarney,
acusando o BNDES (Banco Nacional de Desen-
volvimentoEconômico e Social) de estar discrimi-
nando estados do Nordeste, cujos governadores
têm defendido cinco anos de mandato para o
atual presidente da República. Além da Paraíba,
Buritydisse que o Maranhão também teria sofrido
discriminação do BNDES.No caso de seu Estado,
afirmou que o banco se recusa a liberar o crédito
para construção de estradas vicinals,que serviria
de contrapartida ao empréstimo do Banco Intera-
mericano de Desenvolvimento -
BID.
O presidente Sarney, segundo Tarcísio Burity,
recebeu com surpresa a sua denúncia e ligou
imediatamente para o ministro Anibal Teixeira,
do Planejamento, a quem o BNDES está vincu-
lado, pedindo para pôr fim a essa discriminação.
Apesar de supor que se trata de retaliação, o go-
vernador disse que ainda não tinha confirmada
a razão desse comportamento, mas garantiu que
vai pesquisar e acrescentou: "Fiquem certos que
eu denunciarei à Nação logo que tomar conheci-
mento dos detalhes". Ele está certo, contudo de
que o seu Estado está sendo discriminado.
Uberação
O fato de acordo com a versão de Tarcísio
Burity,é que há dias ele esteve no Riode Janeiro,
onde está sediado o BNDES, e acertou com o
presidente do banco, Márcio Fortes, a liberação
do empréstimo de Cz$4 bilhões, em quatro anos,
que seria a contrapartida brasileira para que o
BID liberasse os US$ 60 milhões já acertados



6020
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
desde janeiro para a construção de estradas vici-
nais na Paraiba. Acontece que ha três dias o gover-
nador recebeu um telefonema de MárcIo Fortes,
em sua casa, segundo contou, dizendo que o
dinheiro não poderia ser liberado, porque o BN-
DES não está financiando estradas vicinais.
Isso para Burity e drscrírrunaçêo, porque, con-
forme afirmou, conhece bem o funcionamento
do BNDES, que está retendo recursos para o Nor-
deste e aplicando apenas no Sul e Sudeste, mais
especiflcarnente em São Paulo e no Rio de Ja-
neiro.
Banco desmente que exista retaliação
O presidente do Banco Nacional de Desenvol-
vimento Econômico e Social, Marcio Fortes, atra-
ves de sua Assessoria de Imprensa, desmentiu
ontem as declarações do governador da Paraíba.
Tarcrsio Burity, de que o BNDES vem discrimi-
nando aquele Estado.
Segundo a nota, o presidente do BNDES não
aprova e nem hbera recursos de financiamentos
do orgão, sendo todas as decisões tomadas pela
diretoria, na qual consta um representante da Pa-
raiba, o diretor da area Institucional ex-senador
lvandro Cunha Lima. Ainda de acordo com a As-
sessoria de Imprensa. "não teria sentido nenhum
tipo de discrírmnaçéo" com a presença do ex-se-
nador da Paraiba numa das diretorias do BNDES.
Sarney repreende Fortes
A denúncia do govemador da Paraíba, Tarcisio
Burity, mereceu atendimento imediato do presi-
dente Jose Sarney O Presidente não apenas acio-
nou o Mmisterio do Planejamento mas retardou
seu horario de saída do Palácio do Planalto para
receber o presidente o BNDES, Marcio Fortes,
em audiência extra-agenda A conversa transcor-
reu dentro dos limites da cortesia, mas Sarney
deixou claro que não aceitará discriminações con-
tra os governadores que se posicionam em favor
do mandato de cinco anos para o atual Presidente.
Na verdade, a vinda de Burity ao PaláCIO do
Planalto foi uma prestação de serviço ao Presi-
dente. Marcia Fortes, escolhido para a presidência
do BNDES por sua ligação com o governador
do RIO de Janeiro, começou a cair em desgraça
a partir do momento em que Moreira Franço op-
tou pela defesa das eleições presidenciais em
1988. E a denúncia do governador paraibano só
fez acelerar o processo de afastamento do ernpre-
sano Marclo Fortes. Sua demissão da presidência
do banco ja não e mais segredo Ele mesmo
admitiu sua saída. mas com a denúncia de Burity
seu afastamento pode ocorrer em prazo mais cur-
to
Durante o discurso do Sr. Constituinte EdI-
valdo Motta, o Sr Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia.que e ocupada pelo Sr Mauro Benevides.
Pnmeiro- Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o Sr. Constitumte Jorge Arbage.
OSR.JORGEARBAGE(pDS-PA Pronun-
CIa o seguinte discurso) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes:
Leio, para conhecimento desta augusta Assem-
bleia Nacronal Constituinte, o telex que acabo de
receber do Diretor-Presidente da Cooperativa
Agncola Mista Paraense Limitada, Sr. Hidehiko
Fujihara, a respeito da possível incorporação ou
extinção do Banco Nacional de Crédito Coope-
rativo, BNCC. na forma das sugestões propostas
pela área financeira do Governo.
A exposição constante do telex que ora trans-
crevo, parece-me bastante exphcitaquanto à im-
portância desse estabelecimento de crédito coo-
perativo no setor financeiro e econômico do País.
Submetê-lo a qualquer medida, isto é, à incorpo-
ração ou extinção, significa prejudicar a política
creditícia nas regiões mais carentes, onde a atua-
ção do BNCCvem realizando operações altamen-
te benéficas para ampliar a produção agrícola e
pecuária, através do sistema cooperado.
Neste pronunciamento, desejo manifestar for-
mai aporo ao expediente subscrito pelo Diretor-
Presidente Hidehiko Fujihara, e apelar ao Presi-
dente José Sarney e ao Ministro Bresser Pereira,
no sentido de preservarem o funcionamento do
referido estabelecimento de crédito, dando-lhe,
isto SIm,mecanismos que possibilitem o fortaleci-
mento da sua estrutura, a fim de que cumpra
a finalidade do seu objetivo, que é o de repassar
maiores beneficios ao cooperativismo brasileiro.
Era o que tínhamos a dizer.
DOCilMENTO A Q{jE SE REFERE O ORA-
DOR:
Santa lzabel do Pará -
PA, 4 de dezembro
de 1987.
Exrrr' Sr
Deputado Jorge Arbage
Vrce-Presldênclada Ass. Nac. Constituinte
Câmara dos Deputados -
Anexo 11
Brasília-DF
Prezado Senhor,
DepOIS que boatos veiculados contra o "BNCC"
mais precisamente com relação a sua incorpo-
ração e extinção, felizmente tinham se perdido
no vazio, infelizmente fomos surpreendidos recen-
temente pela publicação nos jornais de grande
cirulação neste país, da noticia sobre a possivel
incorporação e extinção do Banco Nacional de
Credito Cooperativo S/A, produto da Reforma Ad-
mírustrativa proposta pelo Governo da Nova Re-
pública Por não acreditarmos ser o assunto obje-
to de interesse da Nova República, e sim, muito
mais uma tentativa de grupos organizados VIsan-
do desestabilizar o cooperativismo, e que vimos
pelo presente hipotecar nossa solidariedade ao
"BNCC S/A" por reconhecermos que embora esta
Instituição esteja revestida de muita "modéstia",
e responsavel pelo imenso parque industrial do
sistema cooperativista além do que, seus bene-
fícios embora tenham uma ligação direta com
as cooperativas e seus associados, também, se
Irradiam para toda população
, Somos sabedores que no sul do país, os gover-
nos estaduais, adotam procedimentos indênticos
aos da nossa região, ou seja, se aliam ao coopera-
tivismo e criam mecanismos para ajudá-lo, por-
que reconhecem e compreendem o seu elevado
papel na desarticulação de monopólios, o que
ajuda a retomar o equilíbrio do mercado, tornando
mais eficiente.
-
Por tudo isso, confessamos que estranhamos
o motivo pelo qual o BNCC não vinha recebendo
do Governo federal, apoio pelo menos idêntico
ao que vinha sendo prestado aos bancos privados,
apesar destes não terem a amplitude SOCial do
cooperativismo
Dessa forma, ciente que a Nova Repubhca tem
pleno conhecimento da função estratégica do
BNCC para com o cooperativismo e que acima
de tudo a mstituição se identifica com a polmca
agropecuária defendida pelo governo, e que soli-
citamos apoio desse governo para que se institu-
cionalize mecanismos que propicie o fortaleci-
mento da estrutura do BNCC. a fim de que a
instituição, repasse maiores benefícios ao coope-
rativismo brasileiro.
SDS
Cooperativa Agricola Mista Paraense Ltda
Hidehiro.Fujihara -
Diretor Presidente
o SR. GILSON MACHADO (PFL -
PE Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O descaso do Governo Federal, com relação
à principal fonte de renda na região do Médio
São Francisco, está levando ao desespero toda
a população daquela área penalizada por profun-
dos prejuízos, uma injusta contrapartida a tanto
trabalho, esforço, dedicação e investimento reali-
zados.
É verdadeiramente dramática a atual situação
dos produtores de'cebola e, conseqüentemente,
de toda a economia regional, que tem nesse pro-
duto sua principal, e quase úruca. base de susten-
tação, tudo por causa da insensatez. moperáncia
e irresponsabilidade na atuação de orgãos gover-
namentais responsáveis pela comercíahzação do
produto.
Sofrem os cebolicultores, em primeiro lugar,
com a emperrada burocracia ofícial na liberação
de recursos para o custeio agrícola, o que tem
provocado sistemático atraso no cumprimento do
processo produtivo e, obviamente, na fase da dis-
tribuição.
.
Mas, Sr. Presidente, o tratamento dispensado
pela Secretaria Especial de Abastecimento e Pre-
ços -
SEAP e pela COBAL denota absoluta e
injustificada discriminação ao setor, insensibilida-
de e desconsideração com quem trabalha e pro-
duz.
Há mais de dois meses, por exemplo, apos su-
cessivas manifestações de apelo dos produtores,
os Ministérios da Fazenda e da Agricultura estabe-
leceram um programa de medidas no sentido
de se viabilizar a compra do volume de cebola
colhido e não comercializado, cujo aviltante preço
de mercado já levara ao aprofundamento da crise
financeira dos agricultores.
Até o momento, no entanto, a burocracia, a
incompetência e a má-vontade da SEAP e CO-
BAL, instituições encarregadas de promoveram
as aquisições, apenas fizeram com que se transfe-
risse inúmeras vezes a execução das medidas,
cada órgão procurando eximir-se de suas respon-
sabilidades, levando a classe produtora à desespe-
rança, diante das irreversiveis perdas por apodre-
cimento do produto
Não é possível, Sr. Presidente, que o Governo
Federal continue a humilhar os ªgricultores. le-
vando-os à miséria e ao abandono do meio rural,
enquanto continua a patrocinar empréstimos alta-
mente subsidiados a empresas em difícilsituação
financeira, como o demostra a recente liberação
de 2,6 bilhões de cruzados para a Transbrasil.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6021
o que se reivindica para salvar a região do
Médio São Francisco não tem semelhaça com
os beneficios de crédito e de impostos concedidos
a tantos setores e instituições neste Pais. Objeti-
va-se tão-somente a viabilização de preço justo
para a cebola, que proporcione, em lugar dos
atuais prejuízos, estímulo e ganho suficiente a so-
brevivência daquela gente trabalhadora e esfor-
çada.
A atuação de orgão como a Cobal e a SEAP,
imprescindiveis à regulação dos preços do produ-
to, deve ser voltada, portanto, para atender aos
interesses daqueles que produzem, sob pena de
contrariar os próprios anseios da Nação e de de-
monstrar que, na prática, o Governo ignora sua
reiterada promessa de trabalhar pelo aumento da
produção agrícola em nosso Pais
O meu pronunciamento de crítica e apelo ao
Governo, para que reveja com urgência o trata-
mento que vem concedendo aos cebolicultores
do Médio São Francisco, reitera a posiçãojá mam-
festada em inúmeras oporturudades, inclusive por
colegas parlamentares aqui nesta Casa e na As-
sembléia Legislativa de Pernambuco, levantando
nossas vozes em favor de quem está sendo preju-
dicado pelo Governo
Duranteo discursodo Sr. ConstitumteGil-
son Machado. o Sr MauroBenevides,Primei-
ro-Vice-Presidente, deixa a cadeirada presi-
dência,que e ocupadapeloSr JorgeArbage,
Segundo-Vice-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Olívio Dutra
O SR. OLÍVIO DUTRA (PT -
RS Pronuncia
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente. Srs. Cons-
tItuintes:
O PMDB, um dos partidos de sustentação da
chamada Nova República e do Govemo do Presi-
dente Sarney, nas eleições passadas elegeu 22
governadores.
Um destes governadores e o ex-Senador Pedro
Sírnon, Governador do meu Estado o Rio Grande
do Sul.
É flagrante a mcoerência do discurso feito por
ocasião da campanha' eleitoral pelos candidatos
da Nova República e a sua prática de agora quan-
do são governo
Sexta-feira passada e ontem. segunda-feira. a
Polícia Militar do Rio Grande do Sul que recebe
ordens do Sr. Governador do Estado, sob a alega-
ção de conter manifestações -legítImas e ordei-
ras, diga-se de passagem -
de um número consi-
derável de servidores públicos que reivmdicavam
o direito de terem conhecimento da data do paga-
mento de seus vencimentosjá atrasados e defasa-
dos, reprimiu violentamente estes trabalhadores
e, arbitrariamente, investiu contra parlamentares
estaduais, invadindo espaços da Assembléia Le-
gislatIva em flagrante desrespeito ao direito de
manifestação, reunião e à soberania do Poder Le-
gislatIvo estadual.
A truculência da Polícia Militardo Rio Grande
do Sul tragicamente já se tornando vezo -
é
o retrato da incoerência do Governo Simon no
Rio Grande do Sul.
Ou o Governador deu carta branca ao Secre-
tárío de Segurança e este, por sua vez. ao Cel.
Comandante da Brigada Militaravalizando o arbí-
trio, ou o Sr. Governador perdeu a autoridade
sobre a corporação militar responsável pelo poli-
ciamento ostensivo no Rio Grande do Sul, o que
e muito grave!
Os desmandos da força militar praticados na
sexta-feira passada já desafiavam a autoridade do
Sr. Governador
Nenhuma medida punitiva aos comandantes
da operação foram tomadas com a urgência que
os fatos exigiam.
Ou o Sr. Governador não tem autoridade sobre
a força policial do meu Estado ou o que e pior,
e muito perigoso, o Sr. Govemador, tendo autori-
dade. não a usou para possibilitar que a sanha
de subalternos. com formação policial inadequa-
da para os tempos de democracia. se abatesse
sobre o povo do Rio Grande.
O Governo do Sr. Pedro Simon e a liderança
do PMDB gaúcho neste caso devem explicações
ao povo do meu Estado e à opinião pública nacio-
nal. Em nome do Partido dos Trabalhadores exigi-
mos essas explicações.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O "Novo Dicionário Aurélio da Língua Portu-
guesa" chama a esse ato de Sírnorua, assim defi-
nido: "Símonia, ato de Simão, o Mago, que preten-
deu comprar a S. Pedro o dom de conferir o
Espirito Santo: tráfico de coisas sagradas ou espi-
rituais, ..." Só faltou ao dicionário dar a fonte da
informação segura: o fato está narrado no livro
de Atos dos Apostolos (Novo Testamento), no
capítulo oito
Se o "Aurélio" chama de "símoníaa", o povo,
em sua proverbial sabedoria, chama de "oportu-
nismo barato". Refiro-me, Sr. Presidente. à desfa-
çatez do Senador pefehsta do meu Estado, João
Menezes, que não se pejou de distribuir no mês
passado, em Belém. ao povo que, contrito, seguia
em multidão a procissão da Virgem de Nazaré,
um panfleto com o seu nome e a sua assinatura.
para que ninguém tivesse dúvida da autoria. ex-
plorando torpemente o momento e a ocasição
da principal festa religiosa de meu Estado e do
Brasil, em favor pessoal de seu interesse político.
Não nego ao Senador João Menezes, como
não nego a ninguém. o direito de ter fé e de
expressar a sua fé. Pelo contrário. eu seria até
capaz de parabenizá-lo, inclusive aqui desta tribu-
na, se eu soubesse que ele vai regularmente à
missa, confessa e comunga regularmente. mas
eu não posso. e não devo e não vou ficar calado.
quando vejo um Cidadão. com a responsabilidade
de Senador da República, com a responsabilidade
de Constituinte em plena responsabilidade da
confecção de uma nova Constituição, dar publica-
mente tão monstruoso mau exemplo de desres-
peito para com a consciência religiosa do povo.
e exatamente do novo que ele diz representar
no Congresso Nacional.
E assim sendo, Srs. Constituintes, faço daqui
um apelo aos pró-homens do Partido da Frente
Liberal e especialmente aos seus assessores. no
sentido de que dêem uma bem melhor assessoria
ao referido Senador para que. em primeiro lugar,
saiba redigir bem aquilo que escreve, em bom
português, sem erros crassos de concordância
que até aluno do Grupo Escolar sabe detectar;
e, em segundo lugar. especialmente que ensinem
ao SenadorJoão Menezes que não é com atitudes
como essa, com tal grau de desrespeito ao povo
que se leva adiante um mandato parlamentar.
Aliás, o subconsciente do Senador João Mene-
zes o traiu, quando ele escreveu em seu ignomi-
nioso panfleto: "Nos. Senhora de Nazare, temos
um Mandato" -
parece quase um absurdo fazer
tal citação... Absurdo mesmo, Sr. Presidente! Ab-
surdo mesmo, Srs Constituintes! Absurdo mes-
mo. povo do Pará! Um homem público descer
dos galarins da glória de Senador da República
para a sarjeta da exploração barata da fé e da
crença do povo humilde, numa atitude de simonia
e de desrespeito às coisas espirituais e sagradas
como não se via ha muito tempo em Belém do
Pará.
E eu, daqui desta tribuna, ouso elevar uma pre-
ce à Virgem de Nazaré, e nem sei se haverá condi-
ções de essa prece ser ouvida e atendida. tal a
gravidade do pecado cometido: "Senhora de Na-
zaré, perdoai ao Senador João Menezes. Ele não
sabe o que está fazendo!"
Era o que tinha para dizer.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes'
Durante seis anos foi-nos dada a oportunidade
de presidir o Smdicato dos Bancarias de Brasília.
Nesse todo tempo. travamos relações as mais
amistosas com um sem-número de companhei-
ros, bancários ou não. a quem aprendi a respeitar
e admirar pela constante disposição de levar
adiante nossas lutas comuns em defesa dos assa-
lariados
Também minha atividade sindical obrigou-me,
não poucas vezes. a manter negociações com
os banqueiros. exatamente por seus representa-
dos na Federação, o que ocorria, pelo menos
uma vez por ano, nas tratativas de acordos sala-
riais.
Seria assim lógico que não mais me admirasse
com o comportamento desses senhores, a quem
sempre vi luzindo de lucros e ganância. estivesse
o País em fase de prosperidade ou. ainda uma
vez. à beira do abismo.
Afirmo. no entanto, Sr. Presidente. Companhei-
ros Constituintes, que me enganei. Que a capaci-
dade desses senhores de aforntar a face civilizada
e democrática desta Nação ainda não se esgotou.
E quero prová-lo
No dia 17 de novembro a Gazeta Mercantil
estampou telex enviado ao Sr. Ministro da Fazen-
da, pela Federação Brasileira das Associações de
Bancos, a Febraban, e que diz esse documento.
entre outras sandices? Protesta pelo fato de o
Governo ter decidido que as operações de fomen-
to hoje a cargo do Banco Central, passassem
a controle e continuação por parte do Banco do
Brasil.
E o faz com uma pletora de argumentos que
vão do falso ao ridículo, e que, ainda que falsos,
ainda que ridículos. estão eivados de uma insince-
ridade de pasmar.
Por isso, peço a atenção e a paciência do Sr.
Presidente e dos Srs Constituintes. para que pos-
samos. com nossa contra-argumentação, colocar
nos trilhos esse segmento de nosso sistema finan-
ceiro.
Antes de mais nada, vale destacar: um Banco
Central. órgão eminentemente normativo e fiscali-
zador. não deveria estar a realizar operações de



6022
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
qualquer espécie. razão porque sua interferência
nas operações de fomento indicam uma hiper-
trofia que há muito se deveria corrigir. Mas isto
não foi feito assim tão recentemente quanto o
infeliztelex da Febraban. É que. em 30 de janeiro
de 1986. o Conselho Monetário Nacional decidiu
-
e o fez com a participação majoritária dos
banqueiros -
que tais operações de fomento de-
veriam. de pronto, ser repassadas ao Banco do
Brasil. E essa decisão somente veio a ser regulada
em 12 de junho deste ano, quando o Governo
Federal editou o Decreto rr 94.444. fixando for-
mas e prazos para efetivação.
Mais. ainda: a mesma reunião do Conselho Mo-
netário Nacional decidiu que o Banco do Brasil.
diferentemente do que ocorria desde o longínquo
ano de 1964. quando da última reforma bancária.
que o Banco. repito, pudesse operar em todos
os segmentos do sistema financeiro nacional.
Pois agora e fácil concluir que se todos os que-
sitos da decisão em pauta ainda não foram devi-
damente cumpridos. é porque encontram, nos
bastidores. a obstaculízação desesperada dos
banqueiros, que não podiam aceitar a participa-
ção efetiva e progressista e tão cara à Nação de
um parceiro do porte do Banco do Brasil.
Reclamam, e o fazem cinicamente. Sr. Presi-
dente, meus caros Constituintes. de que o Banco
do Brasil ernperra os financiamentos à agricultura,
num caso típico, já exemplificado, do ladrão que,
para fugir à perseguição policial sai. também gri-
tando. "pega ladrão! Pega ladrão!".
Ora, Sr. Presidente. a simples ampliação deci-
dida das aplicações do Banco no setor rural, a
ponto de responder, num único ano, por 2J3des-
ses financiamentos. fez com que, em 1986. co-
lhêssemos a maior safra de todos os tempos.
o que deverá se repetir ainda este ano. pela mes-
ma razão de que os recursos do Banco foram
prioritariamente alocados ao setor rural.
Vão mais longe, ainda, em seu cinismo. na sua
falta de sinceridade, os Srs. banqueiros. Alegam
que o conjunto de suas agências sobrepassa em
muito o das agências do Banco do Brasil. Até
aqui, esses números são reais. Mas se esque-
ceram de duas pequenas coisas: é que, primeiro,
têm apenas 13% de suas agências na Região
Nordeste, contra 35% por parte do Banco do Bra-
sil,já que concentram majoritariamente suas de-
pendências nos grandes centros urbanos; e, se-
gundo. esqueceram de dizer, como já o fizeram
em seus boletins. que, ano passado. fecharam
1.000 de suas agências. já tendo cerrado as portas
de cerca de 700 delas somente' este ano. E tais
filiais, nem seria necessário dizer, tiveram suas
atividades encerradas não nas grandes capitais.
nos grandes centros. mas, pura e simplesmente.
nas comunas mais distantes, exatamente ali onde
se faz mais necessário o crédito agrícola.
Querem, portanto, os banqueiros da rede priva-
da, o direito de receber repasses de fundos públi-
cos para as mesmas operações de fomento que
devem ser repassadas ao Banco do Brasil a partir
do próximo dia 10 de janeiro. Mas não querem,
já o mostramos com números ínsoflsmáveís, para
aplicação real e correta na evolução de nossas
fronteiras agrícolas, na modernização de nossa
agricultura. Querem a fachada, para exibir em
vitrinas coloridas. a pletora de produtos supérfluos
e demasiado caros que oferecem, para iludir e
para maior exploração de nossa população.
Não poderíamos deixar passar sem nosso pro-
testo mais essa manobra escusa dos banqueiros.
É um comportamento, Sr
Presidente, Srs.
Constitumtes, que nos deve servir de um alerta,
para sentirmos, desde já, as escaramuças que
nos serão montadas para debate final da Consti-
tuição, para a forma. para os subterfúgios de que
se valerão esses oligarcas em sua luta sem fron-
teiras contra os interesses do povo brasileiro.
o SR. SIQCJElRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs Constitumtes:
ABancada do PDC registra nosAnais da Consti-
tuinte o seu mais profundo pesar, diante da perda
irreparável que sofrem o País. o Estado de Goiás.
a farntliaCardoso, na pessoa do ilustre Dr. Nerione
Cardoso, Secretário-Geral da Mesa do Senado.
com o falecimento do ex-Senador Dario Délio
Cardoso. Constituinte de 1946, ex-congresista
eleito por Goiás por diversas vezes.
Pioneiro de Golànía e de Brasília, Dario Cardoso
digmficou a Administração pública, através de vá-
rios cargos e funções que exerceu com compe-
tência, probidade e patriotismo.
A história de Goiás. que ele ajudou a escrever
com bravura. registra de forma indelével o seu
nome como uma das principais figuras políucas
de todos os tempos.
Ao concluir, Sr. Presidente, requeiro o envio
de manifestação de pesar da ANC à família enluta-
da. dirigida ao Dr. Nerione Cardoso, ao mesmo
tempo em que seja hasteada a meio pau a Ban-
deira brasileira, no mastro central do Congresso
Nacional. por estar de luto com o desapareci-
mento de um dos mais ilustres Constituintes de
1946.
Leio. para constar dos Anais, a importante ma-
téria publicada pelo O Popular, de hoje. sobre
o desaparecimento do Senador Dario Délio Car-
doso. de Goiás.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR:
OPOPU!AR
Política
Goiânia. 8-12-87-5
Morre Dario Cardoso, último Constituinte
goiano de 1946
"É preciso que o parlamentar eleito para elabo-
rar a Constituinte se convença de que está ali
é representando o povo. Não é partido político
nem nada. E o povo". Este foi o recado do ex-se-
nador por Goiás e constituinte de 1946, Dario
Délio Cardoso, em sua última entrevista a O Popu-
lar, em novembro do ano passado. Dario Cardoso,
88 anos, faleceu domingo à norte em Brasília,
onde residia, e seu corpo foi sepultado no Cemi-
tério Campo da Esperança, ontem, às 16 horas.
Na Constituinte de 46. Dario Cardoso integrou
uma bancada de nove parlamentares eleitos por
Goiás. No Senado, estavam ele e Pedro Ludovico
Teixeira, do Partido Social Democrático (PSD).
O ex-senador foi um dos pioneiros em Goiânia,
chegando a discutir durante o lançamento, por
Pedro Ludovíco, da pedra fundamental da nova
Capital do Estado. "O primeiro discurso fui eu
quem fiz, incentivado por um baiano que já mor-
reu. mas que teve muita influência em Goiás -
o Carlos de Freitas. Fui pioneiro também em Bra-
síha,quando deixei o Senado e fUI assessorar juri-
dicamente Israel PInheiro, primeiro presidente da
Novacap. Morávamos no Catetínho, que de um
lado era ocupado por Juscelino Kubitschek e do
outro pela Companhia", lembrava Dario. na entre-
vista.
Na opinião do ex-senador. Goiás não tinha mui-
to o que representar no Congresso Nacional. en-
tão alojado no Rio de Janeiro. "O Estado era um
mito geográfico, muito distante do Centro do PaIS.
Na verdade. não havia nem temas específicos
goianos para serem trabalhados no Congresso
Nacional. a não ser a alocação de verbas para
construção de pontes ou escolas. E, além do mais.
o objetivo principal do Parlamento. nessa ocasião,
era a elaboração da nova Carta Magna".
Conforme o ex-senador afirmou na entrevista,
a melhor Constituição que o Brasil já teve foi a
1891, já que baseada no exemplo dos Estados
Unidos e, como tal, smtétrca, "AConstituição ame-
ricana é composta de apenas cinco artigos, tem
mais de 200 anos e nunca mudou. Apenas algu-
mas emendas foram acrescentadas". Foi neste
sentido que. à época. sugeriu aos constituintes
a serem eleitos em 15 de novembro que elabo-
rassem uma Constituição sintética' "Para durar.
tem que ser rígida, conter pnncípíos que sejam
fundamentais ao regime. A Constituinte é sobe-
rana. representa o Poder que reside no povo. e
soberano num País e o povo".
Dario Cardoso defendeu, além da soberania
do povo brasileiro, apenas um outro princípio
constitucional: a independência dos poderes Le-
gislauvo, Executivo e .Judrciárío, para ele fator fun-
damentai que garante a aplicação prática das leis.
"Para que as leis sejam aplicadas é preciso que
haja um Poder Judiciário bem aparelhado. com
todos os recursos humanos necessários e tam-
bém pecuniários. Mas os poderes devem ser intei-
ramente independentes um do outro", destacou.
Nascido em Corumbá de Goiás a 10 de agosto
de 1889, Dario Cardoso fOI professor da Escola
Normal Oficial do Estado de Goiás e do Lyceu
de Goiás (onde também exerceu a função de dire-
tor). Na antiga Faculdade de Direito de Goiás e
na Universidade Federal de Goiás, foi professor
catedrático de Direito Constitucional, cadeira pela
qual se aposentou Na vida publica, foi Procura-
dor-Gerai do Estado. Desembargador do Tribunal
de Justiça do Estado. onde exerceu a presidência
(cargo que ocupou no Tribunal Regional Elei-
toral)
Como político. Dario Délio Cardoso. além de
constituinte em 46, cumpriu um mandato de se-
nador (1947/55). tendo sido 3<-secretário do Se-
nado, vice-Jider e líder do PDS. líder do Governo
no Senado, delegado do partido perante o Tribu-
nal Superior Eleitoral Na Constituinte e no Sena-
do. Dario Cardoso foi membro e presidente de
diversas comissões, entre elas a Comissão de
Constituição e Justiça. Muito antes de se eleger,
em 1934. integrou a comissão encarregada de
organizar o anteprojeto de Constituição do Estado
de Goiás. Quando eleito. em 45, Dario Cardoso
mudou-se para o Rio de Janeiro e, de lá, para
Brasília onde. numa chácara no Lago Sul, residiu
ate falecer.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6023
o SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Sabido é que a assistência à saúde do povo
brasileiro, além de precária, é ineficiente, ense-
jando a proliferação de males de todas as etiolo-
gias, transformando o nosso País num reduto de
doentes, onde convivem moléstias tão antigas,
como a lepra e a peste bubônrca, com outras
típicas dos nossos dias, como o câncer e a AIDS,
dizimando, diariamente, milhares de vidas
Em parte, esse lamentável quadro existe e per-
siste em função da pobreza crônica e consequen-
te carência alimentar de grande parte da popu-
lação que, aliadas à ignorância e baixas condições
de higiene, favorecem o surgimento e difusão de
doenças.
Por outro lado, pode-se debitar maior parcela
da culpa à falta de atendimento médico adequado
às populações mais carentes, com especial desta-
que para as que residem nas regiões interioranas
do País e não dispôern de meios para se deslo-
carem para os grandes centros, em busca de tra-
tamento.
Assim, muitos procuram sua cura através de
simpatias, mezinhas e benzedeiras e, se a sorte
ajudar -
e o organismo resistir -
conseguem
escapar Nem sempre, porém, isso acontece, e
incontáveis são os óbitos decorrentes dessas prá-
ticas primárias, único recurso de quem não tem
acesso aos avanços da ciência e da tecnologia
no campo da Medicina
Conquanto principal distribuidora da assistên-
cia médica à população brasileira, a Previdência
Social permanece ainda centralizada, -
quando
deveria interiorizar suas atividades -
médico,
hospitalar e dentária.
Tal mtenorização deveria se efetivar em cidades
que se tornariam núcleos regionais, através da
construção de hospitais de médio porte, que aten-
deriam à grande e crescente demanda da popu-
lação carente do setor saúde.
Especificamente no Maranhão, talvez o mais
pobre Estado da Federação, ressente-se o povo
dessa falta de assistência Os contribuintes da Pre-
vidência Social são duramente apenados pelo fato
de descontarem de seus magros ganhos uma
importância que lhes faz falta nos orçamentos,
em troca de serviços, mor das vezes, inexistentes.
O Governo Sarney, que optou pejos pobres,
poderia assumir e saldar essa dívida para com
seu próprio povo, autorizando o Ministro da Previ-
dência e da Assistência Social, Renato Archer,
a providenciar o imediato início da construção
de hospitais em cidades como: Pinheiros, Santa
Inês, Bacabal, Pedreiras, Codó, Chapadinha, Presi-
dente Dutra, Grajaú, Açailândia, Carolina, Caxias,
Tímon e MirínzaI. Esses funcionariam como pólos
de atendimento, não somente das redondezas,
no próprio Maranhão, como também dos Estados
limítrofes, abrangendo áreas consideráveis, cujas
populações vivem relegadas ao mais completo
abandono.
No que tange a cidades de pequeno porte, o
problema poderia ser solucionado através da ins-
talação de postos médicos, destinados a ativida-
des ambulatoriais e atendimentos de emergência.
Assim, em breve, estaria toda a população devi-
damente atendida em suas necessidades básicas
de saúde e ainda se estaria evitando o congestio-
namento hoje evidente nos hospitais dos grandes
centros urbanos, na maioria resultante de humil-
des e desamparados doentes provindos do inte-
rtor, onde a Medicina não lhes oferece qualquer
recurso. E, principalmente, evitar-se-ia que gran-
de quantidade de brasileiros. em pleno século
XX, continuasse a morrer à míngua de assistência
médico-hospitalar em seus locais de origem.
Confiamos na sensibilídade do Presidente Sar-
ney, no sentido de que atenda a este apelo que,
de resto, é um anseio e uma premente neces-
sidade de enorme contingente de brasileiros, es-
pecialmente dos seus coestaduanos.
O SR. JORGE LEITE (PMDB-
RJ.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O PresidenteJosé Sarney, em 13 de julho próxi-
mo passado, sancionou a Leirr 7.613/87, conce-
dendo isenção do Imposto sobre Produtos Indus-
trializados (IPI) aos motonstas de táxi,na aquisição
de automóvel e álcool, zero quilômetro, para
transporte individual de passageiros. O beneficio
já havia sido concedido outras vezes, repetindo-se,
agora, o favor fiscal que tem o objetivo maior
de renovar a frota nacional de táxis, querendo-se,
assim, conceder aos passageiros transporte efi-
ciente, confortável, sem perigos de acidentes
Ocorre, Sr. Presidente, Srs Constituintes, que,
das vezes em que foi concedida a isenção do
IPI, a medida do Governo federal foi acompa-
nhada pelos governos estaduais, concedendo-se,
também. isenção do Imposto sobre Circulação
de Mercadorias (ICM). Mas, desta vez, já decor-
ridos quase seis meses da sanção da lei que isenta
o IPI, nossos govemadores ainda não autorizaram
o beneficio quanto ao ICM. Este fato está tornando
quase inócua a Lei 7.613/87, pois, com a incidên-
cia do ICM é quase impossível aos motoristas
adquirirem novos carros.
Hoje,reúne-se, em Goiânia, o Conselho de Polí-
tica Fazendária (CONFAZ), órgão que agrupa to-
dos os secretários de fazenda estaduais. para
apreciar matérias de interesse dos Estados.
Aliás, abramos, aqui, parênteses, para elogiar
a reunião em Goiânia, evidente prova de que os
órgãos da administração pública lutam para que
se acabe a terrível discriminação contra aquela
cidade, ocorrida após o acidente nuclear com o
Césio-137.
Pois bem. Espera-se que, na reunião de hoje,
o CONFAZ autorize a isenção do ICM para os
taxistas A medida é necessária, como forma de
permitir-se aos profissionais do volante, categoria
que merece a atenção desta Casa. um melhor
nível de vida, e sem falarmos que a eflcíência
dos transportes urbanos tem importante reflexo
sobre a vida das populações das cidades.
Não tenho dúvidas. Sr. Presidente e Srs, Consti-
tuintes, que a sensibilidade social dos nossos go-
vernadores autorizará a isenção do ICM. Mas, se
por qualquer motivo a matéria não for decidida
hoje, pelo CONFAZ, apelo a todos os compo-
nentes desta Casa para que, com a mesma segu-
rança com que aprovaram a isenção concedida
pela Lei 7.613/87, juntem-se a nós e aos taxistas
brasileiros, com o objetivo de conseguir do Gover-
no de seus Estados a isenção do ICM. Faço este
apelo na certeza de não estarmos tomando POSI-
ção contra a sociedade. mas trabalhando por ela
e em seu beneficio.
Muito obrigado.
O SR. FÉRES NADER (PDT-
RJ Pronuncia
o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Ao longo da nossa vida pública, uma das preo-
cupações que compõem o meu elenco pessoal
é a que se relaciona com a melhoria da qualidade
de vida do povo brasileiro. Por isso, temos desen-
volvido estudos nesse sentido.
No que se refere, por exemplo, à configuração
das cidades e à própna população urbana, enten-
demos que é necessário considerar que não são
os modelos urbanísticos que determinam a estru-
tura interna das cidades, mas sim as proprias ne-
cessidades da população no exerciCIO de suas
atividades cotidianas, ou seja, o cumprimento das
funções urbanas básicas de habitar, trabalhar, ali-
mentar-se, comunicar-se. transportar-se, educar-
se, recrear. Assim, o espaço urbano consntui o
cenário no qual se desenvolvem atividades econó-
micas e sociais.
Partindo desse entendimento, torna-se impe-
riosa uma política urbana que reflita a estrategia
global de crescimento e trasformação social.
Nesse contexto. a política de desenvolvirnento
urbano devera orientar-se, VIsando melhorar a
qualidade de vida urbana Além disso. buscara
melhorar a distribuição espacial da população e
das atividades produtivas, como ·tambem VIsará
estruturar um sistema de CIdades harmonizado
com as diretrizes e prioridades setoriais e regio-
nais do desenvolvimento. E mais: ênfase especial
será dada ao Nordeste e ao Norte
Para que se alcancem esses objetivos, achamos
que é preciso procurar, inicialmente. modificar
a tendência para o desordenado crescimento de
alguns aglomerados metropolitanos, que vêm
causando excessiva concentração. rapida deterio-
ração da qualidade de vida e danos ao meio am-
biente, com destruição da natureza e da paisagem
urbana.
Outro fator da maior importância é a adoção
de medidas severas de ordenamento e controle
do uso do solo nas regiões metropolitanas, princi-
palmente através do disciplinamento de areas in-
dustriais e habitacionais. Não se pode olvidar,
também, o desenvolvimento de ações objetivas
para reorientar os fluxos migratonos para locais
alternativos aos grandes centros.
Deve-se orientar os investimentos de forma a
favorecer o maior crescimento relativo das CIda-
des de porte médio e dos núcleos urbanos ínterío-
rizados. Desse modo, pode ser iniciado um pro-
cesso de descompressão urbana que já não pode
ser adiada. Deverão ser revistos ainda os instru-
mentos fiscais existentes, com o fim de deslocar
indústrias das regiões sobrecarregadas para as
cidades selecionadas no interior, visando espe-
cialmente a transformação de produtos regionais.
Para tanto, terá de ser dada ênfase especial ao
desenvolvimento do emprego nesses locais, tor-
nando-se fundamental, nesse sentido, o fortaleci-
mento das empresas pequenas e médias alilocali-
zadas, inclusive do setor terciário. destinadas ao
armazenamento e comercialização da produção
agrícola da área de influência dos centros.
Se adotado este elenco de providências. Sr.
Presidente, estamos certos de que o povo brasi-
leiro terá melhor qualidade de vida.
Obrigado.



6024
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
v- COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Esta
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
-
Vai-se passar ao horário de
o Sr. Femendo Santana -
Sr. Presidente. peço
a palavra para uma comunicação como Lfder do
PCB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra, para uma questão de ordem, o
Sr. Constituinte Gumercindo MIlhomem.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Para uma questão de ordem. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
O meu nome foi mencionado, e tem sido men-
cionado pela Imprensa nacional. referentemente
a um evento do qual não participei aqui. no plena-
rio da Assembléia Nacional Constituinte.
Como é do conhecimento de todos, houve uma
participação acirrada por parte das galerias e dos
Constituintes que lá se encontravam na votação
que ocorreu aqui do assim denornmado Projeto
do Centrão. Foi mencionado pela imprensa, sem
dúvida por iniciativa de alguns Constituintes, que
alguns parlamentares do PT, entre os quais eu
estaria íncluido,teriam instigado o Plenario a um
comportamento considerado não regimental. Em
primeiro lugar, não estranho absolutamente que
tenham incluido o meu nome entre os Consti-
tuintes que estavam nas galerias porque, como
é do conhecimento de todos, sou hder sindical
e já falei desta tnbuna que faço um trabalho de
relação do mandato parlamentar com o movi-
mento popular. Já conversei com Constitumtes
que foram tambem apontados como tendo insti-
gados o Plenário e soube deles que estavam nas
galerias, porem, com o objetivo de oferecer tran-
qüilidade aos trabalhos e a manifestação de
acompanhamento dos Constituintes que estavam
aqui. Quero declarar que, evidentemente, fico sa-
tisfeito até pelo meu nome ter Sido lembrado co-
mo um Constituinte que estaria ao lado dos popu-
lares. Mas. evidentemente Jamais ínstíqana qual-
quer manifestação popular de se cuspir em Cons-
tituinte. de se atirarem moedas em Constituinte.
não porque não considere que inúmeros Consti-
tuintes que estão aqui não merecessem ISSO, mas
porque considero que esta é uma atitude que
não tem consequéncía política prática E a minha
manifestação de mobilização, de organização po-
pular, é para resultar em consequências políticas
que levem à conquista daquilo que e considerado
fundamental para o desenvolvrrnento social do
País.
Considero, portanto, que as pessoas que assim
agiram, incluindo meu nome. com adjetivos a
respeito de meu comportamento, que não condi-
zem com a tarefa política coerente, eficiente, que
procuro desenvolver, tem que me dar a satisfação
de mostrar à sociedade brasileira que mesmo es-
ses Constituintes que tem saudades dos rumores
das botas aqui pelo Congresso Nacional, agem
dessa maneira porque indentificam a minha pra-
tica como voltada ao atendimento das reivindi-
cações populares
Muito obngado, Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Fica registrado o esclarecimento transmitido a
Casa por V.Ex', e a matéria será objeto de aprecia-
ção por parte do 2"-Vlce-Presldente, Constttumte
Jorge Arbage.
O Sr. José Elias Murad -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação. como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDEJYTE, (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constitumte.
votante esteja, em caráter exclusivo e incon-
dicional, sob a titularidade, direta ou indireta,
de pessoas físicas domicilladas no País. ou
de entidade de direito público interno."
E, mais adiante, no § 1a, a única ConstItuição
no mundo que consagra as multínaclonaís, por-
que nem a Coréia do Sul. que é dependente dos
Estados Unidos. nem formosa. que é uma ilha
cercada de navios americanos por todos os lados,
nem Cingapura, nem Hong Kong, Srs Consti-
tuíntes, colocam nos termos da sua Lei Magna
isto que está aqui estampado no art 200:
"Será considerada empresa brasileira, de
capital estrangeiro a pessoa jundíca consti-
tuída, com sede e direção no País, que não
preencha os requisitos deste artigo," isto é,
do art. 200, que define a chamada empresa
nacional. bastando ter 51% do capital nacio-
nal e 49% poderá ser capital estrangeiro.
Nenhum país do mundo se abnu tanto para
o capital estrangeiro. como estamos nos abrindo
nesta Constituição. Entretanto, querem forçar, in-
clusive, mudando a definição de empresa nacio-
nal, que é uma porta também escancarada para
o capital estrangeiro, porque só exige 51% do
capital decisório.
Segundo a Leide Sociedade Anônima, o capital
decisório é 30% do petrimôtuo de qualquer em-
presa. Então. bastaria que 51 % desses 30% fos-
sem dados a brasileiros. Em outras palavras, se
uma empresa qualquer tem 20 bilhões de cruza-
dos em capital. 6 bilhões e o capital decisório;
3 bilhões e 100 milhões é o capital votante, que
tem controle. Então, os estrangeiros
poderiam
ficar com 16 bilhões e 900 milhões, enquanto
os brasileiros simplesmente com 3 bilhões e 100
milhões Mesmo assim. querem modificar este
artigo para escancarar, ainda mais, as portas do
País à penetração do capital estrangeiro.
Sr. Presidente, não somos contra a participação
do capital estrangeiro. mas o que está se que-
rendo é demais. queremos modificar, imprimin-
do, pressionando os Srs. Constituintes. A Shell,
por exemplo, que dístnbuíquase 30% dos deriva-
dos de petróleo, estã visitando gabinete por gabi-
nete. dizendo. "Ah! não temos hábito de fazer
lobby. Somos as quatro irmãs que estão no Brasil.
e pedindo, de Constituinte a Constituinte, que vote
contrariamente à emenda de nacionalização da
distribuição de petróleo.
Isto é interferência ou não é, Srs. Constituintes?
Entretanto, ninguém protesta. Mas, todo mundo
"Multis" tentam in-
grita e berra quando o Ministro do Exército dá
f1uenciar a Constituinte"
uma opinião dizendo como deve ser o papel das
E, mais adiante. diz o seguinte:
Forças Armadas. Isto causa uma verdadeira revo-
.....ao justificar as pressões sobre os Cons-
lução na Casa. Mas. as multinacionais dizem que
tituintes para a modificação de artigos do
vão intervir, dizem que vão mudar os artigos da
Projeto de ConstItuiçãojá votado pela Comls-
Constituição, e todo mundo. silenciosamente,
são de Sistematização."
aceita.
E mais. Sr. Presidente, o jornal anuncia que
Sr. Presidente, vamos definitivamente fazer o
as multis imprimiram 700 video-teipes para distri-
nosso estatuto de colônia porque já não somos
buir a cada um dos Constituintes, mostrando o • -um País livre. (Muito bem! Palmas)
beneficioque el~s dão ao nosso País..
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fer-
Querem modlfi~a!, os artigos no
s~ntldo de
nando Santana. o Sr. Jorge Arbeçe, 29_Wce-
transformar a defimçao de em~resa n?cJonal, que
Presidente, deixa a cadeira da presidência.
esta no ~abr~llI e que. a noss~ ver, e mUlt0'p:r-
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides.
meavel, e muíto complacente. E esta a defimçao:
Iv-Yice-Prestdente.
"Será considerada empresa nacional a
pessoa jundica, constituída e com sede no
O Sr. Gumercindo Mllhomem::- Sr. Presí-
Pais, cUJO conteúdo decísorio e de capital
dente, peço a palavra para uma questão de ordem.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (pTB -
SP. Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes.
Espero que a Constitumte assuma a responsa-
bilidade, e atraves de mecamsmos próprios, vote
o nosso projeto de decisão que proíbe o Governo
de continuar editando decretos-leis durante os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte
A preocupação ê em razão do anunciado paco-
te fiscalque quer cobrar mais impostos dos contri-
buintes ao invés de reduzir os gastos públicos
Alem diSSO, e preciso que o Governo pare de,
atraves do Conselho Monetário Nacional, ficar
emprestando bilhões e bilhões de cruzados aos
empresános "amigos". A Imprensa publica o se-
gundo grande empréstimo de bilhões, não seria
esse dinheiro parte do necessário para cobrir o
rombo declarado.
Depois disso entendemos o slogan "tudo pelo
social". O social quer dizer sociedade, SOCIedade
de amigos, uma sociedade de quotas de irrespon-
sabilidade limitada.
Dizem que a aposentadoria integral quebraria
o Governo Quem quebrará esse Governo são
os dirigentes da area econômica, que não estão
dingindo nada, a não ser para o interesse de al-
guns
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, gostaríamos de chamar a aten-
ção dos nobres Constituintes. que são tão sensí-
veis e que protestam tanto quando certas áreas
tentam dizer o que pretendem e o que desejam
da futura Constituição. Mas, não assistimos ainda
nesta Casa ninguém falar coisa alguma sobre a
Interferência direta -
e eu chamaria a atenção
dos colegas -
das multmacionais.
Diz aqui, claramente, no Correio Braziliense
de hoje na página 3:



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6025
o SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
caros colegas Constítumtes:
A mmha assmatura de apoio ao Centrão não
significa apoio às posições políticas e/ou partidá-
rias de alguns de seus membros. Tal como acon-
teceu com vários parlamentares com quem tro-
quei idéias a respeito do assunto, o motivo prin-
cipal desse apoio foi a marginalIzação em que
me sentia nos trabalhos da Comissão de Sistema-
tização.
Por outro lado, acredito que a verdadeira demo-
cracia é aquela que se baseia nas decisões da
maioria, e o que vínhamos assistindo nas decisões
dessa Comissão era uma minoria de 47 parla-
mentares ou pouco mais ditando todas as regras
do jogo democrático da elaboração do projeto
da Constituição brasileira. E isto eu não poderia
aceitar.
,
Contudo, não abro mão dos principios sociais
pelos quais tenho lutado toda a minha vida. Penso
que uma Constituição progressista e socialmente
avançada, é a que mais convém atualmente ao
Brasil.
Assim sendo, apoiarei aquelas propostas que
estiverem dentro desta linha basica, fundamen-
tadas num nacionalismo sadio, sem xenofobia,
o que, por sinal, é a tóníca principal de meu par-
tido.
Propostas anti-sociais ou que tendem a tirar
do povo brasileiro aquilo quejulgo sero seu direito
por uma vida melhor e mais digna, terão não
apenas o meu voto contráno, como também o
meu trabalho a fim de derrubá-Ias.
Faço tal esclarecimento de público porque não
desejo que pairem dúvidas sobre a minha real
posição.
Outrossim, afirmo que não fui procurado, não
tenho recebido ajuda ou benesses do atual Gover-
no, quer a mvel estadual como federal, não tenho
empregos e cargos à minha disposição e jamais
os solicitei a quem quer que seja. Sou um homem
totalmente descompromissado e assim votarei no
plenario Boas propostas, venham elas da esquer-
da, da direita ou do centro, terão o meu apoio,
sejam do meu Partido .ou de outro Partido qual-
quer.
Nmguém é dono da verdade. Querer mqumar
o Centro Democrático, como sendo formado ape-
nas por ultradireitistas, conservadores e retrógra-
dos, é um erro de perspectiva que poderá custar
caro a muitos políticos que, dizendo ter posições
liberais e democráticas, são, na verdade mais radi-
cais do que váriosdaqueles que compõem o Cen-
trão
Sr. Presidente, esta é a minha posição que que-
ro fique registrada nos Anais desta Casa.
Gost~ria, tam~ém, de fazer uma comunicação.
Amanha, no Salao Verde desta Casa, o Ministério
da Saúde vai iniciar uma exposição com cartazes,
monografias e folhetos a respeito dos malefícios
do tabagismo e quais as atitudes que os Constí-
tumtes pode,rão tomar em benefício dessa campa-
nha que sera desencadeada a nível nacional. Pen-
so que, em boa hora, o nosso Ministério da Saúde
começa essa campanha que, espero, tenha boa
repercussão entre todos aqueles que compõem
esta Casa.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Jo-
sé Elias Murad. o Sr. Mauro Benevides. 1°_Vi-
ce-Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Jorge Arbeqe, 29_ w-
ce-Presidente.
A S.. Irma Passoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra V.Ex"
A SRA. IRMA PASSONI- {PT-
SP Para
uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.
-
Sr. Presidente:
Como V. Ex' sabe, eu sou parte-membro da
Mesa da Câmara dos Deputados e recebi um avi-
so, na Suplência, de que a partir de agora, no
Anexo Ill, como em outras dependências, será
proibida a entrada de qualquer pessoa, indepen-
dente de que objetivo tiver.
Solicito à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte que informe à Casa que medidas tomou
para impedir que qualquer pessoa entre nos recin-
tos do Poder Legislativo porque sabemos apenas
pela imprensa que foram tomadas algumas medi-
das de segurança. Que medidas são essas? Que
áreas ou dependências da Câmara dos Depu-
tados e do Senado Federal são atingidas? Que
tipo de medidas efetivas? Sr. Presidente, não dá
para trabalharmos nesta Casa com o "disse-me-
disse", com funcionários nos informando, quando
somos constituintes Portanto, solicito que a Mesa
informe à Casa quais são as medidas adotadas
que setores são atingidos de que forma as pes-
soas poderão entrar ou sair desses recintos.
Muito obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Irma Passoni, cumpre informar
a V.Ex'que todas as medidas adotadas pela Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte são transpa-
rentes; adotadas, vão imediatamente à publíca-
ção
Quanto ao problema suscitado porV.Ex", posso
informar que nenhuma decisão foi tomada pela
Mesa com relação a impedir a entrada de visitan-
tes pelo Anexo m, da Câmara dos Deputados.
E não há também esse propósito; o nosso objetivo
é manter toda a estrutura já consignada no Ato
n" 19, datado de 6 de julho de 1987, onde ficou
deliberado o acesso por todas as vias existentes
nos prédios das duas Casas do Congresso Nacio-
nal. Presto-lhe a informação e aduzo ainda que
as providências que estão sendo adotadas para
aprimorar as anteriores, ainda não foram sequer
decididas pela Mesa. Logo que ocorrer a decisão,
o Presidente Ulysses Guimarães, como tem feito
das vezes antenores, dará conhecimento dessas
decisões à Casa
A SRA. IRMA PASSONI- Nem sequer fo-
ram solicitadas forças policteis por parte do Go-
vernador José Aparecido para as sessões da
Constituinte?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
foi ainda adotada nenhuma decisão. O Presidente
Ulysses Guimarães esta analisando as várias pos-
sibilidades, no sentido de se dar uma estrutura
de melhor segurança ao funcionamento dos nos-
sos trabalhos aos Srs. constituintes e à própria
instituição, porém, ainda não foram decididas pela
Mesa. Logo que o forem o Plenário sera infor-
mado, posso assegurar a V.Ex'
A SRA. IRMA PASSONI -
Solicito seja-
mos consultados.
..
O Sr. Celso Dourado -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constitumte.
O SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
Realizamos um trabalho de relevância absoluta
para o futuro deste País, para o bem-estar do
nosso povo: o trabalho de elaborar a Carta Magna
deste País. Este trabalho exige, sem duvida algu-
ma, Sr. Presidente, reflexão, concentração, medi-
tação, de certa maneira até o recolhimento. Reuni-
mo-nos aqui neste Plenário da Assembléia Nacío-
nal Constituinte com o objetivo de refletir sobre
a realidade de vida desse povo, porque não pode-
mos fazer leis distantes dessa realidade.
Temos que refletir com verdadeira devoção so-
bre os grandes problemas que caem sobre a vida
do nosso povo, mas temos que ter ma disciplina
pessoal, no sentido de nos concentrarmos, de
procurarmos evitar de todas as maneiras que for-
ças estranhas, externas, legítimas ou ilegítimas
pressionem, perturbem ou prejudiquem o traba-
lho que aqui é realizado.
Sr. Presidente, tenho por todo o canto falado
do aspecto extraordinariamente positivo dessa As-
sembléia Nacional Constituinte, em relação à pre-
sença do povo; o povo presente no Congresso
Nacional, o povo sugerindo, o povo aplaudindo,
o povo criticando e o povo protestando. Os eplsó-
dios da semana passada não me escandalizaram,
ainda que tenhamos tido, em um determinado
momento, um ambiente inadequado à medita-
ção, à reflexão, ao diálogo, ao entendimento. Te-
mos que reconhecer que em grande parte, em
proporção absolutamente majoritária, os proble-
mas surgiram aqui dentro do próprio Plenário.
Eu estive observando o comportamento das gale-
rias, do povo, dos representantes dos Sindicatos
dos Trabalhadores e pude perceber claramente
que, no início, havia uma disposição apenas de
acompanhar, apenas aplaudir ou criticar em de-
termmados momentos, mas os esnrnulos, a or-
questração saíram daqui de dentro do Plenario.
Pude observar pessoas que estavam interessadas
na manifestação, no sentido de que o Plenario
criticasse, que o Plenário pressionasse, que a gale-
ria pressionasse; e outros que estavam preocu-
pados em reprimir aquelas manifestações da ga-
leria.
Sr. Presidente, a orquestração saiu daqui de
dentro. Não foram colegas que estiveram lá que
estimularam, mas foram Consntulntes daqui de
dentro do Plenário que estavam interessados, ou
em estimular a manifestação ou em reprimir a
manifestação. Esse comportamento tem-se repe-
tido em outras oportunidades. E preciso que te-
nhamos bem claro a noção de que esse trabalho
exige uma disciplina, um recolhimento, a concen-
tração, a meditação sobre a realidade de VIda do
nosso povo
Mas, apesar daquilo que aconteceu, não consi-
dero aquelas pressões ilegítimas, inadequadas,



6026
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
improprias e mjustas. Há outro tipo de pressão:
pressão praqmatica. pressão matenallsta, pressão
que desmoraliza, pressão que invade o mais re-
côndito da nossa consciência, perturbando. des-
viando a atenção ou levando as pessoas ao invés
de refletir sobre a realidade de vida desse povo.
a agirem em função de interesses de grupos ou
pessoais
Sr. Presidente, nossa palavra é no sentido de
chamar, de convocar todos a essa reflexão para
o bom entendimento. Não deve sair daqui uma
Constituição ao gosto de "a", "b", ou "c", mas
sera uma Constítuiçáo para o nosso povo.
Não podemos comparar a realidade do nosso
povo com a realidade de vida de países europeus,
de cultura centenana, que já resolveram em gran-
de parte os seus problemas. Por isso, já estão
preocupados em orientar a sua economia, a sua
estrutura social em outra direção, porque eles já
resolveram 05 problemas básicos e fundamentais.
Comparar a realidade de vida do Brasil com
a da Inglaterra e tremendo absurdo Não há possi-
bilidade. Somos uma sociedade perversa. injusta
e temos que reconhecer As leis, que temos a
responsabilidade de elaborar, precisam responder
a esses grandes problemas. Quem pensar que
pode, artiflclalrnente, montar uma maioria dentro
desta Casa e pretender estruturar leis ao seu gos-
to, ao seu alvrtre, estara cometendo um erro muito
grande, o povo está atento. está acompanhando
cada passo
Sr. Presidente, temos que buscar o entendi-
mento e esse entendimento passa por uma disci-
plina pessoal de cada um de nós. Fomos eleitos
para, durante esse tempo, esquecer os nossos
interesses Todos estamos ligados a deterrmna-
das estruturas nos nossos Estados, sejam elas
politlcas ou empresariais, ou de qualquer outro
feltro, mas durante esses períodos seria preciso
que cada um renunciasse até mesmo a seus inte-
resses particulares e pessoais, la nos seus Esta-
dos, para se concentrar neste trabalho e não te-
mos observado ISSO São poucos aqui. não são
muitos, que têm essa disciplina da presença. a
disciplina da renuncia dos interesses lá nos seus
Estados para acompanhar com seriedade. com
disciplina, repito. com um verdadeiro espírito de
eervrço ao povo. para que tenhamos leis justas.
leis que possam responder aos grandes proble-
mas deste povo brasileiro.
Sr Presidente. claro que temos que estar aten-
tos A minha palavra não é ingênua, não é um
apelo a uma união, a uma reflexão baseada, ape-
nas em aspectos afetivos ou sentimentais, não
e um apeJo reahsta Claro. Sr. Presidente, eu pes-
soalmente tenho firmado um certo compromisso.
Não posso votar com aqueles que durante déca-
das e decadas trabalharam em uma direção con-
traria aos interesses do povo brasileiro. E tanto
agiram desta maneira que provocaram uma con-
centração de nqueza, de bem-estar que coloca
a SOCiedade brasileira dentre as mais perversas
e Injustas do mundo. Esta é a hora de nos redimir-
mos, esta e a hora do Brasil encarar com serie-
dade a sua própna realidade.
Enquanto membros da Assembléia Nacional
Constítumte. temos que esquecer. em determi-
nados momentos até mesmo posicionamentos
ideoleologicos porque não vamos fazer uma
Constituição de acordo com nosso próprio posi-
cionamento, mas uma Constituíção que responda
aos problemas, uma Constituição que possa aju-
dar este povo a ter uma vida melhor, a ter condi-
ções adequadas de vida. porque a grande maioria
não tem.
Há poucos dias afirmei aqui que essa história
de cordialidade brasileira é mero sentimentalis-
mo, nossa sociedade é hoje uma sociedade vio-
lenta. mjusta e perversa
Mas temos, agora, a
grande oportunidade de modificar este quadro.
de cnar condições para que daqui saiam leis que
possam ajudar o nosso povo a viver melhor.
Era o que tinha dizer.Sr. Presidente. Muitoobri-
gado. (Muito bem!)
A Sr' Benedita da SUva -
Peja ordem, Sr.
Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra, pela ordem. a Sra. Constituinte Benedita
da Silva.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT-RJ. Pela
ordem. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
A Assembléia Nacional Constituinte aprovou,
na última semana, com os votos do Centrão, o
Substitutivo do Deputado Cardoso Alvesque pos-
sibilita a rediscussão, em plenário, do projeto de
constituição já aprovado na Comissão de Siste-
rnanzação.
A vitória do "Centrão". essa demonstração de
força dentro da Constituinte para elaborar um tex-
to que atenda apenas aos interesses da classe
patronal, aqui representanda pelos integrantes do
"Dlreítáo", pode gerar uma Constituição que já
nascerá contestada, morta; que não irá refletir os
Interesses da grande maioria que compõe esse
País, a classe trabalhadora e muito menos moder-
nizar as relações entre o capital e o trabalho.
Sr Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, as con-
quistas obtidas no Capítulo dos Direitos Sociais,
como estabilidade no emprego, redução dajorna-
da de trabalho para 44 horas semanais, o paga-
mento de horas-extras em dobro, a ampliação
da licença a gestante, dentre outras, são o objetivo
do "Centrão",
Significará um retrocesso rever direitos já con-
sagrados pela Comissão de Sistematização aos
trabalhadores brasileiros, principalmente se con-
siderarmos que estes avanços. que agora estão
ameaçados, já fazem parte da pauta de reivindi-
cações dos trabalhadores brasileiros há décadas.
Já estão Incluidos na histórica luta da classe ope-
rária brasileira desde o ímcío do século, pela me-
lhoria de condições de trabalho e de sobrevivên-
cia.
É desconsiderar, é menosprezar o apoio dado,
através de milhares de assinaturas, às emendas
populares que eXIgiram reformas e a moderni-
zação da sociedade brasileira
O que pretende o "Centrão" é transferir a res-
ponsabilidade da elaboração dessas leis para as
leis ordmarías e com isso esvaziar o debate, dentro
da Constituinte e pelos setores populares, das
questões polêmicas anteriormente referidas.
Os partidos pohticos comprometidos com os
trabalhadores pretendem fazer constar na nova
Constituição, pelo menos, princípios que assegu-
rem aos trabalhadores as conquistas já viabili-
zadas
Transferir a discussão desses avanços para a
legislação ordinária é golpe contra a classe ope-
rána para impedir e adiar o debate.
É,portanto, tarefa primordial dos partidos politi-
cos, dos movimentos populares e do movimento
sindical a mobilizaçãode setores populares visan-
do pressionar o Congresso Constituinte para re-
verter essa situação e influenciar as decisões que
serão tomadas a partir de agora.
Neste exato momento de mudança das regras
do jogo cabe a nós, os mais comprometidos com
as necessidades do povo e do trabalhador e com
os avanços que a Comissão da Ordem Social
sustentou na Comissão de Sistematização, garan-
tir que se proceda a uma votação que passe por
este órgão. De outra forma, Sr. Presidente. estaría-
mos escamoteando a possibilidade que temos
de trazer a este plenário o debate com relação
à estabilidade, à licença-maternidade e demais
direitos já garantidos pela Comissão de Sistema-
tização.
Sr. Presidente. a minha questão de ordem vai
mais adiante: além de estarmos atropelando os
trabalhos da Comissão de Sistematização, estou
sabedora de que a representação do movimento
popular, das instituições e das entidades não po-
derá entrar no Plenário e em algumas depen-
dências desta Casa.
Gostaríamos não apenas de perguntar à Mesa
as razões para tal decisão. como também de nos
manifestar contrariamente a ela. Protestamos
contra a proibição de entrada de pessoas que
sabemos responsáveis e que estarão aqui acom-
panhando o processo de votação em plenário.
MUlto obrigada (Muito beml).
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa à nobre Constituinte Benedita da
Silva que a sua questão de ordem está antecipan-
do-se a qualquer decisão da Mesa; todavia. vamos
considerá-la para efeito de exames e. posterior-
mente, informaremos ao Plenário.
O Sr. Amaury Muller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra, para uma questão de ordem. o Sr. Cons-
tituínte Amaury MüIJer.
O SR. AMAURY MàLLER (PDT -
RS. Para
uma questão de ordern.) -
Sr. Presidente. gosta-
ria de oferecer à reflexão e à inteligência de V.
Ex' não uma, mas duas questões de ordem. A
primeira: em que dispositivo regimental a Mesa
se louvou para impedir o trãnsito de pessoas -
gente do povo -
no salão verde da Câmara dos
Deputados sem paletó e gravata? Digo isso, Sr.
Presidente, porque a expressão "conveniente-
mente trajado" não envolve necessariamente o
uso obrigatório de paletó e gravata. E se esta
e uma Casa do povo não se compreende muito
menos se justifica que o serviço de segurança,
obedecendo ordens, Impeça o trânsito normal.
inclusive. de um suplente de Senador pelo PMDB
do RIO Grande do Sul que foi obstado, impedido
de entrar no saguão porque não estava de paletó
e gravata. Por isso, Sr. Presidente, gostaria de sa-
ber em que norma regimental a Mesa se baseou
para determinar essa providência que, a meu juí-
zo, constitui um acinte. um desrespeito ao exer-
cício pleno dos direitos humanos numa Casa de
leis, numa Casa do povo.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6027
A segunda questão de ordem -
gostaria que
V Ex' prestasse atenção, Sr. Presidente -
não
envolve diretamente a Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, mas de forma indireta, uma vez
que o Presidente da Câmara dos Deputados, De-
putado Ulysses Guimarães, também é Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte.
Acabo de receber informações oficiosas de que
as quase sete centenas de humildes servtdores
das duas empresas que prestam serviços à Casa,
Ipanema e Sítran, estariam sendo demitidos, rece-
bendo o aviso prévio para serem demitidos dentro
de 30 dias e, ao mesmo tempo, não estariam
recebendo o vale-transporte, que é uma lei,é uma
determinação legal.
Gostaria que V.Ex' transmitisse muito mais a
minha inquietação, a minha preocupação do que
uma questão de ordem ao Presidente Ulysses Gui-
marães para apurar se isso realmente é verdade;
se estariam ocorrendo demissões em massa nas
empresas Ipanema e Sitran e se essas duas em-
presas estariam negando um direito do trabalha-
dor que é o vale-transporte.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa a V.Ex', nobre Constituinte Amaury
MulJer, que quanto à primeira parte da questão
de ordem agora suscitada por V.Ex', a Mesa já
prestou as informações necessárias ao ensejo da
questão de ordem suscitada pela nobre Consti-
tuinte Irma Passoni
Quanto à segunda parte, a Mesa informa a V.
Ex"que vai examinar a tese que V. Ex' suscitou
para lhe prestar as informações devidas na forma
preceituada no Regimento Interno.
O SR. AMAURY MÜLLER-Agradeço a res-
posta que V.Ex' dá à segunda questão de ordem
mas quanto à pnmeira, confesso que não me
sinto satisfeito. Observei a questão de ordem da
nobre Constituinte Irma Passoni e venfiquei que
S. Ex' levantou a possibilidade, que os jornais
estão noticiando de a Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte solícrtar policiamento externo, isto
é, policiais militares, fora do âmbito do Congresso
Nacional, para tentar manter a ordem na Assem-
bléia Nacional Constituinte. O que estou inda-
gando é em que dispositivo regimental a Mesa
se baseia para impedir que pessoas do povo, líde-
res sindicais, suplentes de parlamentares consti-
tuintes, transitem, livremente, pelo saguão ou o
chamado Salão Verde, que sejam impedidos,
proibidos de entrar numa das dependências da
Casa do povo, apenas porque não estão de paletó
e gravata -
desde quando a expressão "conve-
nientemente trajado" corresponde ao uso do pale-
tó e gravata?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência vai responder a V.Ex': a Mesa editou
o ato rr 19, com respaldo na norma regimental
e estabeleceu determinadas áreas privativas, exí-
gmdo essa forma de protocolo para o trânsito
das pessoas nessas dependências. Então, infor-
mo a V. EX' que o ato n? 19, autoria da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, com respal-
do no dispositivo regimental -
e V. Ex? pode
examinar que, realmente, está respaldo -
é que
determinou essa providência.
O SR. AMAURY MáLLER -
Sr. Presidente,
se V.Ex' me permite...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa já deu as explicações...
O SR. AMAURY MÜLLER -
Permita-me V.
Ex', desde quando privacidade se mistura com
o uso do apletó e da gravata?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa já deu as informações a V. Ex"
O SR. AMAURY MÜLLER -
Peço a V. Ex'
que, por favor, registre em ata o meu protesto
por essa arbitrariedade da Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Esta
registrado.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex"já utilizou esse microfone pua suscitar ques-
tão de ordem. Se a Mesa não puder manter o
controle para funcionamento normal dos nossos
trabalhos, estará prejudicando os oradores se-
guintes.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente é só para fazer um complemento, e eu
sóvou falar 30 segundos.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Peço
a V. Ex"que aguarde nova oportunidade, enquanto
se esgota o tempo destinado às Comunicações
de Lideranças.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
V. Ex' me
concederia a palavra para fazer a complemen-
tação, nesta sessão?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex' não poderá falar.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente.
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.)
Pronuncia o seguinte discurso. -
Sr. Presidente,
eminentes colegas:
O PDC, mais uma vez, vem a esta tribuna, para
protestar, com toda a sua energia. contra o ato
do Governo ao decretar o arrocho salarial atraves
de um pacote fiscal, baixado após o recesso do
Congresso Nacional Nós não podemos aceitar
esta forma de continuar tapeando o povo, como
o Governo vem fazendo. O Governo não diminui
os gastos públicos, o Governo continua com as
estatais dando um prejuízo colossal à Nação e
não pode e não tem condições de querer retirar
mais ainda do bolso do povo, do contribuinte
já sacrificado, da classe média que está arreben-
tada de tanto pagar imposto, aviltada com o acha-
tamento salanal. Não pode a classe média, não
podem os trabalhadores, continuar respondendo
pelos prejuízos e pelas besteiras que o Sr. José
Sarney vem fazendo à frente do Governo.
Protestamos com veemência contra esses atos
do Governo que, ao decretar uma política salarial
injusta, infame, contra a maioria da Nação, ainda
em fim de ano, após aumentar os preços dos
derivados de petróleo, de todos os gêneros ali-
mentícios, de veículos, de tudo que consome a
classe média e a população de poder aquisitivo
mais baixo, ainda aumenta impostos, abusiva-
mente, aproveitando-se, Sr Presidente, do reces-
so do Congresso Nacional
Nós não podemos aceitar esse estado de coi-
sas. Que o Sr. José Sarney reformule sua maneira
de ser Do contrário. nós temos que derrubá-lo.
AAssembléia Nacional Constituinte tem que apro-
veitar este momento histórico que a Nação vive
e derrubar o Sr. José Sarney, porque, se não der-
rubá-lo, virá certamente um golpe. Se não vier
um golpe, virá uma guerra civil, A Nação estará
desestabllizada, no caos, e nós temos a responsa-
bilidade, Sr. Presidente, de impedir esse pacote
fiscal e esses aumentos abusivos, bem assim essa
política salarial que deixa o trabalhador aviltado,
em condições terríveis, a ganhar apenas o que
e equivalente a 40 dólares, e não existe nenhum
saláno mínimo desse ruvel no mundo inteiro.
Protestamos com energia ADemocracia Cristã
se insurge contra o Governo e pede à Assembléia
Nacional Constituinte providências para que este
Governo conclua o mandato que não é seu, que
o povo não o entregou, para a Nação sair desse
sufoco, dessas dificuldades que vivemos no mo-
mento. (Muito bem!)
O Sr. Eraldo Trindade-
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex' a palavra, pela ordem.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Sou um dos signatários do Centrão. Assinei
o documento do grupo, porque entendi que deve-
ria haver mudança no Regimento Interno, até por-
que grande parte dos constituintes achava-se, co-
mo acha-se até hoje, marginalizada no processo
a partir de todo o trabalho da Comissão de Siste-
matização. No.. entanto, Sr. Presidente, começo
a ter minhas dúvidas que, posteriormente, gosta-
ria que fossem explicadas, ou, pelo menos, escla-
recidas pelos líderes do Centrão.
Ao ler o jornal Correio Brazlliense de hoje,
deparo com uma manchete: "Centrão passa o
feriado concluindo suas emendas". Ern seguida,
temos o seguinte texto:
Há três semanas que diversos constituintes
integrantes do Centrão estão trabalhando nas
emendas. Eles começaram alterando alguns
capítulos e, depois, passaram à redação final
dos títulos. Na sexta-feira e sábado, últimos,
eles fecharam os títulos I, 11 e 111, referentes
ao Preâmbulo
Sr. Presidente não quero aqui incompatibilízar-
me, com todo respeito que tenho pelos colegas
integrantes do Centrão. Acho que deve haver res-
peito para com aqueles que fazem parte do grupo,
pelo fato de que a maioria assinou o documento
do Centrão, propondo a mudança do Regimento
Interno, porque gostaria de ter maior participação
no plenário da Assembléia Nacional Constituinte:
Esta notícia gostaria que fosse esclarecida pe-
los líderes do Centrão.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)



6028
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
DOCUMENTOA QUESEREFEREO SR.
ERAWO TRINDADE EM SEUDISCURSO:
Centrão passa o feriado concluindo
suas emendas
O Centrão conchnu hoje a revisão fmal de
todos os trtulos do projeto de Constituição
que será examinado pelo plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Durante todo o
finalde semana um grupo de parlamentares,
que ficou em Brasília. encarregou-se de com-
patibilizar todo o material que sera objeto
de emendas a serem apresentadas em nome
do grupo.
Há três semanas. que diversos constituin-
tes integrantes do Centráo, estão trabalhando
nas emendas. Eles começaram, alterando al-
guns capítulos e, depois, passaram à redação
final dos títulos. Na sexta-feira e sábado, últi-
mos. eles fecharam os titulas I, 11 e lll, refe-
rentes ao Preâmbulo. Direitos e Deveres. e,
Organização de Estado. Ontem, deram írucío
à revisão final dos títulos VII e Vlll, da Ordem
Social e Ordem Econômica. Somente dois
itens não foram analisados pelo grupo: man-
dato presidencial e sistema de governo.
Amaior tarefa do Centrão nos últimos dias,
no entanto. foia de mobilizar o maior numero
possível de parlamentares, para a votação
de amanhã, quando será votado o "acórdão"
a ser apresentado pela Mesa da Constituinte.
Ontem, o coordenador de mobilização do
grupo. deputado Daso Coimbra (PMDB-RJ)
garantiu que 200 constituintes já confirma-
ram suas vindas para Brasília. mas assegura
que o grupo vai colocar em plenário. um
número bem superior a este.
O maior problema do Centrão agora, é
garantir sua unidade em torno de sete ou
Oitotemas A opinião é do Senador Gerson
Camata (PMDB-ES) que também prevê um
racha do grupo no momento em que estive-
rem sendo discutidos o mandato presiden-
cial e sistema de governo. Para ele questões
como reforma agrária a estabilidade têm
consenso no Centrão.
O Senador acredita que três ou quatro
pontos so deverão ser decididos no voto e
que. em 15 ou 20 sessões, a nova Consti-
tuição já estará aprovada. Gerson Camata,
um dos que votaram com o Centrão,admite
que um dos maiores objetivos do grupo era
aprovar sua maioria dentro da Assembléia
Nacional Constituite. Isso foi conseguido. ex-
plica, quando o grupo aprovou o Reqimento
Interno com 290 votos. Para ele, o Centrão
teve origem a partir do momento em que
os seus membros sofreram agressões e mui-
tos parlamentares foram se agregando. dan-
do imcio ao movimento.
Bancada
Por pouco, a bancada peemedebísta, do
Estado do Espiríto Santo. não desaparece
por completo. Dos dez integrantes originários
do PMDB. daque Estado, somente quatro.
atualmente. ainda não têm perspectivas de
mudanças de legenda. O Deputado Nelson
Aguiar já trocou o partido do presidente Ulys-
ses Guimarães, pelo do ex-governador Leo-
nel Brizola, o PDT.
Hoje.o PMDBdo Espínto Santo conta com
seis Deputados e três Senadores. Dos seis.
quatrojá estão de malas prontas para desem-
barcarem em outro partido. Os Deputados
Vasco Alves-
que também e presidente da
Frente Mumcipalista -
e Rose de Freitas pre-
tendem engrossar as fileiras do partido que
deve surqir a partir do MUP -
MOVimento
de Unidade Progressista, que reúne a ala pro-
gressista do PMDB
Se. de fato, uma parte do Centrão se urur
ao Senador Fernando Henrique Cardoso, na
formação de um novo partido. mais uma De-
putada capixaba deve largar o PMDB-
Rita
Camata.
O Sr. Amaral Netto -
Lider do PDS -
Sr.
Presidente. peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Amaral Netto.
O SR. AMARAL NEITO (PDS-RJ. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente. Srs. Consti-
tuintes:
Inicialmente, gostaria de dar aqur uma satisfa-
ção ao meu querido companheiro -
não sou
um dos Líderes do Centrão,sou um dos membros
da coordenação geral.
Essas reuniões a que V.Ex- se referiu, não tomei
parte delas e são reuniões legítimas. e os jornais
dizem o que querem. Houve grupos estudando
para oferecer soluções ao Plenano Posso garantir
a V. Ex' isto. não tomei parte nelas. não por que
não quisesse. mas porque não pude.
Mas hoje venho à tribuna, Sr. Presidente, por
coisa um pouco mais grave ainda. Não sei se
V.Ex' sabe, depois dos acontecimentos das gale-
rias. no dia 3 de dezembro, o Sr. Joaquinzão,
Presidente da CGT, fez uma declaração, há três
dias em São Paulo, nos seguintes termos: "Agora.
os Deputados que cuidem de sua saúde".
Mas eu estou agora admirado -
com coisa
muito mais séria. que é o problema de uma decla-
ração do Sr. Jair Meneguelli, Presidente da CUT.
Vou selecionar apenas um trecho, que é o se-
guinte:
"Podem colocar o Exército nas galenas
ou no plenário para proteger os constituintes.
Mas vão ter de colocar o pessoal do Exército
defronte das casas e acompanhando os De-
putados. Nós vamos marcar Constituinte por
Constituinte que votar contra os interesses
do trabalhador. Além de denunciá-los, picha-
remos os muros de suas casas, para mostrar
a Nação quem são eles."
Eu queria que V.Ex" entendessem muito bem
o que é isto Isto é mais ou menos o que fez
Hitler.na Alemanha, com os judeus. Botaram uma
estrela de Davi na porta da casa de cada judeu,
como na era anticristã de Roma se pintava uma
cruz na casa de cada cristão. para que ela fosse
mcendiada ou fosse demolida e mortos os seus
ocupantes. Diria a V.Ex' que eu. de minha parte,
a partir de hoje, estou com um guarda armado
com nfle, dentro da minha casa e dei ordem de
mandar matar qualquer canalha que tente atingir
a minha mulher, meus filhos e o meu lar. Isto
aqui é uma ameaça ao lar de cada um de nós.
E se alguém nos ameaça, o Sr. Jair Menegueli
que responda pelo que vai acontecer. Pichar a
minha casa. vai pichar debaixo de bala. Eu estou
prevemndo para não ter que agir. Eu lhe juro
por Deus que, a partir de hoje. vão encontrar na
minha casa um guarda armado. Nunca Vi uma
ameaça igual: mandar que se ande cercado pelo
Exército nas ruas
Quer dizer que vamos, cada
um de nos. ter de botar uma pistola na cintura.
E o que o Sr. Meneguelli defende? Qual e a estabi-
lidade? Na Russia o principal assessor do Sr. Mik-
haíl Gorbachev, Nikolal Smelev, na revista Nova
Mir, repetia o que agora diz o Sr. Gorbachev em
seu hvro, em termos mais brandos: "Não se deve
esquecer o prejtnzo econórníco resultante da con-
fiança parasitária na garantia de emprego. A polí-
tica excessiva de pleno emprego gera indisciplina,
a embnaguez e o pouco empenho no trabalho.
As vantagens económícas da ameaça do desem-
prego devem ser discutidas francamente. O socia-
lismo ainda está por cnar o pleno emprego social
e economicamente racional. Os principias do so-
cialismo não são os da caridade, que garante em-
prego a cada trabalhador, independente da sua
capacidade de trabalho."
Quem é que está certo? Eu não sei se estou
certo ou errado. Mas não admito que vagabundo
nenhum ponha uma arma na mão para ameaçar
a minha casa, ou ameaçar a qualquer um de
nós. mesmo que votemos errado. O povo nos
elegeu a todos da mesma maneira E se a coisa
e colocada neste pe, Sr.Presídente, Srs. Consti-
tuintes, vamos partir. então. para um faroeste à
brasileira. E eu que moro aqui, em Brasília. vou
proteger a minha casa com unhas e dentes e.
como minhas unhas e dentes já estão muito fra-
cos. tem que ser na bala: entrou na minha casa,
levou bala
E o Sr. Meneguelli que se previna,
com os seus auhcos que não tentem fazer isso,
porque vai acabar rnuuo mal. Não admitimos vol-
tar a epoca de Hitler e muito menos à época
do Império Romano contra os cristãos.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Amaral Netto, o Sr. Jorge Arbage, segundo-
Vice-Presidente,deixa a cadeira da Presidên-
cte, que e ocupada pela SrBenedita da Silva,
Suplente de Secretário.
O Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação. como Líder do
PT
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente. Srs. Cons-
tituintes:
Venho a esta tnbuna, em nome da Uderança
do Partido dos Trabalhadores, para fazer uma de-
núncia considerada das mais graves e que diz
respeito à disputa pela terra em nosso País
O município de Nova Venecra, no Espírito San-
to, transformou-se neste final de semana, numa
verdadeira praça de guerra, sob o patrocínio da
UDR Mais de 300 famílias de trabalhadores rurais
sem terra, que resistem em migrar para o grande
centro urbano. porque sabem muito bem que
não ha como sobreviver nas cidades. resolveram
acampar na sexta-feira passada, dia 4, num terre-
no público no munícipío de Nova Venecía, a fim
de pressionar o Governo para a agilização do pro-
cesso de reforma agrária naquela região.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6029
Numa atitude inadmissível, de frontal desres-
peito as farmllas, à população de Nova Venécia
e às autoridades do município, essa espúria orga-
ruzaçáo olIgárquica chamada UDR,sob o coman-
do do fazendeiro José Escardua, arrebanhou seus
pistoleiros do norte do Estado, transformando um
posto de gasolina na entrada da cidade num ver-
dadeiro quartel-general.
De todo este episódio, o que mais ímpress-
sionou foi a afronta dos pistoleiros que estão cir-
culando livremente pela cidade, exibindo ostensi-
vamente suas armas. Nesse momento, correm
risco de vida o Prefeito do município, Adelson
Salvador, do PMDB e o líder sindical João Marré,
ambos recebendo constantes ameaças de morte.
Ao mesmo tempo, a Polícia Militar, que tería
o dever e a obngação de garantir a segurança
pública, comandada pelo fazendeiro da UDR, in-
vadiu o acampamento, a pretexto de retirar as
armas dos trabalhadores rurais. No entanto, as
armas de que dispõem os trabalhadores não pas-
sam de enxadas, pas e outros instrumentos de
trabalho.
Ora, Sr' Presidenta, ilustres Constituintes, en-
quanto a Assembléia Nacional Constituinte não
tiver uma compreensão maior da necessidade ur-
gente de uma verdadeira reforma agrária no País,
capaz de fazer com que esses companheiros do
campo sejam donos do fruto do seu trabalho;
enquanto o Governo continuar submisso às orga-
nizações oligárquicas e de direita, representadas
pela UDR e colocando a Polícia para garantir os
privilégios dos poderosos, repnmindo movímen-
tos legítimos da classe trabalhadora brasileira, va-
mos continuar assistindo a essa sangrenta luta
que se trava no campo, de consequências SOCiais
ímprevisíveís.
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva) -
O tempo de V.Ex' esta esgotado.
O SR. VITOR B{IAIZ -
Vou encerrar, Sr!
Presidenta.
Tendo em vistaa gravídade desses fatos, o Par-
tido dos Trabalhadores enviou telex ao Sr. Ministro
da Justiça, Paulo Brossard, ao Governador do Es-
tado e ao Sr. Ministro da ReformaAgrária, exigindo
providências urgentes, a fun de evitar que a VIolên-
cia continue sendo a marca registrada da política
agrária da Nova República.
Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
O Sr. Haroldo Uma -
Uder do PC do B
-
Sr. Presidente,peço a palavra para uma comu-
nicação.
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) _
Pela liderança do PC do B. tem a palavra o Sr.
ConstItuinte Haroldo Uma.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sra. Presi-
dente, pela ordem.
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) _
A Mesa acatara a questão de ordem de V. Ex'
logo após a fala já anunciada do Líder do PC
do B, Constituinte Haroldo Lima.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B-BA. Sem
revisão do orador.) -
Sra Presídenta, Srs. Consti-
tuintes, no dia de hoje estamos discutindo o Pro-
jeto de Resolução rr 21, que foi encaminhado
a esta Casa, assinado pela Mesa da Constituinte.
Na verdade. quando soubemos que a Mesa iria
encaminhar um substitutivo global ao Projeto do
intitulado Centrão, ficamos com a expectativa de
que esse projeto da Mesa seria um projeto avan-
çado, dír-se-Ia um projeto progressista, porque
seria assinado pela Mesa e, por conseguinte, enca-
beçado pelo Deputado Ulysses Guimarães. Con-
tudo, ao tomar conhecimento do projeto da Mesa
ficamos estupefatos, porque o que vimos fOI que,
sob o patrocínio da Mesa e do Deputado Ulysses
Guimarães, foi incorporado o projeto do Centrão
em todos os seus essenciais e se fezseus aspéctos
de alguns tópicos secundários. de menor impor-
tância, quem sabe para facilitar o apoio dos parti-
dos pequenos, os chamados setores proqressrs-
tas.
Por conseguinte, Sra. Presidenta, Srs. 'Consti-
tuintes, esse projeto que foiapresentado em nome
da Mesa, a nós parece que não altera nada de
fundamental do projeto do Centrão Complica o
jogo, complica a situação da Constituinte, porque.
até então, tínhamos um projeto do Centráo -
na verdade elaborado pela Direita, que controla
e comanda o Centráo -
contra o qual estávamos
lutando e agora o projeto já é apresentado como
se fosse do Doutor Ulysses Guimarães.
Amanhã, votaremos contra esse projeto e esta-
mos apresentando algumas emendas, diversas,
das quais seis tocam nas questões políticas mais
importantes do dito Projeto de Resolução rr 21.
Farei um rápido relato do que trata as seis
emendas principais que estamos apresentando
hoje para serem votadas amamnhã A primeira
suprime a chamada preferência automática das
280 assinaturas. Reputamos isso algo que não
só é antiparlamentar como indecoroso e imoral.
É algo que nunca foi estipulado. estabelecido em
nenhum Parlamento conhecido do mundo que
a assinatura vale tanto ou mais do que o voto.
Estamos apresentando uma emenda para extirpar
essa pretensa imoralidade desse projeto que ago-
ra foi assumido pela Mesa.
O segundo suprime a repetição, tambem imo-
ral, da votação, na hipótese denão haver quorum,
24 horas após, ou seja, a possibilidade de o grupo
que não conseguir pôr 280 Parlamentares no Ple-
nário ter uma nova alternativa. 24 horas depois.
de arrebanhar pessoas para que aqui venham fa-
zer quorum artificial.Temos também uma emen-
da contrária para supnmir a repetição imoral des-
se prazo arbitrário.
Terceiro, suprimir a hipótese de substituir títu-
los, o que também é contra a praxe parlamentar.
O quarto é suprimir. no segundo turno, os des-
taques especiais que estão previstos, porque o
art. 11 fala do destaque no segundoturno, o desta-
que normal, sempre pelos Constituintes comuns.
aqueles que são iguais aos demais, ou seja, 187
Constituintes comuns podem apresentar desta-
que no segundo turno. Entretanto, o art, 10. esta-
belecrdopor esse grupo elítlsta,começa a preten-
der um destaque de Constituintes especiais. Eles
podem apresentar um destaque especial que pen-
samos que deve também ser afastado.
O quinto ponto diz respeito à possibilidade de
destituição do Relator. Ora, Sr. Presidente, o que
efetivamente está previsto no art. 12 é que no
segundo turno se destitua o Relator na Comissão
de Sistematização. E nós estamos propondo que
esta possibilidade seja afastada.
Finalmente, no sexto ponto, este projeto, que
originariamente é da extrema direita, do Centrão,
e depois foi incorporada pela Mesa, sob o patro-
cínio do Constituinte Ulysses GUImarães. propõe
a destituição da Comissão de Sistematização.
Nós, então, pensamos que deva ser suprimido
o § 4'. do art 13, que prevê o fim da Cormssão
de Sistematização.
Assim. Sr. Presidente, encerro duende que con-
sideramos este projeto uma ameaça à democra-
cia da Constituinte, uma ameaça aos métodos
democraticos que aqui, até então, estão predomi-
nando e pensamos que ISSO deve ser derrotado
no dia de amanhã. para que esta Constituinte
não fíque sob a grave ameaça de caminhar para
o impasse. (Muito bem!)
DURAf'{TEO DISCURSO DO SR. CONS-
TITUINTEHAROLDOL1M4, A SRA. BENE:
DITA DA SILVA, SUPLENTEDE SECRETA-
RIO, DEIXAA CADEIRA DA PRESIDÊNCIA.
Q(JEÉ OCUPADA PELO SR. SOTERO CU-
NHA,SUPLENTEDE SECRETARIO,
O Sr. Eríco Pegoraro -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPFL
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ERICO PEGORARO (PFL -
RS Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consutumtes,
na Rua Duque de Caxias, em frente ao Palado
do Governo, em frente à Catedral MetropolItana
do Rio Grande do Sul. em frente à Assembleia
Legislativa do Rio Grande. Palaclo Farroupilha.
deu-se, na última sexta-feira, um ato que não reco-
menda as melhores histónas políticas democra-
tícas, lutas demócráticas do Rio Grande do Sul.
Os funcíonanos púbhcos, num ato de demons-
tração de que estão querendo fazer respeitar os
seus direitos, foram fazer uma manifestação públi-
ca para que pudessem abrir os olhos e os ouvidos
do Governo do Estado do Rio Grande do Sul.
Eis que a Brigada Militar. coorporação coman-
dada pelo Governador do Estado do Rio Grande
do Sul, não só não deixou que a manifestação
se desse em área pública, como bateu nos mani-
festantes, em Deputados estaduais do PDT e do
rr.
Isto, Srs e Sr" Constituintes, não condiz com
a tradição politica dos gaúchos, e está a merecer
um reparo público da Bancada do PMDB, nesta
Assembléia Nacional Constituinte, sob hipotese
de ela se tomar conivente e partícipatlva, como
agente, dos atos e dos fatos que aconteceram
aos representantes do funcionalismo público e
aos Deputados estaduais do Rio Grande do Sul.
Não houve, Sr. Presidente. um ato de desprestigio
à autoridade do Governador, não era essa a inten-
ção dos Deputados e dos funcionários públicos
estaduais, não era outra a mtenção senão, livre
e democraticamente, demonstrar à sociedade
gaúcha e brasileira o desgoverno que existe no
Estado do RIO Grande do Sul. Agora, dizem que
foram os brigadianos os culpados. Esquecem,
aqueles que assim dizem. que a própria corpo-
ração da Brigada Militar esta reivindicando o 13°
salário. está pedindo melhores salános ao Gover-
no do Estado do Rio Grande do Sul. Por certo.
foi o Secretario de Segurança Pública do Rio
Grande? Sabemos que não. E uma pessoa atilada,
inteligente, e que sabe discernir o ato de violência
do ato de espontânea manifestação dos fundo-



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
6030
Quarta-feira 9
Dezembro de 1987
------------------------------------------------------------
náríos públicos estaduais. Foi o Governador do
Estado do Rio Grande? Por certo não o foi, mas
S. Ex',autoridade maior do Estado do Rio Grande
do Sul, vem a público manifestar e dizer que os
funcionários públicos do Rio Grande foram agre-
didos e que os Deputados Estaduais foram agre-
didos pela falta de coerência do seu Governo,
pela falta de ação do seu governo, pelo desgo-
verno que existe no Estado do Rio Grande do
Sul.
Fica aqui a manifestação do Partido da Frente
Liberal, pedindo a Deus que ilumine a Bancada
federal do PMDB, para que ajude a salvar os atos
e os fatos que estão acontecendo no Rio Grande
do Sul, comandados pelo desgoverno que existe
na pessoa de Pedro Simon.
o Sr. Jorran Frejat -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPFL
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a UNESCO acaba de declarar parte de
Brasília, ou seja, o Plano Piloto, como Patrimônio
Cultural da Humanidade. Esse processo se desen-
volve, Sr. Presidente, desde a chamada lei San
Thiago Dantas. O seu art. 38 já preparava o pri-
meiro estágio para que Brasília, ou seja, o Plano
Piloto, pudesse se tomar uma área de reconhe-
cimento mundial e de conservação como Patri-
mónio Cultural da Humanidade.
Posteriormente, em 1972, o governo brasileiro
já fazia gestõesJunto àquele Comitê da UNESCO,
responsável pelo Patrimônio Cultural da Hurnam-
dade, para que Brasília também se transformasse
no que ontem ocorreu, em Paris. Em 1975, o
governo brasileiro fazia o reconhecimento dessa
condição e agora, neste governo, através de um
decreto governamental, que regulamenta a Lei
San Thiago Dantas, Brasília foi declarada como
Patrimônio Cultural da Humanidade.
Ora, Sr. Presidente, talvez seja parte de uma
cidade ou monumentos, com a mais jovem inter-
corrência de tempo, capaz de se tornarPatrimônio
Cultural da Humanidade. Na verdade, se isso traz
beneficios -
e vale a pena dizer que os beneficios
são exatamente no momento em que Brasília se
prepara para ter o seu Governador eleito, para
ter uma Câmara Legislativa eleita aqui na nossa
Capital- vale a pena mencionar os esforços que
as autoridades fizeram para que se tomasse imu-
tável este plano importante, que foi o trabalho
de Lúcio Costa e o trabalho de Oscar Niemeyer.
Mas, por outro lado, Sr. Presidente, é preciso que,
através de uma legislação própria -
e nós nos
propomos a fazer isto assim que reabra o Con-
gresso -
se estabeleçam condições para que
Brasília não possa sofrer a especulação imobi-
liária, como se pretendia no passado, mas, tam-
bém. que não se impeça esta cidade de se desen-
volver em várias áreas em que se torna necessário
o desenvolvimento e o progresso de nossa cidade.
Nestas condições, queremos congratular-nos
com o Governo pelo fato de haver conseguido
este galardão para a nossa Capital, de se transfor-
mar em Patrimônio Cultural da Humanidade.
Muito obrigado.
A Sr' Márcia Kubistschek -
Pela ordem,
Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Pedi-
ria à nobre Constituinte que aguardasse um pou-
co, porque logo que termine o Expediente das
Lideranças V.Ex' terá a palavra.
A Sr' Márcia Kubitschek -
Perfeitamente,
Sr. Prestdente!
O SR. AMAURY MÜLLER -
Sr. Preslden-
te, peço a palavra, para uma comunicação,
como Uder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Amaury Müller.
O SR. AMAURYMÜLLER (PDT-RS. Como
Uder, sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Senadores:
Permitam-me que, inicialmente, em nome da
Liderança do meu Partido, dirija uma saudação
muito especial ao bravo e dedicado companheiro,
Constituinte Olívio Dutra, por sua eleição, ontem,
para a Presidência do Partido dos Trabalhadores.
Esta saudação é extensiva ao não menos comba-
tivo e brilhante companheiro Luiz Inácio Lula da
Silva, cuja convenção partidária houve por bem
indicá-lo como candidato do Partido à Presidência
da República.
Esperamos que, mantidas as regras estabele-
cidas para a eleição presidencial, consagrados os
quatro anos que a Comissão de Sistematização
já destinou ao PresidenteJosé Sarney, possamos,
no segundo turno, costurar uma aliança popular
e democrática, unindo as forças do PDT, do PT
e de todos os setores progressistas que têm inte-
resse em transformar este País e conferir ao cida-
dão brasileiro, ao homem simples do povo os
direitos inalienáveis a uma vida digna e decente.
Por outro lado, Sr. Presidente, gostaria de en-
dossar, em nome da Liderança do PDT, todas
as manifestações de outros oradores de conde-
nação veemente às arbitrariedades e violências
cometidas pela Brigada Militardo Estado do Rio
Grande do Sul, no entardecer de ontem, na capi-
tal, Porto Alegre. Vejo, com surpresa, o Gover-
nador Pedro Simon declarar que não autorizou
a invasão da Assembléia Legislativa do Estado,
como se S. Ex' tivesse o poder de determinar
que beleguins pagos com o dinheiro do povo
pudessem invadir um Poder e espancar funcio-
nários públicos e parlamentares.
Mas, o Sr. Pedro Símon, ao dizer que não auto-
rizou a invasão da Assembléia Legislativa do Esta-
do, não explicou à opinião pública do Rio Grande
do Sul e do País por que autorizou a violência
praticada na Praça da Matriz contra professores
e servidores públicos estaduais. Essa explicação
S. Ex' e o seu Partido devem à Assembléia Nacio-
nal Constituinte e à opinião pública do Rio Grande
do Sul e do Brasil.
Mas parece, Sr. Presidente, que o píauiense
Francelino Pereira, que já foi deputado federal
e exerceu, blonícarnente, o Governo das Minas
Gerais, e que plagiou acintosamente Bertolt
Brecht, tinha razão quando, pateticamente, inda-
gou para si mesmo, indignado consigo: "Que País
é este?" Que País é este, Sr. Presidente, em que
tropas pagas para manter a ordem, para resguar-
dar e preservar os direitos da pessoa humana,
investem furiosamente, com gases lacrimogê-
níos, com cães policiais, contra uma massa iner-
me e indefesa que apenas pleiteava seus direitos?
Que democracia é esta? Parece que a violência
foi institucionalizada, parece que os defensores
da lei e da ordem estão sendo pagos para promo-
ver a desordem e violentar a lei. Não é só o episó-
dio do Rio Grande do Sul. Esse fato lamentável,
deplorável, condenável, não é isolado.
Na madrugada de domingo, Sr. Presidente
Ulysses Guimarães, a Polícia Militarde Minas Ge-
rais assassinou a sangue-frio, da forma mais co-
varde, um jovem de apenas 18 anos, Herbert Mon-
teiro Passos. Segundo testemunho insuspeito de
pessoas que presenciaram mais essa cena de vio-
lência, patrocinada por quem deveria combatê-la,
o disparo que vitimou esse jovem foi feito a uma
dlstàncía de menos de meio metro. E a Polícia
nega a violência e diz que no automóvel, que
fOI perseguido por vários quilômetros. por diver-
sas viaturas policiais, havia uma garrucha e um
pacote de maconha. Até que ponto chega o cinis-
mo, o deboche, o escárnio, de quem é pago pelo
povo para protegê-lo, a ponto de assassinar -
presumo eu -lamentavelmente de forma impu-
ne, um jovem no verdor da sua juventude, da
sua fecundidade de criação, de entusiasmo, e ain-
da transformá-lo num bandido que, além de ter
armas no seu automóvel, possuía narcóticos.
Ora, Sr. Presidente, é preciso pôr um fim a
isso. Não se pode admitir que o Governador do
Rio Grande doSul diga que não autorizou a Polícia
Militara invadir a Assembléia Legislativa quando
a autorizou a reprimir uma justa e legitima mani-
festação popular na praça que não é propriedade
de S. Ex': a praça é do povo. E depois a Polícia
Militar de Minas Gerais assassine friamente um
jovem e tente negar a violência praticada.
Espero, Sr. Presidente, que se combatam as
causas dessa violência: a miséria do povo, o salá-
rio de fome que é pago ao trabalhador, a falta
de terra para produzir, e que a Polícia Militar não
continue a usar armas, pagas pelo povo, para
violentar, agredir e espezinhar os direitos do povo.
Muito obrigado. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AmauryMüller, o Sr.Sotero Cunha, Suplente
de Secretário, deixa a cadeira dapresidência,
que é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage, 2>'-\1'-
ce-Prestdente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AmauryMüller, o Sr. Jorge Arbage, 2''-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
A Sra. Beth Azize -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Uder do
PSB.
O SR. PRESID~(Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra apóbre Constituinte.
A SRA. BETH AZIZE (PSB -
NIl. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuinte:
A Imprensa tem noticiado à farta a existência
ou a feitura de um pacote fiscal, que está sendo
elaborado pelo Governo, com vistas a alterar, so-
bretudo, o Imposto de Renda. A mesma notícia
traz a informação de que o Congresso Nacional
será convocado extraordinariamente para a aná-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
603 I
lise desse pacote fiscal. Obviamente, esta convo-
cação deverá ser feita antes do recesso das festas
natalinas.
No entanto, Srs. Constituintes, chamo a aten-
ção de V.Ex's para um fato que precisa ser ques-
tionado e sobretudo analisado, para que este Con-
gresso não deixe de apreciara questão da maneira
que deve ser. O chamado Pacote FIscal, na reali-
dade, é dividido em dois decretos-leis. Um deles,
que virá agora para esta Casa e que será discutido
e votado pelo Congresso Nacional, depois de con-
vocado extraordinariamente para esse fim, versa
sobre modificações que são feitas todos os anos
na tabela do Imposto de Renda: de limites de
abatimentos, os abatimentos com dependentes.
aluguéis, despesas com instrução, etc. Enfim, tra-
ta-se de um decreto-lei de rotina.
Ocorre que no bolso do colete do Governo
Federal está escondido um outro decreto-lei, que
faz parte do mesmo Pacote Fiscal e que não será
encaminhado para o Congresso Nacional, porque
desde os Governos da ditadura militar tornou-se
praxe baixar esse decreto-lei que traz no seu bojo
as várias hipóteses de incidência do Imposto de
Renda, traz as elevações das alíquotas, traz a redu-
ção de isenções E este decreto só será baixado,
ou seja, será assinado no dia 31 de dezembro
de 1987, como é praxe do Governo. fazer todos
os anos.
Ora, Srs. Constituintes. isto implica em dizer
que iremos convocar o Congresso Nacional para
discutir e até vetar -
parece-me que e este o
pensamento do Congresso Nacional -
o decre-
to-lei que é corriqueiro, porque trata de normas
corriqueiras do Imposto de Renda, mas não vai
tomar conhecimento desse outro decreto-lei que
será baixado no dia 31 de dezembro, para ter
aplicação imediata no exercício financeiro de
1988
Alguém há de me perguntar: mas aí, a qualquer
hora que o Congresso Nacional for convocado,
novamente, para apreciar um segundo decreto-lei
poremos abaixo o decreto-lei assinado no dia 31
de dezembro? Não é bem assim. É maténa fiscal
e a coisa acontece de maneira diferente, porque
o que vale, o que prevalece para o exercício de
1988, é preciso destacar que as declarações de
Imposto de Renda a serem elaboradas em 1988.
com referência ao ano base de 1987, já terão
como fato gerador um decreto-lei assinado em
31 de dezembro de 1987, significa dizer que, se
hoje o Congresso for convocado, extraordinaria-
mente, pela segunda vez, para apreciar esse se-
gundo decreto-lei, e revogar ou vetar esse decre-
to-lei, os seus efeitos não anularão a lei que tomou
eficaz o fato gerador assumido e assinado no dia
31 de janeiro de 1987.
É esta a denúncia, Sr. Presidente, que trago
a público, para que os Constitumtes, que estejam
interessados na convocação extraordinária do
Congresso para analisar o pacote fiscal do Gover-
no, fiquem atentos para esse segundo decreto-lei,
porque é ai que repousa a má-fé do Governo
para massacrar mais ainda a classe média com
impostos, sobretudo na questão da renda, que
visa suprir os rombos do déficit público que o
Governo não esta encontrando competência para
coibir.
Era o que eu tinha a dizer, Sr Presidente.
A Sra. Márcia Kubitschek -
Peço a palavra
para uma questão de ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Ouço a questão de ordem que V Ex' quer for-
mular
A SRA. MÁRCIA KUBITSCHEK (PMDB -
DF. Para uma questão de ordem. Sem revisão
da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Perdoem-me se estou pedindo uma questão
de ordem que talvez não seja relevante para a
Assembléia Nacional Constituinte, mas é que,
desde ontem, aconteceu um fato relevante na vida
da nossa Capital que não pode deixar de ser men-
cionado aqui
O nosso nobre colega Jofran Frejat já mencio-
nou o fato de que Brasíha foi,ontem, considerada,
votada e decretada Património Cultural e Huma-
nístico da Humanidade. Acho que este fato, este
evento não pode deixar de ser mencionado na
Assembléia Nacional Constituinte.
O fato de Brasília, como uma das mais novas,
senão a mais nova Capital do mundo inteiro, ser
hoje comparada a grandes patrimônios históricos
e culturais, como Paris, Veneza, Cairo, não pode
deixar de nos orgulhar, a todos nós, não somente
brasilíenses, mas a todos nós brasileiros
É uma grande honra e que me sinto profunda-
mente emocionada por esse fato que, como eu
disse, veio consagrar o esforço de uma geração
de brasileiros da qual V Ex', Sr. Presidente, fazia
parte como amigo que era, particular, fraterno
e querido, do Presidente Juscelino Kubitschek.
Como filha do fundador desta cidade, eu gosta-
ria de deixar registrado aqui, nesta Assembléia
Nacional Constituinte, este fato de grande relevân-
cia na vida do nosso País.
É com orgulho que hoje em dia nós podemos
dizer que Brasíha, a Brasíha que JK sonhou. que'
foi construída e concebida pelo gênio de Lúcio
Costa e Oscar Niemeyer, que foi criada por aquela
legião de candangos que vieram para cá e que
fizeram desta, a Capital da Esperança, esta cidade
é hoje reconhecida pelo mundo inteiro como Pa-
trimónio Cultural da Humanidade
Obngada, Sr. Presidente.
Era este o fato que queria deixar registrado
nas páginas da nossa Constituinte. (Muito bem!)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Comparecem mais os Srs.
Adauto Pereira -
PDS; Adylson Motta -
PDS;
Affonso Camargo -
PTB; Afonso Arinos -
PFL;
Agripino de Ohveíra Uma -
PFL, Albérico Filho
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB;Aloisio Va'f-
concelos -
PMDB; Aluizio Bezerra -
PMDB; Al-
varo Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Ângelo
Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB; Antôníocarlos Konder
Reis -
PDS; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Salim Cu-
riati -
PDS; Amaldo Faria de Sá -
PTB; Amaldo
Prieto -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS; Artenir
Werner -
PDS; Átila Lira -
PFL; Beth Azize -
PSB; Bocayuva Cunha -
PDT; Borufácio de An-
drada -
PDS: Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos
De'Carli- PMDB:Carlos Mosconi-
PMDB;Célio
de Castro -
PMDB; César Maia -
PDT; Cid Sa-
bóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Darcy Deitos -
PMDB:Del Bosco Amaral
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar Arneiro
-
PMDB; Dirceu Carneiro -
PMDB: Edrmlson
Valentim -
PC do B, Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eqidro Ferreira Lima -
PMDB; Expedito
Machado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB,
Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB: Fausto Rocha -
PFL; Feres Nader -
PDT: Fernando Bezerra Coelho -
PMDB;Fernan-
do Gomes -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Geraldo Alck-
min Filho -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB:
Gil César -
PMDB; Gustavo de Fana -
PMDB:
Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
Pi'\DB;
Hermes Zaneti -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Jayme Santana -
PFL: Jesualdo Caval-
canti -
PFL; João Calmon -
PMDB; João de
Deus Antunes -
PDT; João Lobo -
PFL; Joa-
quim Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;Jonival Lucas -
PFL; Jorge Bornhausen
-
PFL; Jorge Leite -
PMDB: Jorge Vianna -
PMDB;José Costa -
PMDB;José Egreja -
PTB;
José Elias -
PTB; José Fogaça -
PNDB; Jose
Freire -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José
IgnáCIO Ferreira -
PMDB;Jose Lins -
PFL, Jose
Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL, Jose
Mendonça Bezerra -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz -
PFL, Jutahy Júnior -
PMDB;Lael Varella-
PFL; Lavoisier Mala -
PDS:
Leite Chaves -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB, LUIS Eduar-
do -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz
Alberto Rodrigues -
PMDB;LuizFreire -
PMDB;
LUIZ Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB, Ma-
guito Vilela -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB: Marcio Lacerda
-
PMDB;Marcondes Gadelha -
PFL; Mario Co-
vas -
PMDB:Mário Lima -
PMDB:Marluce Pinto
-
PTB: Mauncio Corrêa -
PDT; Maunclo Fruet
-
PMDB;Maurício Nasser -
PMDB;Mauro Sam-
paio -
PMDB: Max Rosenmann -
PMDB; Melo
Freire -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB; "'endes
Canale -
PMDB: Messias Soares -
PTR; Michel
Temer -
PMDB:Milton Barbosa -
PMDB;Moy·
ses Pimentel -
PMDB; Mozanldo Cavalcanti -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB: Nelson Seixas -
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Oswaldo Lima Filho
-
PMDB:Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB: Paulo Pi-
mentel- PFL; Paulo Silva -
PMDB:Paulo Zarzur
-PMDB, Pedro Canedo-PFL; Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Phnio
Martins -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB;Renato VIanna -
PMDB; Ri-
cardo Fiuza -
PFL; Roberto Balestra -
PDC:
Roberto Freire -
PCB, Roberto Jefferson -
PTB:
Robson Marinho -
PMDB, Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB: Rosa
Prata -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie
Hauache -
PFL; Sandra Cavalcanti-c- PFL; Sar-
ney Filho -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Stélio
Dlas-PFL:Tito Costa- Pt''\DB:Ubiratan Spinellt
-
PDS: Uldurico PlOtO -
PMDB: Vicente Bogo
-
PMDB; VIctor Fontana -
PFL: Victor Trovão
-
PFL: VirgI1dásio de Senna -
PMDB: Virgílio
Galassi -
PDS; VivaldoBarbosa -
PDT; Vladimir
MDB; Wilma Mala -
PDS; Wilson Martin .. -
PNDB, Ziza Valadares -
PMDB



6032
Quarta-feira 9
I
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE I
Dezembro de 1987
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador) Sr. Presidente.
V Ex', como Deputado paulista mais votado,
foi tambem o terceiro mais votado da Baixada
Desejo informar a V Ex' que, havendo queixas
injustificadas de demora, por parte do Executivo,
dos Ministros, de enviar pedidos de informações,
tive um entendimento com o Ministro Ronaldo
Costa Couto, lembrando-lhe a necessidade do
cumpnmento dos dispositivos legais e encarecen-
do-lhe mandasse uma CIrcular a todos os Mims-
tros. E quando estive na eventual Presídência da
República, insisti, como Presidente, na determi-
nação de acato ao Legislativo, seja à Câmara,
seja ao Senado, seja à Constituinte, para que,
prontamente, ou pelo menos dentro do prazo,
essas informações sejam dadas
Quanto ao caso especifico Citado por V Ex',
já reqursltei as notas taquiqraficas, para verificar,
e, caso o Executivo não tenha remetido as infor-
mações, interceder pessoalmente para que, antes
do anunciado e breve recesso, V. Ex' as tenha,
porque tem direito a te-las. E a Mesa tem que
garantir a V.Ex' esse direito de resposta.
Muito obrigado pela contribuição de V.Ex'
O SR. OLÍVIO DUTRA -
Muito obrigado
por sua atenção.
O Sr. Adylson Motta -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra, pela ordem, o Sr. Constituinte Adyl-
son Motta.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Queria apenas fazer um registro, em nome do
meu partido, sobre um episodío ocorrido no Rio
Grande do Sul, em que houve atos de víolencia
cometidos pela Força Pública Estadual, não sei
se por orientação ou não do Governo do Estado
-
não quero me precipitar no julgamento.
De qualquer forma, Sr. Presidente, todas as ve-
zes em que se cometeu, algum excesso, principal-
mente envolvendo figuras de parlamentares, vim
a esta tribuna e manifestei a minha discordância,
o meu protesto e a minha inconformidade. Da
mesma forma, quero fazê-lo neste momento em
que Parlamentares do Rio Grande teriam sido
agredidos, quando estavam dando solidariedade
a um movimento justo de funcionarias que plei-
teavam algo já decidido pelo Governo, algo que
ja é lei, ou seja, a concessão do 13' salario.
Por ter participado de um governo, na condição
de Chefe da Casa Civil, durante 3 anos, governo
do PDS do Rio Grande, governo quejamais come-
teu um ato de violência sobre quem quer que
seja, que nunca negou diálogo com grevistas, sin-
to-me com autoridade para, neste momento, re-
pudiar essa manifestação que chega ao nosso
conhecimento, em que foram agredidos não ape-
nas grevistas, mas tambem parlarnentares daque-
le Estado.
Era o registro que desejava fazer em nome do
PDS.
O Sr. Del Bosco Amaral Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
tem a palavra o Sr. Constituinte Del Bosco Amaral.
Tínhamos seis itens a respeito da utilização dos
recursos do Fundo Nacional, para essa finalidade
Recebemos um ofício, há poucos dias, infor-
mando que no dia 23 de novembro a Mesa enca-
minhou ao Executivo a formulação do nosso re-
querimento, isto é, passaram-se três meses do
nosso encaminhamento para que a Mesa encami-
nhasse ao Executivo. Agora, pelo Regimento, o
Executivo tem 30 dias, o que significa que vai
cair no período de recesso de trabalhos desta
Casa e, provavelmente, e para o ano que vem
que nos vamos ter uma resposta. Quer dizer, pro-
vavelmente, demorará 6 meses para se dar res-
posta a uma questão séria de utilização de recur-
sos do Fundo Nacional de Desenvolvimento para
a construção de um avião militar.
De que forma nós podemos, o Congresso
Constituinte e o Leqíslatrvo, nos impor diante das
imposturas do Executivo se nós demoramos tanto
tempo para exigir dele explicações? Agora o Exe-
cutivo também vai se arvorar no direito de demo-
rar mais um tanto para trazer esta resposta à Na-
ção.
Esta era a reclamação, Sr Presidente.
DOCUMENTO A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR:
Brasília, 19 de agosto de 1987.
Excelenussimo Senhor
Ulysses Guimarães
DO. Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Brasília -
DF.
Vem sendo publicado pela imprensa que o Mi-
nistério do Planejamento estaria aplicando uma
parcela de recursos do Fundo Nacional de Desen-
volvimento (FND) na produção da aeronave mili-
tar AM-Xque o Brasil está construindo em coope-
ração com a Itália
Diante do exposto venho requerer que a Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte solicite ao
Ministério do Planejamento, as seguintes infor-
mações:
-
qual o montante do capital arrecadado até
hoje, dos contribuintes, pelo Fundo Nacional de
Desenvolvimento;
-
quem definiu o Fundo de Desenvolvimento
deve investir uma parcela de seus recursos na
produção do avião militar AM-X
-
qual a porcentagem de seus recursos e capi-
tal, que o Fundo Nacional de Desenvolvimento
está investindo na produção do AM-X;
-quais as porcentagens de seus recursos e
o capital que o Fundo Nacional de desenvolvi-
mento está investindo em outras áreas, e que
áreas são estas;
-
qual o capital investido na produção do AM-
X-
, -
que empresas estrangeiras participam da
produção do AM-X e qual o capital investido
por elas; -
Deputado Olívio Dutra.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Se realmente isso ocorreu, e deve ter ocorrido,
pela informação de V.Ex', a Mesa pede desculpas
a V Ex' por essa involuntária demora.
Aliás, para evitar que houvesse demora no en-
caminhamento de proposições ou de pedidos de
informações, por proposta da Presidência, a Mesa
adotou o sistema de ad referendum: o Presidente
. faz ad referendum, manda imediatamente, por-
que não e possivel estar reunindo a Mesa constan-
temente, por motivos óbvios.
VlI- ORDEM DO DIA
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
A lista de presença registra o comparecimento
de 251 Srs Constitumtes
VI- APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs Constituintes que tenham proposições a
apresentar, queiram faze-lo.
Apresentam proposições os Srs Constrtumtes:
ROBERTO FREIRE -
Requerimento de voto
de congratulações aos hderessupremos da União
Sovietica e dos Estados Unidos, pela assinatura
de acordo de desarmamento nuclear.
CARLOSALBERTO CAÓ -
Requerimento so-
hcitando realização de sessão da Assembléia
Constitumte para homenagear Oscar Niemeyer,
pelo transcurso do 80v aniversário de seu nasci-
mento
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se passar a
Tem a palavra o Sr. Constituinte Roberto Freire.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente:
Hoje, em Washlnton, está-se realizando a reu-
nião de cúpula entre o Secretário-Geral do Partido
Comunista da União Sovietica e o Presidente dos
Estados Unidos
Neste momento, provavelmente. está sendo as-
smado um medito acordo na Era Nuclear, que
não e apenas de limitação, mas de completa des-
trurcáo de armamentos. Isto representa algo de
esperançoso para toda a humanidade, que deseja
viver em paz.
Em função disto, apresento toda uma justifi-
cativa e sohcíto, ao final como requerimento, em
nome da Liderança do Partido Comumsta Brasi-
leiro, que esta Assembleia Nacional Constituinte
se pronuncie congratulando-se com este acordo
e, ínclusrve, apresentando um texto que, evidente-
mente a Mesa poderá depois melhor encaminhar.
Mas, fundamentalmente, que a Assembléia Nacio-
nal Consntulnte, representando o povo brasileiro,
congratule-se com esses dois Líderes mundiais
pela assinatura desse acordo de desarmamento
nuclear. (Palmas)
O SR. OLÍVIO DUTRA -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma reclamação
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte alivio Dutra.
O SR. OLÍVIO DUTRA (PT -
RS Sem revi-
são do orador) -
Sr. Presidente:
Tenho uma reclamação, e quero fazê-la, respei-
tosamente a Presidência da Mesa da Assembleia
Nacional Constituinte
No dra 19 de agosto de 1987,encaminhamos
a Mesa um pedido de esclarecimento que a Presí-
dencia da Constítumte devena encarnmhar ao Mi-
msterio do Planejamento.
Nossa preocupação era com respeito à aplica-
ção de recursos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento na produção da Aeronave MilitarAM-X,
que o Brasil esta construindo em cooperação com
a ltaha



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
603~
Santista. Hoje eu não poderia estar aqui. na Cons-
títumte. em face das violêncías policiais contra
os metalúrgicos da Baixada Santista Um verda-
deiro massacre ocorreu ontem. quando a Policia
Militar. não na usina da Cosípa, mas na própria
cidade de Santos. nas imediações do Smdicato
dos Metalurglcos. tentou massacrar operários que
protestavam leqrtimarnente por melhores salários.
V Ex' de dizer que isso não seria assunto
para esta Ordem do Dia, mas peço que V. Ex',
zelando pelo nosso interese parlamentar e. princi-
palmente. pela saude e pelos direitos do traba-
lhador brasileiro, faça sentir e se solidanze com
este meu protesto que encaminhei ao Presidente
José Sarney e ao Mmistro do Trabalho. pedindo
que seja refreada a VIOlência policial no Estado
de São Paulo contra os greVIstas da Cosipa -
Companhia Siderúrgica Paulista Tenho certeza
que V Ex'. homem de largo descortino. consi-
derara esta mmha marufestaçáo e procurará saber
o que esta acontecendo. porque tudo isso reflete.
de alguma forma. nos trabalhos da Constituinte.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
Discussão. em turno ÚnICO. do Projeto de
Resolução n- 21. de 1987. que "altera o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
títuinte", tendo parecer. pela aprovação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre ConslItumte Jose Genomo
para. durante 10 mmutos, discutrr o Projeto de
Resolução (pausa.)
S. Ex' não está presente
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Não estando presente o nobre Constituinte José
Genoíno, que iria falar contra. tem a palavra o
nobre Constituinte Del Bosco Amaral. que falará
a favor.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Para discutir Sem revisão do Orador.) -
Sr.
Presidente. Srs. Constituintes:
Graças ao largo descortmo de V Ex'. Sr. Presi-
dente Ulysses GUimarães. parece-me que cami-
nhamos. apesar de ainda não termos chegado
a um acordo plausível e que interesse aos traba-
lhos da Constituinte.
Li atentamente as linhas e entrelinhas deste
Projeto de Resolução n' 21/87, da Mesa. Todos
deverão considerar. analisando sem julgamentos
e sem paixões o que ocorreu anteriormente. que
aqui está uma base séria para discussão. Sei. in-
clusive. que o Lrder do meu Partido. Lider que
vou ouvir em seguida -
vou ouvir suas razões
-
não admite duas expressões aqui colocadas.
fundamentalmente. no § 2' do art. 11: -
"As
emendas apresentadas com base neste artigo,
ou seja, 280 apoiamentos" terão preferências au-
tomatíca, não sendo submetidas a votos". O Líder
Mário Covas e possivelmente líderes de outros
Partidos -
não posso sentir, mas posso quase
que adivinhar -
que alguns não querem essa
palavra automática, tampouco esse não. e sim
o "submetidas a votos". Posso dizer que. mediante
esses dois aspectos. que serão amanhã exaustiva-
mente discutidos e debatidos. temos aqui uma
base para que cada um. de per si, torne-se um
Constituinte que não dependa de ser simpático
ou não ao seu Líder ou a um grupo que dominava
uma Comissão. para ter as suas matérias aprecia-
das em Plenáno.
Vi. aqui. um desfile de observações a respeito
de que se está procurando legislar por assinatura.
de que se está tentando obter a preferência com
280 assinaturas. O mérito de cada matéria depen-
derá sempre de uma votação clara, uma votação
pelo painel ou uma votação nominal. de voz alta
e bom som. Não há por que. neste instante. dizer
que os Constituintes querem assinar as preferên-
cias e. como disse um certo Senador -
hoje
não diria mais isso, porque possivelmente até al-
guns de seus adeptos estão na Europa -
os
ConslItuintes assinaram e se dirigiram para a Eu-
ropa. Todos estarão aqui para votar. Eu, possivel-
mente, vote algumas matérias contrariamente à
posição de alguns companheiros com os quais
lutei por essa mudança no Regimento, como é
possível que alguns companheiros que aí estão
votem algumas maténas com este companheiro.
da forma que não votaram na Comissão de Siste-
matização. E exemplifico: forças consideradas
progressistas na Comissão de Sistematização re-
cusaram-se a dar a anistia ampla. geral e irrestrita
aos marinheiros punidos. Vou votar essa anistia
ampla. geral e irrestrita, porque vaiser dado direito
a um destaque. a uma emenda. possivelmente
uma emenda apnmorada. Vou votar com esses
marinheiros e muitos companheiros. logicamente
mais progressistas do que eu, vão votar também.
Desta forma, peço. inclusive, que o nosso Presi-
dente Ulysses Guimarães. do qual discordo em
algumas oportunidades. perdoe meus ímpetos,
quando vejo esta Assembléia Nacional Constituin-
te não sob a sua batuta, mas sob a Presidência
do Presidente da Comissão de Sistematização ou
dos presidentes ad hoc. Nunca vi. sem consultar
o plenário, nomearem tantos presidentes ad hoc.
Na Comissão de SistemalIzação -
e o Líder
Mário Covas fez uma afirmação a um jornal. que,
tenho certeza. S. Ex' ira rever -
resolvia-se apro-
var, por exemplo, na sua ausência. uma matéria
do Constituinte do Partido Comunista Brasileiro.
porque ele merecia todo o respeito e toda a simpa-
tia da Comissão. Nmguém vota por simpatia ou
por respeito: vota-se pelo mérito de uma propo-
situra. Quando ele propôs o monopólio da distri-
burção dos denvados de petróleo, aprovaram e
justificaram, alguns. porque era um homem sim-
pático -
e o é -
porque era um homem respei-
tável -
e o é -
porque era um homem que
merecia todo o carinho -
merece todo o carinho.
Mas não é justo que se aprovem matérias por
simpatia ou por antipatia.
Pediria aos nobres companheiros. principal-
mente àqueles que se auto-rotulam progressitas
-
e um dia nós. talvez apnmorados e com maio-
res estudos políticos e maiorvivência política,che-
guemos ao ponto de ser tão progressistas quanto
esses companheiros -
que todos juntos. elimine-
mos o que existiu de absurdo neste projeto de
resolução. Mas isto aqui é a base de um acordo,
a base de uma grande composição. Cada Parla-
mentar. cada Constituinte terá o direito de apre-
sentar quatro emendas e seis destaques. Ele terá
que obter assinaturas para ter a preferência. Não
mais um Líder dirá quem pode ou não pode ter
sua matéria apreciada no plenário. porque quem
tiver, pelo mérito da sua matéria. o maior número
de assinaturas estará. automaticamente. aqui, de-
fedendo a sua propositura. perante toda esta As-
sembléia Nacional Constituinte.
Desta forma. Sr. Presidente. Srs. Constituintes,
eu pedina que amanhã. -
isto é um apelo eu
diria,assim. preliminar -
que nós viéssemos para
a sessão desarmados. no que diz resperto ao espi-
rito e outras coisas mais, que nós devemos. ama-
nhã. estar neste plenário. pensando que precisa-
mos iniciar logo este carreirão de votações q41':
darão ao povo brasileiro alguma esperança. neste
momento tão dificil
Ainda há minutos atrasoeu estava aqui cntican-
do. e o fiz por escrito ao Presidente Sarney. a
violência da polícia no meu Estado Eu estava
às 6 horas no Sindicato dos Metalúrgicos. ao ladç
dos operanos. Tenho alguma bagagem -
peque-
na. é verdade -
para pedir voto de confiança
nessa propositura da Mesa Porque essa propo-
situra da Mesa é mais democrática do que o com-
portamento da Comissão de Sistematização. Esta
ali um companheiro nosso; ficamos. aqui. noites
à espera. para a votação da aposentadoria da mu-
lher aos vinte e cinco anos. e descobrimos. depois.
que havia sido retirada, porque os Líderes. na
calada da noite, teriam acertado que seria votada
somente a propositura da nossa fraternal compã-
nheira Beth Azize,do PSB. Realmente, a Sistel11ª-
tizaçào foi um desastre. mas um desastre nec~~­
sário. Todos tiveram boa vontade. mas boa venta-
de não basta; é preciso que haja um texto. que
exista um texto que sustente o direito do Consti-
tuinte, sustente as minorias; mas se as minoriás
devem ser sustentadas, por que não sustentar
também as maiorias? Quem tiver 280 votos no
mérito de uma matéria. esses 280 votos repre-
sentam a maiona absoluta dos Constituintes.
Sr. Presidente Ulysses Guimarães. eu gostana
de cumprimentar V. Ex'; V. Ex' muito às claras.
sem manobras noturnas nem diurnas. percebeu
o clima reinante na Assembleta Nacional Convi-
tuinte, e conseguiu de uma forma magistral. ~
uma forma de magistrado, trazer este documento
que amanhã deve ser discutido com respeito, ç~m
elegância. todos trazendo a contribuição p,§ra
acrescentar ou estirpar parte deste documento.
V.EX" está de parabens, como de parabéns es!ã'?
todos os Constituintes sejam do Centrão, ~eja
mais ou menos progressistas! E de todos ~Ies,
não conheço ninguém aqui, que não tenha l-~idC?
eleito pelo voto, pelo sufrágio popular. e o ;ypto
para mim ainda é a melhor solução para diumir
dúvidas a respeito de problemas polêrnrcos Eu
me manifesto solidário. em todos os termos. com
este projeto da Mesa e. amanhã, procurarei defen-
dê-lo junto aos meus companheiros.
Muito obrigado, Srs. Constituintes.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Genomo,
que falará contra.
-
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Para dis-
cutir. Sem revisão do Orador) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Existem várias razões para que aqui nos colo-
quemos contra o substitutivo da Mesa -
o Projeto
de Resolução n° 21.
Há uma questão central. de fundo, e nesse pon-
to o famoso Centrão foi vitorioso. que e exata-
mente o corte radical, depois de dez meses 'de
trabalho, no processo de elaboração do Projeto



6034
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
de Constituição. Criou-se. falsamente, a idéia de
que a matena da Sistematização terá que ser anu-
lada, e, igualando ao processo de apresentação
de emendas globais de titulo, de capitulo e de
substitutivo.
Acontece, que o Projeto da Sistematização é
um projeto que é produto da elaboração que vem
das Subcomissões e das Comissões E, no meu
entender. o Substitutivo da Mesa permite as
emendas de titulo e capítulo com 280 assinaturas.
Ora, Sr. Presidente, estranha democracia, porque
se as assmaturas têm mais valor do que a pre-
sença em plenário para apresentar uma emenda
substitutiva, nos estamos contrariando, isto sim,
a democracia, porque a democracia da maioria
tera que estar relacionada diretamente com a de-
mocracia efetiva da ação dessa maioria Nós não
podemos aceitar que o Parlamento funcione na
base de uma maioria silenciosa, que pode ter
preferência.desde que coloque a assinatura num
papel de emenda substitutiva de titulo ou capítulo.
A segunda objeção, Sr. Presidente, dIZ respeito
a uma contradição do substitutivo da Mesa, que
é o paragrafo I' do artigo 1
1. No paragrafo 2'
do artigo 1 • há a preferência automática, sem
votação da preferência, ela é automatica, depen-
dendo do número de assinaturas Mas. no para-
grafo I , permite a votação de uma preferência,
quando existir o mesmo número de assinantes
para as preferências. Portanto, tendo duas prefe-
rências com 280 assmaturas sera votada. Veja
bem que situação estranha para se exiqír a apre-
sentçaão ou a votação de uma preferência, vamos
igualar o número de assinaturas, e eí aos Srs.
Constítumtes e as Sr's Constituintesjá estão assis-
tindo, nos corredores desta Constitulnte, uma ce-
na deplorável para o processo legislativo, que é
a coleta de assinaturas para apresentação de
emendas ao substitutivo. Já estão colhendo assi-
naturas. Vanos Constituintes estão colhendo assi-
naturas, funcíonarios estão colhendo assinaturas.
Certamente, essa idéia de colher assinaturas para
apresentar emenda vai facilitar, pelo menos, al-
guns tostões para muitas pessoas que precisam
ter o rmrurno de rendimento, aqui na Casa, co-
lhendo essas assinaturas, ejá esta se processando
ISSO
Outro problema, Sr. Presidente, é a repetição
da votação. Com todo o respeito a esta Casa.
chamo essa emenda de boing: "Você vota hoje;
não teve maiona. Repete a votação 24 horas de-
pois." Quer dizer, votou, faz o mapeamento; tem
24 horas para aconchavar. para fazer as pressões.
para fazer os acordos -
e sabemos como esses
acordos são feitos -
e tem-se mais a prerrogativa
de chamar o pessoal. E aí tem os aviões. E se
por acaso os aeroviários tiverem alguma paralisa-
ção, alguma "operação tartaruga." há os aviões
particulares que vão recolher os Constituintes pa-
ra estarem aqui 24 horas depois votando. Isto
é o que diz, textualmente, o § 3°. do art. lo.
A outra questão, Sr. Presidente, é a tal prefe-
rência automática por número de assinatura. Olha
bem. Sr. Presidente, o parlamento, ele tem uma
característica; o funcionamento dele, para que a
minoria seja respeitada, tem que ter uma regra
comum para todos
Por isso que exige determinado número de assi-
naturas. Quem preencheu aquelas assinaturas, aí
é quem entrou primeiro. Mas não vai depender
do maior número de assinaturas para se ter priori-
dade do requerimento de preferência. Veja bem
o que vai acontecer. Quem tiver mais assinaturas
terá preferência Votando a preferência, aplica-se
a prejudicialidade. Certamente, muitos Constituin-
tes vão apresentar emendas individuais. mas. na
medida em que o critério da prejudicalidade pode
ser usado e vai ser usado, porque em seguida
aqui, eu chamo a atenção dos Srs. Constituintes
para o ~ 2" do art
3~ que diz o seguinte:
"O substitutivo, as emendas e os desta-
ques aprovados ou rejeitados prejudicarão
proposições conexas."
Proposições conexas, Srs Constituintes. é o
projeto de Constituição. Com o projeto de Consti-
tuição aqui. nas mãos. tudo que falar é conexo.
Porque o termo conexo tem uma amplitude. Em
vez de usar o termo correto que está no Regi-
mento Interno da Câmara e do Senado; matéria
idêntica ou oposta Aísim. Você precisa o sentido
da prejudicialidade. Mas, muitos Constituintes irão
fazer emendas; irão empenhar-se e a prejudicia-
hdade tirará o direito desses Constituintes terem
suas emendas discutidas em plenário.
A outra questão, Sr. Presidente. e aí é um pro-
blema sério. Eu chamo a atenção, e esse é grave.
A Comissão de Sistematização foi abolida no
substitutivo Existirá a famosa Comissão de Reda-
ção, e o Relator da Comissão de Sistematização,
que foi eleito para ser Relator da Comissão de
Sistematização, ele vira Relator de Plenário. Por-
tanto, o ilustre Constituinte Bernardo Cabral é Re-
lator de Plenáno, Porque ele dá o parecer de Plená-
rio, dá o parecer do vencido
Não para submeter à Comissão de Sistema-
tização, mas só para submeter diretamente ao
Plenário. Então. o que pode ocorrer? Se uma
maioria conseguir, numa determinada emenda,
um acerto, uma unidade com o Relator. o parecer
do vencido, feito no Plenário, sem passar pela
Comissão de Sistematização. já tem uma força
muito grande. Isso faz lembrar, Sr. Presidente, as
sessões da Câmara para aprovar matéria de lei
ordinária,em que a Mesa indica o relator de plená-
rio, aquele Deputado que dá o parecer oral. no
microfone. É o que acontece nas matérias de
lei ordinária, isto é, a matéria não é aprovada na
Comissão Permanente. Na comissão adequada,
existe o relator de plenário, indicado diretamente
pela Mesa. E isso que, na prática, vai ocorrer.
O Constituinte Bernando Cabral foi eleito Rela-
tor da Comissão de Sistematização. S. Ex- Vira
Relator de Plenário, e a Comissão de Sistema-
tização fica extinta, apesar de todo o brilho, de
toda a homenagem, de todas as colocações e
referências feitas ao presidente da Comissão de
Sistematização, o ilustre Senador Afonso Arinos.
A presidência desta Comissão deixa, conseqüen-
temente. de existir.Aí, está de acordo com a famo-
sa preocupação do Centrão, que era achar que
a Comissão de Sistematização era algo que preci-
saria ser extinto Pois bem: o substitutivo da Mesa
acaba de extinguir a Comissão de Sistematização
Sr. Presidente. existe outro grave erro: a tal his-
tória do destaque para votação em separado Tra-
ta-se de um dispositivo regimental-vamos dizer
_
democratizante. É interessante. Qualquer
Constituinte -
solicita para separar do texto que
vai ser votado. uma determinada matéria. Até aí
está correto. Mas esse requerimento de destaque
pode ser feito por 35 Constituintes e terá que
se submetido ao Plenário da Constitumte. No ca-
so, queremos a coerência daqeules que dizem
que se a maioria existe no Plenário, todo poder
a essa maioria. Concordamos, mas queremos
uma maioria presente, votante, uma maioria pela
manhã, à tarde. à noite e não uma maioria que
assina a lista de presença, e aqui existe apenas
no papel; a maioria que se fazatraves dos correios
e telégrafos. a maioria que se faz uma vez por
semana, através do esforço concentrado. Infehz-
mente. vamos repetir aqui a prática do esforço
concentrado, porque o destaque para a votação
em seperado exige 187 assinaturas, o que é um
número muito elevado.
Os partidos minoritários têm três dias para fazer
destaque para votação em separado. Sejamos
francos: no prazo de três dias, quem conseguira
187 assinaturas para entrar com destaques de
votação em separado? Esse destaque de votação
em separdo terá que ser submetido à votação
Seria necessário elírmnar a exigênciade 187 assi-
naturas e esse destaque ser submetido direta-
mente à votação pelo Plenário. Aí, sim, deveria
ser adotado.
Sejamos francos, claros, nessas propostas Se
a maioria existe aqui dentro. a mínona terá que
exercer um outro tipo de luta, e nos estamos pre-
parados para isso. ate termos todas as propostas
e conquistas SOCiaiS derrotadas, até mesmo o ato
extremo de não assinar a Constituição. Essa maio-
ria tera que estar presente. Não a aceitaremos
se for eventual, apenas para determinados assun-
tos, para a estabilidade, para o direito de greve.
para o ordem econômica, mas não para outras
matérias.
Sr. Presidente, se existir rnaiona aqui, de 280
assinaturas e apresentar um desqueta, uma
emenda substitutiva de titulo ou capítulo. e aprova.
em sequída, as emendas apresentadas por cada
constituinte. individualmente -
vão ser aprecia-
das. não há nada mais "democratico" -
só que
não haveráquorumpara votar essas emendas. Por
tanto, elas não entram no projeto.
Olhem bem que vários Constituintes que assi-
naram o projeto do Centrao, querendoter o direito
individual de apresentar suas emendas. vão se
dar conta de que""":'tudo bem, apresentaram -
não tendoquorum, essas emendas não vão ser
votadas para entrar no projeto.
É muito fácil: quem tem uma maioria eventual
aprova o substitutivo; depois precisa ir cuidar das
suas fazendas, das suas terras. das suas propne-
dades, dos seus negócios financeiros, não vaificar
perdendo tempo. aqui, de manhã, à tarde e à
noite. Aí, não haveráquorum para votar as emen-
das. E aqueles Constituintes que fizeram um es-
forço enorme, um grande trabalho, com grande
inteligência para fazer sua emenda, assinando,
redigindo justificativa, vão se dar conta de que
entraram no conto da maioria que queria apenas
o rolo compressor. É o conto da maioria, que
quer, na verdade, ser uma maioria calada, maioria
da assinatura. e o Parlamento só vai se valonzar
se essa maioria estiver, aqui, falando, se essa
maioria estiver, aqui, votando, se essa rnaiona esti-
ver se expondo, se essa maioria estiver sempre
presente!
Portanto. Sr. Presidente, nós. com outros com-
panheiros, estamos apoiando um substitutivo ofe-
recido peja Mesa. porque achamos que esse subs-
titutivo não é democrático. Ele, repito, com todo



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6035
o respeito que tenho à Mesa. ele é o Centrão
melhorado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constítumte Robson Marinho.
que falará a favor.
O SR. ROBSON MARINHO (PMDB -
SP.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente. Sr" e Srs. Constituintes:
Durante três meses. todos nós Constituintes
aqui estivemos discutindo o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Consntumte que. ao final.
fOI votado e aprovado por todo o Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte Portanto. se havia
como de fato há -
imperfeições no Regimento
Interno. a responsabilidade é de todos nós. porque
todos votamos o Regimento Interno, elaborado.
discutido e. ao final. aprovado
É certo também que. antes mesmo da conclu-
são dos trabalhos da Comissão de Sistematiza-
ção. já existia uma insatisfação generahzada na
Casa. especialmente entre aqueles Constituintes
que não faziam parte da Comissão de Sistema-
tização. pela impossibilidade regimental de apre-
sentarem emendas após a aprovação do antepro-
jeto da Comissão de Sistematização. a impossi-
bilidade de apresentação de emendas na fase do
Plenário.
Em face dessa Insatisfação que se generalizou,
um grupo de Constituintes se uniu: parte dele
com o objetivoexclusivode apresentar um Projeto
de Resolução ao Regimento Interno, permitindo
que na fase de Plenário fossem apresentadas 3
ou 4 emendas, por Constituinte. Essa iniciativa
teve esse mérito, porque vai dar oportunidade
àqueles que não participaram. como membros
efetivos ou suplentes da Comissão de Sistema-
tização, de também apresentarem as suas emen-
das.
Então. com tranquilidade, quero argumentar
com estes Constituintes que, como eu. também
queriam ter a oportunidade de apresentar emen-
das, na fase de Plenário. Este objetivo já foi atin-
gido com a mudança do Regimento Interno, com
a aprovação do Projeto de Resolução. É impor-
tante apoiarmos este Projeto de Resolução de n°
21, apresentado pela Mesa, porque o projeto, de
iniciativado Sr. Constituinte Roberto Cardoso Al-
ves, tinha determinados dispositivos que eram im-
praticáveis, que mvíabíhzavarn o processo em Ple-
nário. Podemos exemplificar e argumentar com
os nossos companheiros que querem agir com
bom senso.
A Emenda Constitucional que convocou a As-
sembléia Nacional Constituinte estabelecia, como
estabelece, a sua votação e discussão em dois
turnos. No projeto do Constituinte Roberto Cardo-
so Alves era permitida a apresentação de emen-
das, não apenas de redação. não apenas supres-
sivas, mas até substitutivas. no segundo turno,
no momento da votação. Ora. não teríamos, en-
tão. o segundo turno; teríamos que ter um tercei-
ro, um quarto e turnos seguintes. ínvrabíhzando
a conclusão dos nossos trabalhos.
Por outro lado, o substitutivo de autoria do
Constitumte Roberto Cardoso Alves também era
imperfeito, quando permitia a apresentação de
emendas substitutivas a um título inteiro no mo-
mento da votação, obrigando que o Relator desse
parecer oral e conclusivo em Plenário. o que é
impossível, impraticável por parte do Relator.
Tanto é verdade que esses dispositivos aprova-
dos na última quinta-feira não atendiam -
como
não atendem -
o perfeito andamento dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte, que a
Mesa vem propor o Projeto de Resolução rr 21.
que é melhor do que o que existia anteriormente
e, por isso, devemos apoiá-lo.
Ele é melhor porque o umverso é o título, mas
a votação vai se dar por capítulos. Portanto. uma
emenda substitutiva a título equivale a capitulo.
Por outro lado, o momento da apresentação da
emenda no projeto do Constituinte Roberto Car-
doso Alvese no anterior, era o da votação. Agora,
não. Até mesmo as emendas substitutivas terão
sete dias de prazo para serem apresentadas. Por
outro lado, antes, quando aprovada uma emenda,
todas as correlatas estavam prejudicadas, o que
não acontece agora. que só estarão prejudicadas
aquelas que tiverem sido agasalhadas na emenda
aprovada; as demais serão mantidas, serão respei-
tadas. Portanto. na parte referente à prejudicia-
hdade, também o Projeto de Resolução rr 21,
de autoria da Mesa, é melhor e deve ser por nós,
Constituintes, aprovado
Só faço aqui um reparo, com tranqüilidade,
com seremdade: eu também perfilho entre aque-
les Constituintes que deploram o que aconteceu
na sessão da última quinta-feira. tanto aqui no
Plenário como nas galerias. Não e Isto que a Na-
ção brasileira espera de nós, Constituintes! A Na-
ção brasileira espera que nós tenhamos capaci-
dade, inteligência e consenso. para chegarmos
a pontos de entendimento que permitam a conti-
nuidade dos nossos trabalhos, a fim de que possa-
mos concluir o mais rapidamente possível a tarefa
de darmos ao país uma Constituição, que refhta
o pensamento, a vontade, senão da totalidade,
ao menos da maioria da população brasileira.
Venho aqui. ao longo e ao término da minha
exposição, apresentar uma única objeção, que
se refere ao parágrafo 2° do art
10 Acho justo
que uma emenda, um substitutivo apresentado
com 280 assinaturas tenha prioridade para ser
votado. Mas não posso concordar que a prefe-
rência lhe seja concedida automaticamente, sem
ser submetido a votos em Plenário, porque nós
não podemos e não devemos instituir a prática.
no Parlamento, de assinaturas terem o mesmo
peso, o mesmo valor. o mesmo significado do
voto.
Não! A emenda com 280 assmaturas, por ter
apoiamento expressivo, deve ter prioridade sobre
o menor número de assinturas para ser apreciada
Mas a preferência tem que ser votada, tem que
ser decidida em Plenário. Portanto, eu conclamo
modestamente os meus companheiros do PMDB,
em particular. que subscreveram e votaram o Pro-
jeto de Resolução de autoria do Constituinte. Ro-
berto CardosoAlves,que entendam que o objetivo
principal já foi atingido, que era o de permitir
que o Regimento Interno fosse modificado e
emendas fossem apresentadas individualmente.
por Constituintes em número de quatro, em Ple-
nário, mas que não dêem o seu apoio ao pará-
grafo 2' do art 1°,na questão da aprovação auto-
mática da preferência somente por assinaturas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Aldo Arantes.
que se manifestará contra a proposição.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Para discutir. Sem revisão do orador.) -
Sr Presl-
dente, Srs. Constituintes'
Todos sabemos que o processo de elaboração
do Regimento Interno pela Assembleia Nacional
Constituinte fOI democrático e, inclusive, consu-
mimos um tempo relativamente grande no obje-
tivo. exatamente de encontrar um Regimento In-
terno que pudesse ser ágil. eficiente e democra-
tico; que pudesse fazer com que todos os seg-
mentos da Assembléia Nacional Constituinte par;
ticipassern efetivamente do trabalho consntucro-
nal.já que àquela época. cnticava-se muito a Idéia
da criação de uma grande Comissão, com a mar-
ginalização completa da grande maiona dos
Constituintes.
Naquela oportunidade. formulou-se a alterna-
tiva da crtaçâo das Subcomissões Tematicas e
das Comissões. para exatamente cnar mecanis-
mos não so de participação real dos Constituintes.
mas também de participação da sociedade orga-
nizada
Criaram-se mecanismos das emendas popu-
lares constitucionais: cnaram-se mecanismos das
audiências publicas; enfim, fOI elaborado um Re-
gimento Interno. fruto de um trabalho demorado
e árduo. A conseqüência diSSO foi o imcio dos
trabalhos da Assernbleia Nacional Consntumte,
que foram exaustivos e das Subcomissões, nas
Comissões. muitas vezes, Inclusive, rasgando o
próprio Regimento Interno. como aconteceu na
Subcomissão da Reforma Agrana e na Comissão
da Ordem Econômica Mas. apesar desses atro-
pelos. avançamos e chegamos à Comissão de
Sistematização E. nesta, fizemos um trabalho de-
morado. meticuloso, onde varras questões funda-
mentais não foram sequer tocadas, não se tocou.
não se mudou uma virçula sobre o papel das
Forças Armadas, o militarismo continuou predo-
minando no texto constitucional, não se tocou
praticamente em nada acerca do papel do .Judi-
cíarío. alem de uma sene da outras questões Mas.
fruto do desejo do povo de mudanças. conse-
gUimos Incorporar alguns avanços importantes.
muito aquém das aspirações do povo brasileiro
-
é necessário que se diga-. da classe operana.
se introduziu a proibição da demissão lmotivada.
O que os trabalhadores queriam e querem é a
estabilidade no emprego. Conseguiu-se Incorpo-
rar as 44 horas semanais. o que não e nenhum
absurdo, porque todos sabemos que países como
a Colômbia, o Peru e o próprio Paraguai têm regi-
me de 48 horas semanais Conseguiu-se incor-
porar o direito de greve. a liberdade e a autonomia
sindical. a questão da hcença de 120 dias para
mães gestantes, alem de ter incorporado o siste-
ma parlamentarista de governo, uma conquista
democrática, e o mandato de quatro anos para
o Presidente José Sarney: ao lado de outras ques-
tões Importantes como a nacionahzação da distri-
buição de petróleo, que a direita.procurando con-
fundir a opinião publica. chama de monopolio
estatal da dístnbuíção de petroleo. E mentira! Não
corresponde aos fatos O que foi aprovado aqui
foi a nacionalização da distnbuiçào do petroleo.
Consideramos um absurdo completo que o PaIS
invistanaquilo que é dispendioso e o que É: alta-
mente lucrativo, que e a distnbuição do petroleo,
fique para empresas multinacionais Não enten-
demos por quê. Não entendemos essa raciona-
lidade, a não ser o desejo, efetivamente, de defen-



6036
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
---------------------------------------._----~--
der os interesses das empresas multinacionais.
O fato é que o resultado deste trabalho foi rece-
bido pelos empresanos como se fosse a mstituí-
ção de uma consnturçáosocialista, de uma consti-
tuição revolucionana Isto e uma piada. Isso ex-
pressa o grau de reacionarismo, de conservado-
nsmo das classes dormnantes brasileiras, que não
admitem mudanças, por menores que sejam
Diante do fato consumado, das vitórias obtidas
na Comissão de Sistematização, qual foi o cami-
nho? Foi o cammho da organização dos empre-
sários na União Brasileira dos Empresários, na
UDR.Foi exatamente a formação de um quartel-
general aqui em Brasília para pressionar a Assem-
bleia Nacional Constituinte; aliás, como na Consti-
tuição de 1946, quando também formou-se, no
Hotel Glona do RIode Janeiro, um quartel-general
comandado pela Standard Oil Agora, a Histona
se repete, so que com muito mais graVIdade,mUI-
to mais amplitude E, fruto dessa articulação em-
presarial, surgiu o Centrão; esse Centrão que diz
não ter vinculo algum com os empresários e, no
entanto, ha poucos dias, estava o Sr. Daso COim-
bra VIsitandoo leilão de bois da UDR.
Ora, todos sabemos que ha um vínculo indisso-
lúvel entre o Centrão e os interesses dos grupos
econômicos. É necessário que se diga claramen-
te. não se trata de ofensa! Trata-r-e da defesa de
interesses de classe Hásegmentos na Assembléia
Nacional Constituinte, que estão defendendo os
interesses da classe operária, dos trabalhadores,
estão garantindo a soberania nacional; mas exis-
tem outros que estão defendendo os interesses
dos grandes grupos econômicos, dos patrões,
:los banqueiros, das empresas rnultinacionars.
dos grandes proprietários de terra. E para garantir
essa defesa, eles propõem o mecanismo de alte-
ração do Regimento Interno Qual é a essência
da proposta? A essência é mudar as regras do
jogo, a essência é jogar o trabalho da Assembléia
Nacional Constitumte, das Subcomissões, das
Comissões Temáticas, da Comissão de Sistema-
tização na lata do lixo. Infelizmente, nos recebe-
mos uma proposta da Mesa, que na opinião do
nosso Partido incorpora o que há de essencial
na proposta do Centrão Para nós, na verdade,
é uma surpresa que a Mesa dirigida por um ho-
mem com o passado político do Dr Ulysses Gui-
marães tenha incorporado proposta de extrema
direita, porque o núcleo fundamental da proposta
originária da Mesa é o núcleo fundamental da
proposta do Centrâo, que é a proposta da direita.
E e por isso mesmo que não apoiaremos essa
proposta; e por isso mesmo que estamos junta-
mente com outros Partidos, com o PT, com o
PDT, com o PC do B, com o PCB e com o PSB,
apresentando um substrtutívo, como tambem
emendas ás questões mais absurdas, como essa
da chamada preferência automatica sem votação.
Isso é um desrespeito. Que a maioria queira, ob-
viamente, assegurar para si o resultado de um
processo de votação, isso é normal, é lógico, e
inevitável; agora, o que não se pode é,a pretexto
de maioria, querer transformar assinaturas em de-
liberação de Plenario, querer, com base na emen-
da "jumbo", com base na emenda coletada com
assinaturas de um que está no interior, cuidando
de suas terras, de outro que está na Europa, de
outro que esta cuidando de sua empresa, que
essas assinaturas sejam suficientes para substituir
a presença daqueles que aqui estão assiduamente
votando e trabalhando. Vamos, portanto, apre-
sentar uma emenda nesse sentido. Por outro lado,
achamos um absurdo, achamos um verdadeiro
achmcalhamento. propor-se a repetição da vota-
ção.
Ora, Srs Constituintes, admitir-se essa prática
seria criar o caminho para os irresponsáveis, seria
cnar alternativa para aqueles que não cumprem
o seu dever. É um absurdo repetir-se as votações
para que aqueles fazendeiros, para que aqueles
grandes proprietários de terra que não estavam
aqui tenham tempo de votar para garantir os seus
interesses de classe.
Ora, Srs Constituintes, que se estabeleça nor-
mas regimentais que resguardem a maioria, ISSO
e normal Mas não que se estabeleça normas regi-
mentais imorais, normas regimentais que, na ver-
dade, jogam a tradição parlamentar na lata do
lixo,porque e literalmente o que se pretende fazer,
pois a tradição parlamentar indica que o substi-
tutivo so é votado após a votação da matéria rela-
tada. A materia relatada é colocada em votação,
ressalvados os destaques. Esta é a tradição parla-
mentar desta Casa e, Inclusrve, a do Regimento
lnterno da Assembleia Nacronal Constituinte de
1946.
Quena, portanto, terminar as mmhas palavras,
dizendo que o que querem é jogar na lata de
lixo o trabalho da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. E tanto assim que propuseram pratica-
mente o afastamento ou a liquidação do Relator,
quando tiveram o despudor de propor a extinção
da Comissão de Sistematização, criando uma fi-
gura nova, a chamada Comissão de Redação.
Quero, em meu nome pessoal e em nome do
meu Partido. manifestar o nosso protesto. Que
hajam mudanças no Regimento Interno, mas que
essas mudanças sejam feitas de acordo com o
decoro parlamentar. que essas mudanças res-
guardem a partícipação da rrunoria, criem meca-
nismos efetivamente democráticos porque, se-
não, o que se estará fazendo é a cnação de um
rolo compressor e as conseqúêncías serão muito
graves, pOIS não tenho a menor dúvida de que
o povo brasileiro não Ira aceitar, de braços cruza-
dos, uma constituição reacíonána. na base de
uma imposição de grupos econômicos. O povo
brasileiro sairá às ruas para protestar, porque este
povo quer mudanças, quer transformações e es-
pera que esta Assembléia Nacional Constituinte
tenha sensibilidade para compreender a graVIda-
de da situação política que estamos atravessando.
(MUito bem!)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Convoco sessão da Assembléia Nacional Consn-
tumte a realizar-se amanhã, às 15 horas e 30 mi-
nutos, destinada à votação da proposição em dis-
cussão
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr Constituinte Plínio de Arruda
Sampaio, para discutir o projeto, pelo PT.
O SR. PLÍNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP Como Líder) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
O Partido dos Trabalhadores, juntamente com
outros partidos -
e várias outras forças da Casa
estão apresentando um substitutivo ao Projeto de
Resolução da Mesa, que altera o Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constituinte.
Tenho grandes diflculdades. Sr Presidente, em
discutir regimento, quando o meu interlocutor es-
ta totalmente ausente do plenano
Na verdade, falo para os Anais e o que desejo
colocar aqui, hoje, e Simplesmente o sentido da
nossa emenda Quando termmou o trabalho da
Comissão de Sistematização havia, da parte da
maiona dos Constituintes, um certo mal-estar,
porque alguns Colegas não tmharn tido a POS5Ibl-
lidade -
apesar das 30 mil emendas apresen-
tadas -, de ver seus pontos de vista discutidos.
Haviaassim um certo anseio para que se abrissem
mais oportunidades. que houvesse mais oportini-
dades para apresentação de emendas. Ate certo
ponto isso se justíficava Com efeito, no decorrer
de algumas votações, certas questões não pude-
ram ser resolvidas, de modo satisfatono, apesar
do debate haver chegado a um consenso, por
não se dispor, não obstante as 30.000 emendas,
de uma que expressasse o consenso A abertura
de prazos para a apresentação de novas emendas,
nesse contexto, responde a um anseio geral e
representa um avanço no nosso trabalho de for-
mulação do texto constitucional. Infelizmente, em
vez de enfocar sob esse aspecto, alguns Consti-
tuintes fizeramdo anseio um pretexto para propor
mudanças regimentais, com um unico e exclUSIVO
propósito de reverter as conquistas obtidas pelo
povo na Comissão de Sistematização
Até aí, não temos, a ngor, discordàncta. Cada
força política aqui dentro tem o direito de fazer
a luta que achar conveniente. Mas nos opomos,
e aí veementemente, que isso seja feito atreves
de uma reforma regimental que permite a esse
grupo expor à população os seus motivos e as
suas idéias. Isso sim é absolutamente antidemo-
cratico. Esperavamos que a Resolução da Mesa,
consubstanciando o esforço do Dr. Ulysses Gui-
marães, fosse no sentido de obviar esse aspecto
antrdemocratico da reforma regimental proposta
Mas, infelizmente, a leitura do Projeto de Resolu-
ção mostra que, na verdade, não houve por parte
da Mesa esse esforço. O que se fez foiuma modifi-
cação cosmetica que, na verdade, não altera o
sentido da proposta do chamado Centrão.
A análise de proposta de Substitutivo a Resolu-
ção da Mesa começa com uma questão: Qual
e a reivindicação do Centráo> Qual o ponto em
que seus membros msistern tanto aqui da tribuna?
E o de que consutui um absurdo aprovar uma
proposição que não conta com a maiona absoluta
da Constitumte! A contmuar vigente o Regimento
atual, em sua integralidade, pode-se aprovar um
artigo sem essa maioria absoluta Pois bem, o
Substitutívo que estamos apresentando satisfaz
a reivindicação basica do Centrão,pois estabelece
a possibthdade de que todos os artigos em que
haja dúvida sejam submetidos a voto -
e que
para sua aprovação seja necessário obter 280 vo-
tos. Mas o que o Substitutivo não permite e que
ISSO seja feito na praia ou que ISSO seja feito apenas
com assinaturas, sem a presença dos Constituin-
tes. E por quê? Porque estamos empenhados em
uma cruzada para fazer com que nossos colegas
do Centrão trabalhem aqui na Casa? Não! Não
e so por ISSO. Não se trata de um programa de
laborterapial Se exrqimos a presença constante
deles aqui, e porque queremos que o texto seja
discutido -
e a população fique sabendo -
de
que maneira cada qual votou aqui. Sem essa



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6037
transparência, pode haver camuflagem de voto
e isso não interessa ao povo.
O Substitutivo que estamos fazendo determina
que toda a Constituição deva ser votada, artigo
por artigo, inciso por inciso, com a presença dos
280 Constituintes do Centrão no Plenário, para
ficar clara a responsabilidade histórica deles no
texto que vier a ser aprovado.
DURA!'lTEO DISCURSO DO SR. CONS-
TITUINTEPLÍNIO DE ARRUDA SAMPAIO,
O SR. ULYSSES GUIMARÃEs, PRESIDEN-
TE. DEIXAA CADEIRA DA PRESIDÊNCIA.
Q(JEÊ OCUPADA PELOSR. ARNALDOFA-
RIA DE s{ TERCEIRO-SECRETÁRIO.
O SR. PRESIDEI'ITE (Amaldo Fana de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Haroldo Lima.
para discutir o projeto, pelo PC do B.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
-
Como Líder, pronuncia o seguinte discurso.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constitumtes:
Em primeiro lugar, gostaria de fazer, em nome
do Partido Comunista do Brasil, um comentário
a respeito dos fatos sucedidos no fim da semana
passada, quando esteve em votação, aqui, a pro-
posta apresentada pelo intitulado Centrão, e os
setores progressistas se retiraram e. em seguida,
a proposta foi aprovada. Houve, por parte das
galerias, uma manifestação enérgica de protesto
contra o grupo do Centrão que. naquele instante.
ameaçava o próprio processo constituinte que es-
tamos vivendo.
Houve também. naquela oportumdade, diver-
sas manifestações de parlamentares Constituin-
tes, dirigIdas às galerias, em termos de palavrões,
de gestos obscenos e, posteriormente, em termos
de declarações à Imprensa sobre o que fariam
caso tivessem, à mão, uma arma.
Sr. Presidente, temos VIsto as providências que
a Mesa tem tomado com relação a esses aconteci-
mentos. Temos observado, por diversas vezes,
em diversos jornais, que a Mesa tem buscado
examinar e criticar o procedimento das galerias;
segundo consta, constituiu-se uma Comissão de
Sindicância para averiguar o procedimento de
seis nobres e dignos Srs. Constituintes que estive-
ram juntos as galerias, não para promover a de-
sordem e sim para equilibrar os acontecimentos
e, frente a esses dados, o que a Mesa pretende
fazer é promover esta sindicància para, quem sa-
be, punir, segundo consta, esses Constituintes.
Em nome da Liderança do PC do B, Sr. Presi-
dente, queremos antecipar que sob nenhuma hi-
pótese estamos levando muito a sério essa idéia
de que os seis nobres companheiros Constituintes
seriam, de uma forma mais séria. condenados
Não há por que condenar nenhum tipo de mani-
festação dos Constituintes pelo procedimento que
tiveram no final da semana passada.
Queremos relembrar que o nobre Constituinte
Afonso Arinos, digno Presidente da Comissão de
Sistematização, aqui presente, neste plenário, se-
gundo declarações registradas na imprensa neste
fim de semana, formulou que o procedimento
das galerias teria sido. no máximo, grosseiro! Gra-
ves foram o procedimento e as declarações de
Constituintes e de Lideranças como as do Sr.
Amaral Netto que daqui do Plenário teria dito,
mais de uma vez, que se tivesse um revólver atira-
ria nas galerias.
Sr. Presidente, neste instante, queria ressaltar,
. mais uma vez,a palavra honrada do digno Consti-
tuinte Afonso Annos, manifestando o meu pro-
testo pela insensibilidade da Mesa por não estar
tomando, ao que consta, nenhuma providência
pela forma com que Constituinte, como o Sr.
Amaral Netto, têm pronunciado orações nesta Ca-
sa.
Ainda agora, na tarde de hoje, no comunicado
da Liderança do PDS, o Constituinte Amaral Netto
veio dizer, mais uma vez, que está armado e fez
ameaça: que o Presidente da CUT não se faça
de tolo, não se meta na sua frente porque senão
levará bala!
Coisas desse tipo. de forma clara, às vezes, de
forma insinuada, o Líder do PDS tem dito nesta
Casa.
Estamos aqui trabalhando com quem, Sr. Presi-
dente? Qual é a posição da Mesa? A posição da
Mesa é de, agora, buscar os Parlamentares que
estiveram nas galerias? Tais Parlamentares esta-
vam desarmados, junto aos trabalhadores, que
protestavam com ardor, como lhes é próprio, '
diante do que o Centrão fez aqui, procurando
uma atitude diversionista, fazendo "ouvidos de
mercador" ao que se diz aqui -
aí, sim -
de
forma grave e acíntosa, procurando criar um ex-
pediente novo: uma Comissão de Slndicància pa-
ra averiguar o que os Constituintes Edmilson Va-
lentim e Paulo Paim estavam fazendo nas galerias.
Como era de natureza própria fazerem, pois são
Deputados operários, S. EX' estavam apoiando
os trabalhadores, estavam no lugar em que deve-
riam estar àquela hora: junto dos trabalhadores,
protestando contra o absurdo que se estava per-
petrando aqui. O que não é próprio de nenhum
Parlamentar é ameaçar as galerias com uma arma
de fogo e ameaçar, mais de uma vez, a todos
aqui, dizendo que, de agora por diante, é com
armas que se tem de enfrentar as batalhas parla-
mentares desta Casa.
Sr. Presidente, dito isto, quero concluir a minha
intervenção, chamando a atenção dos Constituin-
tes para o fato de que. também, a votação que
se vai fazer amanhã nesta Casa nos deixa preocu-
pados, porque o Centrão estava com uma pro-
posta e nós a estávamos combatendo. Não se
trata de uma proposta de centro, mas elaborada
e redigida pela extrema-direita da Casa, que fez
a massa de centro e conservadora assiná-la
Diversos Constituintes e eu vimos trabalhando
na Comissão de Sistematização, há algum tempo,
sob um regime de pressão contra o tempo.Todos
recebemos as índrcações vindas do Presidente
Ulysses Guimarães -
que, infelizmente, acaba
de se retirar, pois eu queria registrar o fato diante
de S. Ex--, de que a Consntulnte tinha que se
antecipar, dar rapidez aos seus trabalhos, sem
se atrasar. Em função disso. Sr. Presidente, e esta-
mos lembrados, trabalhamos aqui aos sábados,
domingos, feriados, dias santos. de manhã, de
tarde, de noite, até que a Comissão de Sistema-
tização concluiu os seus trabalhos apressada e
atropeladamente.
Acostumáramos a esse ritmo febril de atividade,
e eis agora que surge o Centrão! DIante do seu
surgimento, queremos registrar que a atitude do
Presidente da Assembléia Nacronal Constituinte
pareceu-nos surpreendentemente diferente. De
repente, o Sr. Ulysses Guimarães não mais con-
voca votação nesta Casa, a não ser no dia em
que o Centrão pode estar presente, ou seja, quar-
ta-feira, à tarde. Todos sabem que o Centrão e
constítuido por donos de magazmes, fazendeiros,
gerente:; de bancos que não podem estar presen-
tes, aqui, às segundas. às terças, as quintas, às
sextas, muito menos aos sabados e aos domingos
como nós, que somos Constituintes, e ficamos.
Mas queremos registrar com surpresa que, de
repente, nesta Casa, só se convoca votação quan-
do o Centrão pode estar presente. Perguntamos:
qual é mesmo a posição do Dr. Ulysses GUIma-
rães? É a de facilitar o quorum do Centrão ou
de facíhtaràqueles Constituintes que dão presen-
ça nesta Casa, para que afirmem o seu ponto
de VIsta de forma plena e majoritária?
Sr Presidente, amanhã votaremos a proposta
do Centrão. Em nome da LIderança do PC do
B,expus aqui de forma sucinta -
e agora também
faço uma consideração rápida -
a respeito do
que nos parece ser seis pontos fundamentais anti-
democráticos que estão na proposta do Centrão
e que foram assumidos integralmente pela pro-
posta do Constituinte Ulysses Guimarães, em no-
me da Mesa.
Primeira questão' e sobre a proposta que da
preferência automática a todo aquele destaque
que for oferecido com 280 assinaturas Queremos
dizer que, em nossa opinião, Isto não só e incor-
reto como é ilegal; mais ainda: é imoral) Nunca
houve no Parlamento brasileiro, que saibamos,
a idéia de se substituir voto por assinatura. E,
aqui, o Centráo foi quem levantou esta ideia. Mais
uma vez esclareço: é a idéia da extrema-direita,
que os Constituintes do centro assinaram sem
se aperceber. O mais chocante é que essa idéia,
agora, já não é do Centrão: a idéia, agora, é da
Mesa, presidida pelo Constituinte Ulysses Guima-
rães.
O segundo ponto é, também, uma proposta
de fundo Ilegal e de fundo imoral: se não houver
quorum na primeira votação, suspender-se-á a
sessão para permitir que, por telefone. se chamem
os Constituíntes para, no dia seguinte, 24 horas
após, testar se há quorum. Ou seja, é a repetição
da votação, com prazo suplementar.
O terceiro ponto, Sr Presidente, é o que permite
substitutivos completos, de títulos inteiros, ou seja,
o tal Centrão que se está constituindo, nesta Casa,
numa espécie de Constituintes especiais, numa
aglomeração privilegiada, à parte, uma casta -
se esse grupo deliberar fazer 9 emendas de títulos,
faz o projeto de Constituição inteiro!
O quarto ponto é o que estabelece no segundo
turno, Sr. Presidente, a posslbihdade de destaques
especiais feitos por Constituintes especiais Ora,
o art 11 prevê destaques feitos por Constituintes
comuns, e 187 Constituintes iguais aos outros
podem apresentar destaques; e tem um determi-
nado tipo de destaque previsto no art. 10, que
só pode ser apresentado pelos Constituintes ehns-
tas, pela turma do Centrão; esta sim não precisa,
quem sabe. nem ler qual é o substitutivo. basta
assinar embaixo para ter força de um drsposínvo
especial, de um destaque especial ao lado dos
destaques, COrqUTlS, assinados pelos 187 Srs.
", Constítúíntes'humànos.
,
•
O qíimtô ponto. Sr. Presidente, é sobre a possi-
bilidade de se destituir o Relator da Casa, O Relator
foi eleito por um processo dernocranco. com



6038
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE'
Dezembro de 1987
disputas de votos. uns a favor, outros contra. Cum-
pnu de forma discutível segundo uns. de forma
aceitável segundo outros e de forma elogiável se-
gundo terceiros.-o seu dever. Agora. no final do
processo. nove meses depois de se ter feito todo
este trabalho Constituinte. querem, de uma pena-
da, afastar o Relator, atraves do art. n9 12 que
permite, justamente. que à emenda ou ao relatório
apresentado pelo Relator se contraponha uma
emenda assinada pelo grupo elitista
Finalmente, Sr. Presidente, quero dizer aqui, na
presença do SenadorAfonso Arinos. que é o Presi-
dente da Comissão de Sistematização -
Comis-
são que, segundo todas as vozes, fez nesta Casa
um trabalho verdadeiramente árduo e positivo-
mas dizer ao Constituinte Afonso Arinos que a
proposta oriqmanamente do Centrão -
e. neste
momento, do Sr. Constituinte Ulysses Guimarães
-
pretende, simplesmente, de uma penada, extin-
gUir, dissolver a Comissão de Sístematização.
Gostaríamos até de saber se tiveram o CUidado
de consultar o presidente da referida Comissão
no sentido de saber se S.
Ex~ está disposto a
ver a sua Comissão simplesmente drssolvida? Não
sei se houve este cuidado. Sei, apenas, que não
houve o cuidado de consultar os Srs. Membros
da Comissão, porque sou Membro e não fui con-
sultado sobre o assunto.
Portanto, Sr. Presidente, a Comissão. prevista
no Reqirnento.tpara cumprir seu papel até o fim
do processo constituinte, agora, com este projeto,
tem os seus dias contados.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Brandão Mon-
teiro. (Pausa.)
Não estando presente S. Ex', encerro a discus-
são.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãres)
-
Tendo Sido oferecidas 128 emendas ao Projeto
de Resolução n' 21 de 1987, em discussão única,
volta o mesmo a Mesa.
-N°l-
SUBSTITUTIVO
Ao Projeto de Resolução rr 21, de 1987
Altera o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte
A Assembléia Nacional Constituinte decreta:
M
I'
É facultado a cada Constituinte, após
publicado o Projeto da Comissão de Sistemati-
zação, que prejudicará todas as proposições ofe-
recidas em fases anteriores, ressalvadas as emen-
das populares, apresentar 5 (cinco) emendas e
10 (dez) destaques
* I
O destaque poderá incidir sobre cada
emenda, total ou parcialmente, ou supressiva-
mente, sobre dispositivo do Projeto, ou ainda, des-
tina-se a votação em separado de parte do Projeto.
*2'
Fica vedada a apresentação de emenda
que substitua integralmente titulo, capítulo ou to-
tahdade do Projeto.
Art. 2
Publicado no "Diario da Assembléia
Nacional Constituinte" e distribuído em avulsos
o Projeto da Comissão de Sistematização, abrir-
se-á prazo de 72 (setenta e duas) horas para rece-
bimento de emendas na forma do artigo anterior.
~ I'
O Relator da Comissão de Sistematiza-
ção terá o prazo máximo de 5 (cinco) dias para
emitir parecer conclusivo pela aprovação ou rejei-
ção das emendas, não podendo subemendá-Ias
ou concluir por Substitutivo.
* 2°
Nas 72 (setenta e duas) horas que se
seguirem à publicação do parecer, poderão ser
apresentados requerimentos de destaque relati-
vos a emendas ou para supressão de dispositivos
do Projeto, desde que subscritos por 6 (seis)
Constituintes.
§ 3°
Os requerimentos de destaques para vo-
tação em separado de partes do Projeto ou de
emendas a ele oferecidas deverão ser subscritos
por 35 (trinta e cinco) Constituintes e formulados
no prazo consignado no parágrafo anterior.
Art 3'
Votar-se-á, em primeiro lugar, o titulo,
seguindo-se os requerimentos de destaques so-
bre matéria nele constante.
§ 1
Q
Os requerimentos de destaques para vo-
tação em separado deverão ser aprovados pela
maíoria dos Constituintes, em votação nominal,
sendo os demais requerimentos de destaques de-
feridos prontamente pela Presidêncía desde que
satisfeitas as exigências regimentais.
§ 2°
Será admitida a fusão de emendas, des-
de que a proposição dela resultante não apresente
inovações em relação às demais emendas objeto
da fusão e seja assinada pelo primeiro subscritor
de cada proposta original.
§ 3< É admitida a co-autoria de emendas
após a respectiva publicação.
§ 4"
O requenmento de preferência deverá
ser subscrito por Líder de bancada ou por, no
mínimo, 56 (cinqüenta e seis) Constituintes e
apresentado até às (dezoito) horas do dia que
anteceder a votação do respectivo título.
§ 5°
Terão prioridade para votaçãoo, em ca-
da Título, os requerimentos de preferência formu-
lados pelos Líderes de cada partido em número
total que não poderá exceder a 30 (trinta) e que
será proporcional ao tamanho da respectiva ban-
cada, assegurando-se a apreciação de, no míni-
mo, uma preferência de cada partido
§
6~
Apreciados os requerimentos de prefe-
rência formulados pelos Líderes de bancada, se-
rão votados os demais requerimentos de prefe-
rência na ordem decrescente do número de subs-
critores
§ 7'
As emendas e os destaques aprovados
ou rejeitados prejudicarão as proposições de sen-
tido idêntico ou oposto.
§ 8°
Ausente o autor do requerimento, o des-
taque não será submetido à deliberação do Plena-
rio, salvo mediante autorização por escrito do pn-
meiro signatário.
§ 9-
No encaminhamento de matéria desta-
cada. poderão usar da palavra, por5 (Cinco) rnmu-
tos, 5 (cinco) Constituintes, sendo 02 (dois) a
favor, tendo preferência o autor do destaque, 2
(dois) contra e o Relator da Comissão de Sistema-
tização
§ 10.
Avotação será realizada na ordem cres-
cente dos Títulos e de seus respectivos artigos,
não se admitindo requerimentos de preferência
de um Titulo, Capítulo, Seção ou Subseção sobre
outro.
~ lI.
No lrucio da votação de cada Título po-
derão falar os LIderes das bancadas ou os Consti-
tuintes por eles indicados, sendo facultado:
a) ao partido com mais de 150 (cento e cín-
quenta) membros: 12 (doze) minutos;
b) ao partido com mais de 15 (quinze) e menos
de 150 (cento e cinquenta) membros: 08 (oito)
minutos;
c) ao partido com até 15 (quinze) membros:
5 (cinco) minutos;
Art. 4"
O destaque de emenda ou de supres-
são de parte do Projeto sera considerado apro-
vado se for aceito pela maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte
Parágrafo único.
Amateria destacada para vo-
tação em separado sera submetida a votos apos
a deliberação do drspositívo do Projeto ou da
emenda a que se referir, sendo mantida apenas
no caso de aprovação pela maioria absoluta dos
Constituintes
Art. 5'
Concluída a votação do Projeto, das
emendas e dos destaques. a materia voltara à
Comissão de Sistematização, a fim de ser elabo-
rada a redação do vencido para o segundo turno,
no prazo de lO (dez) dias.
Art. 6c
Recebido o parecer da Comissão de
Sistematização, este sera publicado no Diário da
Assembléia Nacional Constituinte e em avul-
sos, sendo a matena incluída em Ordem do Dia,
até 5 (cinco) dias, para discussão em segundo
turno
§ 10
É facultado a cada Constituinte. durante
a discussão, apresentar 04 (quatro) emendas,
desde que supressivas ou de redação.
§ 2°
Cada orador poderá falar por 10 (dez)
minutos. uma única vez,e os Lideres por 20 (vinte)
minutos.
§ 3'
Encerrada a discussão, com emendas,
a maténa voltará à Comissão de Sistematização.
que sobre ela emitirá parecer no prazo de até
05 (cinco) dias.
§ 4°
Recebido o parecer da Comissão, publi-
cado no Diário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte e em avulsos, será o Projeto incluído
em ordem do Dia para votação em segundo tumo.
§
5~
Concluída a votação com a aprovação
de emendas e destaques. retornará a matéria à
Comissão de Sistematização, que, no prazo de
3 (três) dias, oferecerá a redação final
§ 6"
Apresentada à Mesa a redação final, far-
se-á sua publicação no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte e em avulsos, sendo in-
cluída em ordem do Dia para votação em turno
único no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas.
No encaminhamento da votação, poderão usar
da palavra uma única vez, por 5 (Cinco) minutos,
2 (dOIS) representantes de cada partido
§ 7< Será dispensada a redação final se o tex-
to do Projeto for aprovado em segundo turno,
sem destaques ou emendas.
Art. 7·
Esta resolução entra em vigor na data
de sua publicação, revogadas as drsposiçôes em
contrário.
Justificação
Trata-se de emenda substitutiva destinada a ex-
plicar uma proposta democratica de processo de
elaboração do novo texto constitucional. no qual
se assegure a prevalência da vontade da maioria
dos integrantes da Assemblera Nacional Consti-
tuinte, resguardando-se, no entanto, o direito in-
disponível de todas as forças pohtícas, honrando
o mandato que lhes foi confiado pela população,



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6039
--------------------------------------------------------~-
defenderem e lutarem pela aprovação de suas
iruciativas,
Salas das Sessões, 8 de dezembro de 1987
-Plínio Arruda Sampaio-
PT;Roberto Frei-
re -
PCB; Haroldo Lima -
PC do B; Aldo
Arantes -
PC do B; Beth Azize -
PSB; Bran-
dão Monteiro PDT;Vivaldo Barbosa -
PDT.
-N°2-
O art. I do Projeto de Resolução n- 21 passa
a ter a seguinte redação.
"Art. I'
Será admitida a apresentação de
substitutivos de capitules, seções e subse-
ções desde que apresentada por, no mmímo,
187 (cento e Oitenta e sete) Constituintes."
Justificação
A apresentação de substitutivos deve ter um
número qualificado de subscntoress A presente
emenda visa adotar como cnteno 1/3 (um terço)
do plenario, ou seja, 187 (cento e oitenta e sete)
Constituintes -
Haroldo Lima.
-N°3-
1-Acrescente-se ao Projeto um artigo, que se-
rá primeiro, com a seguinte redação.
"Art I >
O texto apresentado pela Comis-
são de Sistematização, como conclusão do
disposto no S 3° do art. 26 do Regimento
Interno da Assembleia Nacional Constituinte,
constituirá o Projeto de Constituição e preju-
dicará todas as proposições a ele referentes,
apresentadas em fases anteriores, salvo as
emendas de Iniciativa popular, previstas no
art 24 do Regimento Interno ..
ll-Suprima-se em consequêncía, o artigo 7°
do Projeto
Justificação
O texto da emenda não exige justificação e
nem altera os objetivos do projeto.
Sala das sessões, 8 de dezembro de 1987 '"
Humberto Lucena.
}
-N°4-
Art. 11 (Caput): Suprimir a expressão
"maiona absoluta dos"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgllio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°5-
Art. l :
no Caput: substituir a expressão
"rnaíona absoluta dos" por "56 (cmquenta e seis)"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgilio Guimarães, Deputado Federal PT/MG:
-N°6-
Suprima-se, no art 1 do Projeto de Resolução
rr 21, da Mesa.as expressões 'TITULOS" e "CAPÍ-
TULOS"
Justificação
Trata-se de recuperar o disposto no atual Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tumte, que proíbe a apresentação de emendas
substrtutivas globais a mais de um dispositivo
de Projeto ou Substitutivo
Sala das Sessões, em
-
De-
putado José Genoíno -
PT/SP.
-N°7-
Art 19 (Caput) -
Suprimir a palavra "Títulos"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°8-
Suprima-se no art. 1° do Projeto de Resolução
n° 21 a expressão "Títulos".
Justificação
A admissão de emendas substitutivas de título
descaracteriza toda a sistemática de elaboração
constitucional até então adotada Pode surgir um
texto inteiramente estranho ao processo de dis-
cussão oriundo das subcomissões, comissões te-
máticas, emendas populares e Comissão de Siste-
matização. -
Haroldo Lima.
-N°9-
Art.
10
(Caput) -
Suprimir a palavra "Capí-
tulos"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 10-
Art 1° (Caput) -
Suprimir a palavra "Se-
ções."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgíno Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°ll-
Ao art 1°,que passará a ser o 39, acrescente-se
no caput, após o termo "Constituinte"
.....no mesmo prazo estabelecido no art. 2'.,"
Justificação
A emenda apenas estabelece o mesmo prazo
para a apresentação de todas as emendas.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N°12-
Art. 1", § 1°-
Substituir pela seguinte redação:
"Em caso de mais de um substitutivo sobre a
mesma matéria. a prioridade será votada em Ple-
nário."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°13-
Ao § I? do art. 1",dê-se a seguinte redação.
"No caso de serem destacadas, para vota-
ção em separado, duas ou mais emendas
sobre a mesma matéria, terá prioridade para
deliberação aquela que tiver maior número
de subscritores. Se for igualo número, a prio-
ridade recairá naquela de menor número de
ordem."
Justificação
A emenda visa a esclarecer que o destaque
é "para votação em separado".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
_N° 14-
Art. 1·, § 1°-
suprimir a expressão: "terá priori-
dade aquele que apresentar o maior número de
subscritores. Se forem de igual número."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgllio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N"15-
Suprima-se o § 2° do artigo Io do Projeto de
Resolução n' 21, de 1987, da Mesa.
Justificação
Pretende-se, com esta emenda, abolir a figura
da preferência automática do texto do Projeto.
Sala das Sessões,
de
. -
Irma
Passoni, PT/SP.
-N"16-
Art. 1', § 29 -
suprima-se todo o parágrafo
2'
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N"17-
Suprima-se o § 2" do art. l' do Projeto de Reso-
lução rr 21.
Justificação
O procedimento democrático impõe que todos
os pedidos de preferência sejam submetidos à
votação. Daí ser ínadimíssível a preferência auto-
mática, que prescinde do voto.-
Haroldo Lima.
_N° 18-
Dê-se ao § 2° do art. 1c do Projeto a seguinte
redação e em consequência acrescente-se o se·
guinte § 3°, renumerando-se o atual:
"Art 1°
.
§ 2°
Os substitutivos e as emendas apre-
sentadas com base neste artigo terão prefe-
rência automática, independentemente de
votação de requerimento.
§ 3°
Aaprovação das proposições referi-
das no parágrafo anterior não prejudicará as
demais emendas ofercidas, inclusiveas men-
cionadas no artigo 2°, salvo se forem idên-
ticas."
Justificação
Justifica-se o desmembramento do parágrafo
para evitar interpretação equivocada de que a ma-
téria não é votada.
O que se pretende excluir da votação pelo fato
de já ter sido requerido pela maioria absoluta é
a preferência unicamente.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
_N° 19-
Dê-se ao § 2°, do art. 2°, do art. 1°.do Projeto
de Resolução n° 21/87 da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte, a seguinte redação:
"Art. 1°
§ 2°
As emendas apresentadas com ba-
se neste artigo, terão preferência automática
para votação, e sua aprovação não prejudi-
cará as demais emendas. ainda que sejam
idênticas."



6040
Quarta-feira 9
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Justificação
Propomos a alteração na redação do § 2' do
art. I" do Projeto de Resolução n
Q 21/87, uma
vez que a redação oferecida afronta a liberdade
e a soberania do fórum de decisões da Assembléia
Nacional Çonstituinte que é seu Plenário. Não po-
demos conceber que uma emenda com um
maior número de subscritores não seja submetida
à consideração do plenário, uma vez que assina-
turas não podem de forma alguma substituir o
poder maior de decisão que é o voto -
direito
inalienável de cada Constituinte.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constituinte Anna ~a Rattes,
Dê-se ao parágrafo 2' do art. l' a seguinte reda-
ção:
Art. 1°
..
§ 2"
Os substitutivos a Títulos, Capítulos,
Seções e Subseções e as emendas apresen-
tados com base neste artigo terão preferência
automática, independentemente de votação,
e sua aprovação não prejudicará as demais
emendas, salvo se forem idênticas."
Justificação
Apresente redação está mais consentànea com
o que dispõe o caput do art. Iodo Projeto.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constituinte Carlos SantAnna.
-N·21-
Dê-se ao § 2Q do art lodo Projeto de Resolução
rr 21, de 1987, da Mesa, a seguinte redação:
" § 2·
As emendas apresentadas com ba-
se neste artigo terão sua preferência votada
pelo Plenário com prioridade sobre as de-
mais; sua aprovação não prejudicará as de-
mais emendas, salvo se forem idênticas."
Justificação
Pretende-se, com esta emenda, abolir do texto
do Projeto o instituto da preferência automática,
com base em listas de assinantes, obrigando a
que todas as preferências sejam submetidas e
voto pelo Plenário.
Sala de Sessões,
.-
Deputado
José Genoino, PT/SP.
-N·22-
Ao g2 do art. l ' seja dada a redação seguinte.
"§2·
A aprovação das emendas apresen-
tadas com base neste artigo não prejudicara
as demais emendas, salvo se forem idên-
ticas."
Justificação
A aprovação automatica da preferencia, com
base no numero de subscritores da emenda, é
um mecanismo condenavel. pelas deformações
que pode ensejar. É irnpenoso repeli-lo
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Egídio Ferreira Uma.
-N·23-
Suprima-se no g 2', do art. 1', as expressões
"automática, não"
Justificação
O tipo de "preferência automática" contraria
as drsposrções do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte, que exige votações
para os diversos tipos de requerimentos previstos,
mclusrve o de "preferência", conforme estabelece
o art. 62, § P, inciso IV, e o § 3' do mesmo
artigo
A elimmação da palavra "não" visa reestruturar
o texto do parágrafo de modo a que fica entendido
que a preferência passa a depender de aprovação,
harmonizando, portanto, o procedimento em rela-
ção às emendas com o que está estabelecido
para os substitutivos no *1",do art 1"
Sala das Sessões,
de dezembro de 1987. -
Senador Mário Covas, Líder do PMDB na ANC
-N·24-
Ao § 2" do art. I'
I-
Suprima-se a expressão "não sendo sub-
metida a votos".
11 -
Substitua-se a expressão "salvo se forem
idênticos", por "salvo se tiverem objetivo igual
ou contrario"
Justificação
A I' supressão torna o texto mais inteligível.
a fim de não se confundir votação de preferência
com votação de emenda. A2' alteração esclarece
melhor o fato da prejudicialidade, uma vez que
a rnateria, para ser julgada prejudicada, não pre-
cisa ser idêntica a outra, basta ter objetivo Idêntico,
O que é diferente
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987
Humberto Lucena.
-N·25-
Ao art. 1", 11 2", na parte final. onde se lê.
"...salvo se forem idênticas .."
Leia-se
" ..salvo as que forem Idênticas ou absoluta-
mente contránas..."
Justificação
A emenda objetiva tornar racional a votação,
e apenas reproduz o previsto no art 200, inciso
VI, do Regimento Interno da Câmara.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Chagas Rodrigues.
-N°26-
Suprima-se o § 3° do art. I"
Justificação
A repetição da votação por falta do "quorum"
necessario à aprovação da emenda, no fundo,
lesa a Emenda Constítucional rr 26, que convo-
cou a Assembléia Nacional Constituinte. Em ver-
dade, representa, por meios reqlmentars, a criação
do terceiro turno
Por outro lado, o intervalo de vinte e quatro
horas para que se repita a votação podera se
tornar um condenável fator de ahciamento de
consciências
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Egídio Ferreira Uma.
-N°27-
M
I" *3' -
Suprima-se todo o paragrafo
3'"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. _
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MG.
Suprima-se o § 3° do art. 1e do Projeto.
Justificação
O destaquejá se encontra disciplinado nos arts.
Ia e 11.A repetição da votação da matéria desta-
cada pertinente às emendas coletivas quando
"não for alcançado quorum de maioria absoluta"
_
como reza textualmente o § 3° do art. lodo
Projeto -
configura exceção descabida e injusti-
ficável.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N"29-
Dê-se nova redação ao § 3° do art. 1~, do Projeto
de Resolução rr' 21/87, da Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
"Art. l'
.
§ 3°
Se na votação da matéria destacada
nos termos deste artigo não for alcançado
quorum de maioria absoluta, será conside-
rada prejudicada"
Justificação
Propomos a alteração do § 3~ do art
P do
Projeto de Resolução n°21/87, da Mesa da Assem-
bleia Nacional Constitumte, de forma a assegurar
uma maior participação dos constituintes em Ple-
nário. Não justifica-se que uma matéria destacada
e que não consiga quorum de 280 votos, volte
novamente, após 24 horas, para ser submetida
ao plenéno desta Casa Em nosso entendimento,
se uma matéria não alcançar o número para deli-
beração, ficará prejudicada, como é de praxe nas
votações da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constituinte Anna Maria Rattes,
Dê-se ao § 3° do art. lodo Projeto de Resolução
n~ 21, a seguinte redação.
"§ 3°
Se na votação da matéria destacada
nos termos deste artigo, não for alcançado
quorum de maioria absoluta, a matéria será
rejeitada."
Justificação
A maiona absoluta deve ser o quorum para
aprovação de matéria Constitucional, porem se
este não é alcançado, a proposição deve ser rejei-
tada, sem prejuízo de outras matérias destacadas
-
Haroldo Uma.
Dê-se ao art. 2" a seguinte redação:
"Art. 2'
Será permitido ao Constituinte,
após publicado o Projeto da Comissão de
Sistematização, que prejudicará todas as
emendas e destaques oferecidos em fases I
anteriores, apresentar 4 (quatro) emendas e



Dezembro de 1987
!
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6041
6 (seis) destaques, com apoiamento na for-
ma do art 63, § 1'"
Sala das Sessões,
8 de dezembro de 1987. -
Bonifácio de
Andrada -
Osvaldo Bender,
-N°32-
Substitua-se o art. 2' e parágrafo único
pelo seguinte:
"Art 2°
Será permitido após a pu-
blrcação do Projeto de Constituição, que pre-
judícará todas as emendas e destaques ante-
riormente apresentadas. apresentar e desta-
car 3 (três) emendas e mais 3 (três) desta-
ques do texto. obedecido o § 2· do art. 29
do Regimento Interno da Assembleia NaclO-
nal Constituinte, sem prejuízo do disposto
no artigo anterior."
Parágrafo único.
A emenda e o destaque
deve incidir sobre artigo, parágrafo, inciso
e alínea do Projeto, parcial ou integralmente.
Justificação
Otexto proposto não menciona claramente que
será de apenas 6 (seis) o total dos destaques.
inclusive os do texto do projeto
A redação clarifica este aspecto.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987
Aluizio Campos.
-N033-
Dê-se ao artigo 2" do Projeto de Resolução n°
21. de 1987. da Mesa, a seguinte redação:
"Art 2'
Será permitido ao Constituinte,
após publicado o projeto da Comissão de
Sistematização, que prejudicará todas as
emendas e destaques oferecidos em fases
anteriores, apresentar 5 (cinco) emendas e
10 (dez) destaques, obedecido o § 29do arti-
go 29 do Regimento."
Justificação
Pretende-se a ampliação do número de emen-
das e destaques a serem apresentados pelos
Constituintes em Plenário.
Sala das Sessões.
-
Deputado
José Genoíno, PT/SP.
-N°34-
Dê-se ao art. 2" do Projeto a seguinte redação:
"Art 2'
É facultado a cada Constítumte,
nos sete dias que se seguirem à.publicação
desta Resolução, apresentar, individualmen-
te, ao Projeto de Constituição. quatro emen-
das. não computadas neste número aquelas
a que se refere o art. 3° desta Resolução.
~ 1"Aemenda que substitua integralmente
qualquer Titulo. Capítulo, Seção ou Subse-
ção. será designada "substitutivo" e somente
terá tramitação s!i subscrita por. no mínimo,
157 Constituintes
§ 2· Às Disposições Transitórias é vedada
a apresentação de emenda "substitutivo" po-
dendo, entretanto, uma única emenda refe-
nr-se a mais de um drpositivo, desde que
trate de modificações correlatas, de maneira
que a alteração pretendida, para ser efetivada,
envolva a necessidade de se alterar outras
disposições."
Justificação
A emenda abre o prazo para a apresentação
das emendas após a publicação da Resolução
originária deste projeto, esclarecendo que não se
computarão no número das emendas aquelas
subscritas de modo coletivo "substitutivos". Esta-
belece, ainda, número mínimo de subscritores
para as emendas que substituam Integralmente
titulo, capítulo, seção ou subseção. Inclui, ainda,
no projeto. vedação quanto à apresentação de
substitutivo integral às Disposições Transítónas,
como conseqüência lógica, uma vez que o texto
dessas disposições trata de matérias não interli-
gadas.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N°35-
Art.
2~
(Caput) -
Suprimir a expressão que
prejudicará todas as emendas e destaques ofere-
cidos em fases anteriores."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°36-
Art. 2°
(Caput) -
Substituir a expressão "6
(seis)" por "12 (doze)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°37-
Art. 2?
(Caput) -
Substituir a expressão "4
(quatro)" por "8 (oito)"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães -
Deputado Federal- PT
I
MG.
-N°38-
Suprima-se a expressão "obedecido o § 2° do
art. 29 da Regimento". constante do caputdo art.
2' do Projeto.
Justificação
A sugestão proposta objetiva que a emenda
apresentada por Constituinte obedeça -
na fase
de instrução-
ao mesmo rito regimental previsto
para as emendas coletivas. A feita -
no art. 2°
do Projeto de Resolução -
§ 2° do art. 29 do
Regimento remete à Comissão de Sistematização
para parecer as emendas individuais, enquanto
que as coletivas recebem apenas o parecer do
Relator do Colegiado.
Não encontrando razão que justifique a disci-
plina fíxada, apresentamos esta emenda, que va-
mos propor, também, o aumento do prazo confe-
rido ao Relator para emitir parecersobre a matéria.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987
-
Humberto Lucena
-N'39-
Art. 3<
Suprimir a expressão 56 (cinqüenta
e seis)
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. _
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-No40-
Art. 3"
Caput -
Substituir a expressão 56
(cínqúenta e seis)" por 28 (vinte e oito)"
Sala das Sessões, 8 de de dezembro de 1987.
-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal PTI
MG.
-N'41-
Suprima-se o § 1" do artigo do Projeto de Reso-
lução rr 21, de 1987.
Justificação
Pretende-se. com a supressão desse parágrafo,
estabelecer o critério de preferência pela ordem
de sua apresentação junto à Secretária da Mesa,
este já no previsto no § 1c artigo 1c do Projeto.
Sala das Sessões
'DeputadoJosé Ge-
noíno PT/SP.
-N°42-
Dê-se ao §1° do art. 3° do Projeto de Resolução
n" 21 de 1987, a seguinte redação:
"§ I" Terá prioridade o requerimento de
preferência subscnt o por Líder partidário,
assegurado o mínimo de uma preferência
para cada partido. o total será definido através
de acordo respeitada a
proporcionalidade
de cada bancada."
Justificaçáo
A presente emenda visa garantir no Regimento
Interno o que foi uma experência vitoriosa na Co-
missão de Sistematização: a prioridade para prefe-
rência através de acordo entre as lideranças. res-
peitando a participação de todos os partidos com
assento na Assembléia Nacional Constituinte. _
Haroldo Uma
-N°43-
Art. 3°
§ 1°Substituir a expressão "de subscri-
tores" por "votos em plenário."
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°44-
Art. 3°
§ 10 Suprimir a expressão "salvo acor-
do em contrário"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°45-
I-
Ao caput do art. 3",acrescente-se "in fine"
apos o termo "título" -
"ou capítulo."
II-
suprima-se do § lodo art. 3° a expressão
final: "salvo acordo em contrário."
]][-
Dê-se ao § 3°do art. 3°a seguinte redação:
"Ausente o autor do requerimento de des-
taque ou preferência, assim considerado o
seu primeiro signatário, a matéria não será
submetida à deliberação do Plenário, salvo
autorização, por escrito, do mesmo autor a
um de seus subscritores."
Justificação
A votação poderá recair sobre o título ou capí-
tulo e não somente sobre aquele.
Não há de se falar em acordo no Regimento.
O Plenário é que deve ser OUVIdo. O acordo será
sempre "extra-oficial"
A emenda define "autor". No mais não altera
o mérito do projeto.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.



6042
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
-N°46-
Suprima-se o fi2' do art. 3"
Justificação
Ressalvar as emendas e destaques apresenta-
dos.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constituinte Carlos Sant'Anna.
-N°47-
Suprima-se o §2° do art. 3Ç
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
BonHácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
-N°48-
, Substitua-se os §§ 2° e 3° do art. 10 pelos se-
guintes:
"§ 2"
A votação proceder-se-á pela or-
dem crescente dos capítulos e dos seus dís-
positivos, exceto se houver títulos anteriores
sem capítulos, não se admitindo preferência
de títulos, capitulo, seção ou subseção sobre
outro.
§ 3°
Votar-se-á inicialmente as emendas
e destaques, sendo votados, em primeiro lu-
gar, os supressívos, depois os substitutivos,
a seguir os modificativos, finalmente os aditi-
vos e, por último, a proposição principal.
§
4~
A aprovação das emendas e desta-
ques apresentadas com base neste artigo so-
mente prejudicará os relativosa matéria idên-
tica.
§ 59
Não alcançado o quorum de maio-
ria absoluta na votação, será esta repetida
em até duas sessões subsequentes, com vin-
te e quatro horas de intervalo entre uma e
outra, para a decisão final do Plenário que,
se for o caso, poderá votar a matéria por
maioria simples com a presença de, pelo me-
nos, quatrocentos Constituintes."
Justificação
A emenda visa incluir novos parágrafos no art.
1°,regulando mais claramente o processo de vo-
tação.
Em conseqüência, foram absorvidas matérias
que constavam de outros artigos, como por exem-
plo o art. 8°e seus parágrafos.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Deputado Aluizio Campos.
-N°49-
Dê-se ao § 2° do artigo 3° a seguinte redação:
"§ 2°
Os substitutivos, as emendas e os
destaques aprovados ou rejeitados prejudi-
carão as proposições de sentido idêntico ou
contrário."
Justificação
Com esta emenda pretendemos explicitar,com
critérios mais definidos, a questão da prejudicia-
lidade.
Sala das Sessões,
-
Deputado
José Genoíno, PT-SP.
-N°SO-
Dê-se ao § 2° do art. 3° do Projeto de Resolução
n" 21187, a seguinte redação:
"Art. 3°
..
§ 2°
Os substitutivos, as emendas e os
destaques aprovados ou rejeitados não preju-
dicarão as proposições conexas"
Justificação
Propomos a adição da expressão "não" ao texto
do § 2° do art. 3° do Projeto de Resolução n-
21187, para permitir que se uma matéria quando
submetida ao Plenário, não prejudique outra
emenda -
ainda que tenha redação parecida.
Este parece-nos ser o mais democrático para ga-
rantir na futura Constituição o pensamento de
toda a sociedade brasileira
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constitumte Anna Maria Rattes.
-N°Sl-
Art. 3°
..
§ 2·
..
Suprimir a expressão: "ou rejeitados"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MG.
-N°S2-
Art. 3°
..
§ 2°
.
Substitua-se a palavra "conexas" por "ídêntí-
cas".
Justificação
Convém deixar bem claro que a prejudiciali-
dade somente ocorre em relação a matérias idên-
ticas, não abrangendo emendas ou destaques que
modifiquem ou aditem a matéria emendada.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Deputado Aluizio Campos.
-N°S3-
Art. 3°
..
§ 3°
.
Suprimir todo o parágrafo 3°
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MG.
-N°54-
Dê-se ao § 39 do art. 3° a seguinte redação:
"Art. 3°
..
§ 3"
Ausente o autor do requerimento,
o destaque não será submetido à deliberação
do Plenário, salvo se o primeiro signatário
autorizar, por escrito, que um dos subscri-
tores o represente na qualidade de autor."
Justfficação
Aemenda corrige a redação do projeto. esclare-
cendo a finalidade da autorização.
Brasília, 8 de dezembro de 1987. -
Deputado
Carlos Benevides.
-NoSS-
Art. 3°
.
§ 3°
..
Suprimir a palavra "não"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -PT/
MG.
-NoS6-
Substitua-se o art 4" do Projeto pelo seguinte:
"Art. 4"
As emendas, uma vez publica-
das e distribuídas em avulsos, serão encami-
nhadas ao Relator da Comissão de Sistema-
tização que terá o prazo de 10 dias para,
sobre elas, emitir parecer, e encaminhá-lo
à Mesa não podendo subemendá-las ou con-
clutr por "substitutivo".
§ I'
Publicado o parecer no Diário da
Assembléia e distribuido em avulsos, abrir-
se-a o prazo de 72 horas para a apresentação
de requerimentos de destaque, subscritos
por, no rrunímo, 187 Constituintes, obede-
cidos os demais termos estabelecidos no art.
63 e seus paragrafos.
fi 2? Esgotado o prazo previsto no caput
deste artigo sem a apresentação do parecer,
será este proferido oralmente, em plenário,
em sessão especialmente convocada para
esse fim,pelo Relator do Projeto ou. em caso
de impedimento deste, por Relator designa-
do conforme o estabelecido in fine no § 8°
do art. 13."
Justificção
A emenda, alem de dar melhor OIdenação a
matéria, prevê a hipótese de ter o Relator esgotado
o prazo que lhe é defendo sem a conclusão do
parecer respectivo.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.
Humberto Lucena.
-NoS7-
No art. 4° onde se lê "o prazo de 7 (sete) dias"
leia-se "o prazo de 7 (sete) dias úteis"
Sala das Reumões, 8 de dezembro de 1987.
-
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
-N°S8-
Art. 4? (caput) -
substituir "7 (sete)" por
"lO (dez)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
VirgIlio Guimarães, Deputado Federal -
PT-
MG.
-N°S9-
No § I? do art. 4 i do Projeto
Onde se lê: 5 (cinco) dias
Leia-se: 10 (dez) dias
Justificação
O aumento do prazo proposto justifica-se pelo
fato de termos sugerido em outra emenda norma
com o objetivo de que as emendas individuais
recebam, como as coletivas, parecer do Relator
e não da Comissão de Sistematização.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N°60-
Art. 4? caput, -
suprimir a expressão "subs-
titutivos ou".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PT-
MG.
-N°61-
Art. 4'



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6043
~ I"
.
Substituir "5 (cinco)" por "7 (sete)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT-
MO.
-N°62-
Art. 4'1
.
§
1~
..
Suprimir a palavra "não".
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT-
MO.
-N°63-
Art.
4~
.
§ 2°
.
Substituir "72 (setenta e duas)" por "96 (no-
venta e seis)".
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT-
MO.
-N°64-
Ao art 5° dê-se a seguinte redação:
u§ 4'
Admitir-se-á. ainda. a fusão de
emendas. desde que a proposição dela cons-
tante não apresente inovações em relação
às emendas objeto da fusão e o novo texto.
assinado pelos primeiros signatários das
emendas. que lhe deram origem. seja ernca-
minhado à Mesa até o inicio da sessão em
que se deva dar a votação respectiva"
Justificação
A emenda complementa a redação do projeto
sem alterar-lhe o mérito.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Humberto Lucena.
-N°65-
Art. 5°
.
Suprimir a expressão: "a proposição dela resul-
tante não apresente inovações em relação às de-
mais emendas objeto da fusão",
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
-N°66-
Art. 6°
.
Suprimir todo o artigo.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, -
Deputado Federal-PT/
MO.
-N°67-
Dê-se ao art. 6° a seguinte 'redação.
"§ 39 É admitida a co-autoria de emenda
apos a respectiva publicação. registrado o
fato na Ata da Sessão em que o mesmo
se der. para publicação no Diário da Assem-
bléia Nacional Constituinte."
Justificação
A emenda não altera o mérito do projeto, ape-
nas completa o seu entendimento.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N°68-
Art. 7'
..
Suprima-se.
Justificação
As emendas populares caíram na vala comum
do emendamento, depois de admitida a sua trami-
tação. não se justificando tratamento posterior pri-
vilegiado.senão forem encarnpadas para esse fim
por número adequado de constituintes.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987. -
Aluizio Campos.
-N°69-
Art. 7°
.
Acrescentar ao final a expressão: "que terão
prioridade sobre todas
as demais".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
-N°70-
Substitua-se o art. 8" e parágrafo único pelo
seguinte:
"Art. 8°
No mício da votação de cada TI-
tulo ou Capítulo poderão falar os líderes ou
os constituintes que indicarem. sendo facul-
tado:
a) ao partido com mais de 150 (Cento
e cinquenta) membros. 12 (doze) minutos;
b) ao partido com mais de 15 (quinze)
e menos de 150 (Cento e cinquenta) mem-
bros, 8 (oito minutos);
c) ao partido com 15 (qumze) membros,
5 (cinco) minutos.
Parágrafo único.
No encaminhamento
de matéria destacada poderão usar da pala-
vra por 5 (cinco) minutos cada um. 5 (cinco)
constituintes: 2 (dois) a favor. tendo prefe-
rência o autor do destaque. 2 (dois) contra
e o Relator.
Justificação
A substituição do art. 8° e uma conseqüência
do deslocamento para parágrafos do art. 1c de
algumas das matérias que regulava. Por isso ficou
mais restrito
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Aluízio Campos.
-No71-
Dê-se ao art. 8° do Projeto de Resolução n°
21, de 1987, a seguinte redação:
"Art. 8°-
votar-se-á em primeiro lugar o titulo,
ressalvados os destaques e. posteriormente, o
grupo de emendas. conforme tenham parecer fa-
vorável ou contrário."
Justificação
A praxe parlamentar indica que, em primeiro
lugar, deve-se votar a matéria principal, no caso
o título, ressalvados os destaques a ele solicitados
e. posteriormente, o grupo de emendas com pare-
cer favorávele contrário. Aformulação que propo-
mos visa explicitar esse princípio parlamentar já
consagrado. -
Haroldo Uma.
-N°72-
Art. 8?(caput) -
suprimir a expressão: "...capí-
tulo do respectivo título seguido dos..,"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado federal -
PT/
MO.
-N°73-
Ao caput do art 8°
Onde se diz:
"... o capítulo do respectivo título seguido
dos destaques e, ..,"
Diga-se:
"... o título ou o primeiro capítulo do respec-
tivotítulo,e. em seguida. as partes e emendas
destacadas e..."
Justificação
Há títulos que não têm capítulo. Esta a razão
da emenda.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena •
-
-N°74-
Art. 8°
..
§ I"
.
Supnrnir todo o § I'
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
VlrgJlio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
-N°75-
Dê-se ao § lodo artigo 8° a seguinte redação:
"§ 1o
As emendas e os destaques apro-
vados ou rejeitados prejudicarão as propo-
sições de conteúdo idêntico ou contrário, sal-
vo o disposto do § 20 do art. 1"e no parágrafo
único do artigo 11,"
Justificação
Pretende-se tirar a expressão "conexas" para
julgamento da prejudicialidade; o termo em ques-
tão é bastante impreciso. podendo gerar interpre-
tações valorativas e sem uniformidade.
Sala das Sessões.
. -
Cons-
tituinte Virgílio Guimarães.
-N°76-
Ao § 1~ do art. 8'
Onde se diz:
"As emendas' e os destaques aprovados
,ou rejeitados..."
Diga-se:
"As emendas ou as partes destacadas do
Proje~? de Constituição aprovadas ou rejeita-
das...
Justificação
A emenda visa apenas deixar bem claro que
as matérias sujeitas à deliberação são as "emen-
das e as partes destacadas" e não os requeri-
mentos de destaque.
Sala da Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N°77-
Art. 8°
§ 2°
..
Substituir "5(cinco)" por "lO(dez)"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães. Deputado federal -
PT
MO.



6044
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
-N°81-
-N°7B-
Art. 8'
Art. 8
-N°B9-
-N"90-
Suprima-se o artigo 11 e seu paragrafo único,
do Projeto de Resolução n" 21. de 1987. da Mesa.
Justificação
Pretende-se, com esta supressão, não permitir
destaque para votação em separado, o que repre-
senta um golpe regimental contra as regras até
aqui praticadas
Sala das Sessões,
-
Deputada
Inna Passoni, PT/SP.
Suprima-se no art. 11 do Projeto de Resolução
rr' 21 a expressão "sem prejuízo do disposto no
artigo anterior".
Suprima-se o art. 11 caput do Projeto, transfor-
mando em artigo autônomo o seu parágrafo úní-
co.
Justificação
Amatéria tratada no caput do art. 11já é objeto
das disposições do art. 10. sendo, assim, redun-
dante.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
-N"93-
(Mesa)
Substitua-se no art. 11 a palavra "apreciado"
por "votado",
-N°91-
-N°92-
Justificação
Entendemos que não e cabível a hipótese pre-
visto no art. lOdo projeto. Isto é. a assinatura
do requerimento de destaque substituir o voto
em plenário. -
Haroldo Uma.
Art. 10.
Suprimir a expressão: "ou excluída"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MO.
Justificação
A substituição se impõe para evitar qualquer
dúvida de interpretação do texto do citado artigo,
pois, nas acepções do verbo "apreciar" embora
se encontrem as de 'Julgar", "avaliar", "estimar".
nenhuma delas indica claramente a da decisão
pelo voto. E como se depreende claramente da
leitura do art 11 que o requerimento de destaque
para votação em separado depende de votação
do plenário, a emenda se faz necessária para tor-
nar a redação do dispositivo inequívoca.
Sala das Sessões,
de dezembro de 1987.
-
Senador Mário Covas, Líder do PMDB na
ANC
_Na84_
Art. 10
..
Suprima-se.
-N°85-
Suprima-se o art lado Projeto de Resolução
rr 21.
Justificação
A supressão do artigo IOdo Projeto é conse-
quêncía da solução dada no ~ 5°do art. 1°, através
do enventual criterio da maioria simples quando
não alcançada a maioria absoluta na votação.
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Dep. Aluizio Campos.
Dê-se ao art. 10 a seguinte redação:
"Art. 10.
Serão permitidos destaques
para aprovação ou supressão de parte do
projeto ou de substitutivo, considerando-se
íncluída, do texto acolhido, a matéria objeto
do destaque, se este for aceito pela maioria
absoluta. exigido o apoiamento referido no
§ lodo art. 63 do Regimento da Assembléia
Nacional Constituinte."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987-
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
Justificação
Necessárío ficar bem claro que a matéria desta-
cada do projeto é que será submetida a votos
e que, para ser aprovada e reincluída no texto
do Projeto, Projeto, terâ que obter o voto favorável
da maioria absoluta dos membros da Assembléia.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
Justificação
Não é admissível que no segundo turno de
votação do Projeto de Constituição seja substi-
tuído a votação em plenário pela apresentação
de requerimento com assinaturas de maioria ab-
soluta Ai estaria sendo oficializado o condenável
voto "por procuração". Criaria a possibilidade de
todo o texto Constttuclonal ser considerado apro-
vado sem haver votação soberana dos Consti-
tuintes. o que tornaria, inclusive, despícíenda a
discussão da matéria. -
Haroldo Uma.
-N°B7-
-N°B6-
Ao art. 10, dê-se a seguinte redação:
"Art. 10.
Serão permitidos destaques.
para votação em separado, de partes do pro-
jeto ou de substitutivo, desde que subscrito
o requerimento por 187 Constituintes, consi-
derando-se acolhida a mãtéria objeto do des-
taque se esta for aceita pela maioria absoluta
dos membros da Assembléia Nacional Cons-
tituinte."
letra b
.
~ 4
Art. 8
Substituir "12(doze)" por "15(quinze)".
Sala das Sessões 8 de dezembro de 1987.-
VirgJlio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO
Substituir "a(oito)" por "12(doze)"
Sala das Sessões, 08 de dezembro de 1987.
-
VirgJ1ioGuimarães, Deputado Federal- PTI
MO.
Justificação
Pretende-se, com esta emenda, recuperar os
procedimentos processuais previstos no atual Re-
gimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Sala das Sessões,
. -
Cons-
títumte Gumercindo Milhomem.
§ 4
letra c
..
-NoBO-
Supnmír a expressão: "sendo facultado" e as
letras a, b e c
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO
Substituir "S(cinco)" por "JO(dez)"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
~ 4
-N°B2-
Dê-se ao art. 9' do Projeto de Resolução n°
21 de 1987, a seguinte redação.
"Art
9
Concluída a votação do Projeto
das emendas e dos destaques, a matéria vol-
tará à Comissão de Sistematização para a
redação final da materia aprovada, no prazo
de até 10 (dez) dias findos os quais a mesma
sera submetida a votos. em segundo turno.
-N°79-
Art. 8"
.
S 4'
letra a
.
-N°B3-
Art 9'
.
Substrtuír "lO (dez)" por "12 (doze)"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
VirgIlio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
-N°BB-
Art. 10.
Suprimir a expressão: "ou de substi-
tutivo"
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT/
MO.
_N°94_
Art. 11.
(Caput) substituir "187 (cento e oi-
tenta e sete)" por "56 (clnqúenta e seis)".
Sala das Sessões. 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PT
MO.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6045
-N°95-
Suprima-se o paragrafo uníco do art. I I.
Justificação
Com a supressão deste parágrafo pretende-se
a manutenção das regras regimentais até hoje
praticadas em todas as fases da Assembléia Na-
cional Constituinte, em que se aprovava, a priori,
um texto base para, posteriormente submeter a
votos destaques supressivos ao mesmo
Sala das Sessões,
-
Deputada Ir-
ma Passoni, PT/SP
-N°96-
Art I I
Paragrato uruco
SUprimir todo o paragrafo
umco
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N°97-
Suprimam-se do paragrafo urnco do art. I I
as expressões finais .....caso em que não se obser-
vara o limite constante do art. 2'" e "na forma
deste artigo", constantes do pnnr.ípio de seu
enunciado
Justificação
O hmíte estabelecido no art. 2', a que se refere
o paragrafo único do art. I I, dizrespeito ao núme-
ro de emendas e de destaques que podem ser
apresentados antes da votação, não podendo, as-
sim ser objeto de ressalva.
A segunda supressão decorre da supressão do
caput do art. I I como sugerimos em outra emen-
da
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Humberto Lucena.
-N°98-
Suprime-se o art
12 e seu paragrafo unlco,
do Projeto de Resolução n- 21, de 1987
Justificação
Coerentemente com a supressão do art. I 1,
pretendida por nos, apresentamos esta proposta,
de supressão do art. 12, para que prevaleçam
as regras ate aqui praticadas pela Assembléia Na-
cional Constituinte.
Sala das Sessões,
-
Constituinte
Virgílio Guimarães.
-No99-
Art
12 e ParajJrafo único
Suprima-se
Justificação
O art 12 trata da chamada solução composíta
que se torna desnecessaria se preferido o segun-
do patamar de votação qualificada para aprovar
ou rejeitar matena por maioria simples, presentes
pelo menos 400 (quatrocentos) Constituintes
Tal cnteno resolve o Impasse da exiqêncía de
maiona absoluta. impossibilitando praticamente
qualquer obstrução para votar-se a materia consti-
tucional
Sala das Sessões, 8 dezembro de 1987 -
De-
putado Aluizio Campos.
_N° 100-
Art 12 (Caput)
Substituir "48 (quarenta e alto)" por "72 (se-
tenta e duas)"
Sala das Sessões, 8 dezembro de 1987. -
Vir-
gilio Guimarães, Deputado Federal- PT/MG
-N° 101-
Art 12 (Caput)
Suprimir a expressão "circunscrito a matena
existente".
Sala das Sessões. 8 dezembro de 1987. -
Vir-
gilio Guimarães, Deputado Federal. PT/MG
_N° 102-
Suprima-se. no art. 12 do Projeto de Resolução
rr 21, de 1987, a expressão' "sem prejuízo da
faculdade atnbuida a mama absoluta de oferecer
texto, nas mesmas condições do Relator.
Justificacão
Pretende-se restringir ao Relator a possibrhdade
de apresentação de novo texto
Sala das Sessões, Constituinte Gumercindo
Milhomem.
_N° 103-
Supnrna-se do art 12 do Projeto de Resolução
rr 21, de 1987, a expressão ..... sem prejuízo da
faculdade a malona absoluta de oferecer texto.nas
mesmas condições do Relator".
Justificação
Não existe nenhum cabimento em se assegurar
à maioria absoluta o direito de apresentação de
um novo texto constitucional, nas mesmas condi-
ções asseguradas ao Relator, no caso de rejeição
de capítulo e de suas emendas Esse princípio
e abertamente armdemocratíco -
Haroldo U-
ma.
_N° 104-
Art 12 (Caput)
Substituir a expressão "a maiona absoluta" pela
"a 56 (cinquenta e seis) constituintes".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 105-
Art 12
Paragrafo uruco
Suprimir a expressão -
"desde que subscntos por 187 (cento e oitenta
e sete) Constítumtes".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 106-
Art 12.
Parágrafo umco
Substituir "187 (cento e oi-
tenta e sete)" por "56 (cinquenta e seis)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Virgilio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 107-
Art. 13'
(Caput)
Substituir t'â (cinco)" por "7 (sete)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 108-
(Mesa)
Acrescente-se no final do texto do *I", do Art.
13. as seguintes expressões
"Art. 13
..
§1
.ou destinadas a sanar omissões,
erros ou contradições".
Justificação
O Regimento Interno da ANC, em seu art. 29,
previra a apresentação de emendas, no segundo
turno, não somente de supressões ou redação,
mas tambem para sanar orrussões, erros ou con-
tradições, o que foi eliminado no presente projeto.
O segundo turno de discussão e votação do
Projeto de Constituição e o momento adequado
para se fazer emendas que VIsemescoimar o Pro-
jeto de possíveis erros, omissões ou contradições
que tenham resultados da sua aprovação no pri-
meiro turno. Portanto, Impõe-se corngir a redação
do paragrafo mencionado, para que os Consti-
tumtes não se vejam tolhidos no poder de aperfei-
çoar o texto do Projeto de Consntutçâo no seu
último turno de discussão e votação.
Sala das Sessões,
de dezembro de 1987.
-
Senador Mário Covas, Lider do PMDB na
ANC
_N° 109-
Art. 13
§
I"
Supnmir a expressão "desde que su-
pressiva ou de redação"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 110-
§ i-
do art. 13
Substitua-se 4 (quatro) por 6 (seis)
Justificação
Aemenda Simplesmente ajusta a apresentação
de proposições. no segundo turno ao número
permitido para o primeiro (art 2").
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Deputado Aluizio Campos.
_N° 111-
Art. 13
§ I"
Substitutr "4 (quatro)" por "8(oito)"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
-N° 112-
Art
13
& 4
Passa a ter a seguinte redação:
"Concluída a votação, com ou sem emen-
das, a materia será encarrunhada à Comissão
de Sistematização."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
VirgIlio Guimarães, Deputado Federal -
PTI
MG.
_N° 113-
Dê-se ao !l4' do art 13 do Projeto de Resolução
rr 2 I a redação sequmte:
..* 4"
Concluída a votação com ou sem
emenda a matena sera encaminhada à Co-



6046
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
missão de Sistematização para a redação fi-
naL"
-Justfflcaçâo
A Comissão de Sistematização e o órgão com
representação das varias correntes políticas que
compõem a Assembléia Nacional Constituinte
bem como das Subcomissões e Comissões Te-
máticas Daí,ser o orgão adequado para proceder
a redação final, como, inclusive, dispõe o regi-
mento Interno em vigor -
Haroldo Uma.
_N° 114-
Ao art. 13 acrescente-se mais um paragrafo,
que será 04", renumerando os demais.
"Art 13.
* 4'
Até o início da sessão de votação
do Projeto poderão ser oferecidos requeri-
mentos de destaque, para votação em sepa-
rado, de partes dele, se assinados por, no
mmímo, 157 Constituintes, ou de emendas."
Justificação
Necessario abnr-se uma última oportunidade,
em Plenano, para revisão final do texto, uma vez
que, apos a votação, em segundo turno, não po-
derá ele ser alterado a não ser através de emenda
de simples redação
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Humberto Lucena.
_N° 115-
Dê-se ao
~ 4' do art. 13 a seguinte redação.
"Art. 13.
..
.
§ 4'
Concluida a votação, com a aprova-
ção ou não de emendas, a maténa será enca-
minhada a uma Comissão de Redação inte-
grada pelo Relator da Comissão de Sistema-
tização e por Constituintes designados pelo
Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte."
Justificação
A emenda e de ordem redacional
Brasília,8 de dezembro de 1987. -
Deputado
Carlos Benevides
_N° 116-
Art. 13,
§4' acrescentar ao finaldo parágrafo,
a expressão' "fazendo parte da Comissão o mini-
mo de 1 (um) e o máximo de 5 (Cinco) consti-
tuintes por Partido".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal- PT -
Ma.
_N° 117-
M
13,
§ 5" substituir "24 (vinte e quatro)"
por "48 (quarenta e oito)".
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Virgílio Guimarães, Deputado Federal- PT -
Ma
-N° 118-
Art 13,
§ 5" supnmir a expressão "uma única
vez"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Virgílio Guimarães, Deputado Federal- PT-
Ma.
-N° 119-
Art. 13,
§ 2°suprimir a expressão "uma única
vez"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
VIrgílio Guimarães, Deputado Federal- PT-
Ma.
-N°120-
Art 13.. acrescente-se o seguinte parágrafo:
"§ ... No segundo turno serão apreciados
requerimentos de destaque, para votação em
separado, de parte do texto do Projeto, desde
que subscrito por, no minimo, 187 Consti-
tuintes
Parágrafo único.
Aplica-se à matéria des-
tacada na forma deste artigo o disposto no
§ 5' do art. 1'''.
Justificação
Amodificação do art. 11 e seu parágrafo único
ta.bérn resultado § 5° do art. lo
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987, -
Deputado Aluizio Campos.
-N°121-
Art. 13,
parágrafos 4°,5° e 6'
Acrescentem-se ao art. 13 os seguintes pará-
grafos:
"§ 4'
Concluida a votação, com ou sem
emendas, o Projeto será publicado e, em se-
guida remetido à Comissão de Sistematiza-
ção para proceder e votar a redação final
dentro dos cinco dias posteriores.
§ 5"
Apresentada e publicada a redação
finalno Diárioda Assembléia Nacional Cons-
tituinte e em avulsos, o Projeto será incluído
na Ordem do Dia para votação em turno
único, nas vinte e quatro (24) horas subse-
quentes, podendo encaminhar a votação
uma só vez, durante cinco minutos, dois re-
presentantes de cada partido.
§ 6° Aprovada a redação final pelo Ple-
nário da Assembléia Nacional Constítumte,
o seu Presidente convocará sessão especial
para a solenidade da assinatura e promul-
gação da nova Constituição da RepúblJcados
Estados Unidos do Brasil."
Justificação
AEmenda restabelece a competência atribuída
à Cormssào de Sistematização no Regimento In-
terno da Assembléia Nacional Constituinte e no
substitutivo do "Centrão'', também já aprovado.
Além disso, o aumento da concentração de
poder na pessoa do Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, poderá criar-lhe eventuais
problemas políticos para matéria [a regimental-
mente solucionada.
O Relator, os Relatores Adjuntos e substitutos
e demais membros da Comissão de Sistemati-
zação são de fato 05 Constituintes que mais se
Identificaram com a elaboração do Projeto,justifi-
cando-se que seja preservada a sua subsistência
para colaborar no trabalho da redação final.
Por último,a emenda incluium paragrafo sobre
a solenidade de assinatura e promulgação do tex-
to constitucional.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Deputado Aluizio Campos.
-N° 122-
Acrescente-se, antes do art. 13 do projeto o
seguinte.
"Art.
Concluída a votação do Projeto,
das emendas e das partes destacadas, a ma-
téna voltara ao Relator,a fim de ser elaborada
a redação do vencido, para o segundo turno,
no prazo até dez dias."
Justificação
Uma vezque o Projeto atribui apenas ao Relator
a elaboração do texto, para o segundo turno, con-
forme estabelece o art. 13, há de se regular o
assunto, a fim de anular as disposições contidas
no art. 28 do atual Regimento que atribui esta
competência a Comissão de Sistematização.
Sala das Sessões, 8 de dezembro 1987. -
Humberto Lucena
_N° 123-
Acrescente o seguinte artigo:
"M
Será concedida preferência para
votação de emendas sobre outras do mesmo
grupo. se requerida pelos Líderes e limitada
a representação a 35 Constituintes."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender
-N° 124-
Acrescente-se o seguinte art. ao Projeto de Re-
solução:
"Art Acrescente-se ao art. 75 do Regimen-
to da Assembléia Nacional Constituinte o se-
guinte parágrafo único:
"Art 75
.
Parágrafo único.
A supervisão, direção e
execução das atribuições constantes deste
artigo à 3' Secretaria da Mesa."
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
-N°125-
Inclua-se onde couber com a seguinte redação:
"Art.
Compete ao Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte superviosio-
nar os programas previstos no artigo 76 do
Regimento:"
Justificação
Basta ver para entender!
Sala das Sessões,
de dezembro de 1987.
-
Constituinte Roberto Jefferson.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 9
6047
-N"126-
Inclua-se, onde couber, um artigo, com a se-
guinte redação:
"Art.
O Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte requisitará, ao Estado
Maior das Forças Armadas, forças federais
necessarias a garantir seu funcionamento.
Parágrafo único.
O acesso às dependên-
cias do Congresso Nacional, durante os tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte,
dependerá de credenciamento especial a ser
expedido pelo Segundo-VIce-Presidente,"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Constituinte Amaral Netto.
Justificação
1.
Os incidentes ocorridos no último dia 3
de dezembro de 1987, quando as galerias do Ple-
náno da Câmara dos Deputados foram invadidas
por desordeiros, com ameaças físicas e morais
aos Senhores Constituintes, e principalmente ao
próprio Presidente Ulysses Guimarães, obrigam
a tomada de provrdências para garantir o funcio-
namento, livre e soberano, da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
2.
A maqrutude da Assembléia Nacional
Constituinte e do Congresso Nacional não per-
mite, outrossim, que forças auxiliares sejam con-
vocadas para a manutenção da ordem pública,
na área externa dos prédios do Congresso Nacio-
nal. O Estado Maior das Froças Armadas - EMFA
colocará os efetivos sob o comando do Presidente
da Constituinte A exemplo do que já ocorre no
âmbito da Justiça Eleitoral, que determina a requi-
sição de forças federais para garantir votações
e apurações, a presente emenda Visa lncluir no
texto do projeto de Resolução rr 21, dispositivo
expresso, facultando ao Sr Presidente a requi-
sição de forças federais necessárias a garantir o
funcionamento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987. -
Constituinte Amaral Netto.
-N°127-
Inclua-se onde couber artigo com a segumte
redação:
"Art
Fica autorizado o Presidente da
Assembléia Nacronal Constituinte requisitar
força federal para garantir seu pleno e livre
funcionamento."
Justificação
Os acontecimentos havidos nas galerias da As-
sembleía Nacional Constituinte, quando da vota-
ção de matéria regimental, em 3 de dezembro
do presente, bem demonstraram a fragilidade dos
servidores do Poder Legislativo para a manuten-
ção da ordem e a garantia da segurança e integri-
dade física dos constituintes
,
Naquela ocasião, grupos paramihtarmente or-
ganizados e politicamente orquestrados, toma-
ram de assalto as galenas, ocuparam-nas e, a
seguir, empreenderam agressões físicas e morais
contra os constitumtes, objetivando anular a von-
tade da maioria. Era o velho, mas ainda atual
expediente do terror para vencer a resistência do
espírito humano.
Objetos eram lançados contra constituintes e
insultos os mais soezes lhes eram assacados,
A tudo assistiram, impotentes, os seguranças
da Constituinte, absolutamente incapazes de re-
primirem os atentados ao patrimônio público, à
indenidade dos Constituintes, e, sobretudo, à hvre
manifestação da soberania popular na elaboração
de sua Lei fundamental.
A Emenda visa, pela providência que ensejá,
a evitar que a escalada de violência programada
anule a vontade nacional, ou ponha em risco o
processo de transição que vivemos, mormente
quando da votação de matéria constitucional, que
coloque em disputa fortes correntes de interesses.
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987.-
Roberto Jefferson.
-N° 128-
Acrescenta-se o, seguinte art. 14, renumeran-
do-se o atual:
"Art. 14.
Aplicar-se-á ao procedimento
previsto nesta resolução os dispositivos dos
Regimentos da Assembléia Nacional Consti-
tumte e subsidiariamente os da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, que com
ela não colidirem"
Sala das Sessões, 8 de dezembro de 1987 -
Bonifácio de Andrada -
Osvaldo Bender.
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
DEfXAA1 DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes-
PMDB;.Ademir Andrade -
PMDB; Adhemar de
Barros Filho -
PDT; Aécio de Borba -
PDS;
Aécio Neves -
PMDB;AfifDomingos -
PL;Air-
ton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;
Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Alrrur Gabriel -
PMDB;AloysioTeixeira -
PMDB;AluíZIO Campos
-
PMDB;Alysson Pauhnelli -
PFL; Amilcar Mo-
reira -
PMDB;Antero de Barros -
PMDB;Antô-
nio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Ueno
-
PFL;Artur da Távola-
PMDB;Asdrubal Bentes
-
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB;Benito Gama -
PFL; Bosco Fran-
ça -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Caio
Pompeu -
PMDB;Cardoso Alves-
PMDB;Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal- PDT; Carlos Vinagre -
PMDB;
Carlos Virgílio-
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;
Cássio Cunha Uma -
PMDB; Christóvam Chia-
radia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cláudio
Ávila -
PFL; Cnstlna Tavares -
PMDB; Cunha
Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB;DaVI
AlvesSilva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dionísio
Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Divaldo
Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;Do-
mingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Eduardo Jorge -
P"f; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliézer Moreira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Etevaldo Nogueira
-
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Farabulini Júnior
-
PTB; Fehpe Cheidde -
PMDB;Fernando Gas-
parian -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fer-
nando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Coelho-PFL; Francisco Dornelles-PFL; Fran-
cisco Pmto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB;
Gandi Jamil- PFL; Gastone Righi -
PTB; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Genésio Bernardmo-
PMDB;Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB, Gerson
Peres -
PDS; Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan
Gadelha -
PMDB;Haroldo Saboia -
PMDB;Hé-
lio Costa -
PMDB;Hélio Duque -
PMDB;Henri-
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB;Heráclito Fortes -
PMDB; Ismael Wan-
derley -
PMDB; Itamar Franco -
: Ivo Cerso-
simo -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL: Jairo
Azi-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jamil Haddad
-
PSB; Jayme Paliarin -
PTB; .Jessé Freire -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; .Joaci Góes -
PMDB;
João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;João Herrmann Neto -
PMDB;João Macha-
do Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL;
Joaquim Bevilácqua -
PTB; Jorge Uequed -
PMDB;José Agripino -
PFL; Jose Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL; Jose Carlos
Martinez -
PMDB;José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB;'Jose Femandes -
PDT;
José Geraldo -
PMDB; José Maria Eymael -
PDC; José Maurício -
PDT; José Moura -
PFL;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Serra
-
PMDB;José Thomaz Nonô-
PFL;José Tino-
Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;Jua-
rez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL; Lélio
Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB: Lídice
da Mata -
PC do B; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcia Braga -
PFL; LÚCia Vânia -
PMDB; Lucio
Alcântara -
PFL; LuizGushiken -
PT; LuizInácio
Lula da Silva -
PT; LuizLeal- PMDB; LUIZ Mar-
ques -
PFL; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana
Neto -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB, Manoel Ribeiro -
PMDB;Manuel
Viana -
PMDB,Marcelo Cordeiro -
PMDB;Mar-
cos Lima -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mario
Bouchardet- PMDB;MárIO de Oliveira-
PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL;
Maurício Pádua -
PMDB;Maurílio Ferreira Lima
-
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Mauro Campos
-
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Mello Reis
-
PDS: Messias Góis -
PFL; Mílton Lima -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Mussa
Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nelson
Sabrá -
PFL; Nestor Duarte -
PMDB: Nilso
Sguarezi-
PMDB;Nion Albernaz- PMDB;Octá-
vio ElíSIO -
PMDB;Olavo Pires -
PMDB;Onofre
Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Osval-
do Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB;
I
Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT: Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marque" -
PFL; Paulo Roberto -
PMDB;Paulo Roberto Cu-
nha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo
Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB:
Raul Belém -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;
Renato Bernardi -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL:
Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB,
Roberto Brant-PMDB;Roberto Campos -
PDS;



6048
Quarta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Roberto D'Ávila-
PDT; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaro Cor-
rêa -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide
Netlo- PMDB;Rubem Medina -
PFL;RuyBace-
lar -
PMDB; Salatíel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB;Santinho Furtado -
PMDB;Sér-
gio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio
Werneck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Síl-
vio Abreu -
PMDB;Simão Sesstrn -
PFL;Sólon
Borges dos Reis-
PTB; Tadeu França -
PMDB;
Telmo Kirst -
PDS; Teotonio Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB;Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Vieira
da SIlva-
PDS; Vilson Souza -
PMDB;Wagner
, Lago -
PMDB;Waldec Ornélas -
PFL; Walmor
de Luca -
PMDB;Wilson Campos -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (AmaIdo faria de Sá)
-
Encerro a sessão, designando para a de ama-
nhã, às 15 horas e 30 minutos, anteriormente
convocada, a seguinte
ORDEM DO DIA
Votação, em tumo único, do Projeto de Resolu-
ção n" 21 , de 1987, que "altera o Regimento Inter-
no da Assembleia Nacional Constituinte"; tendo
parecer, pela aprovação.
Encerra-se a sessão às 17 horas e 49 mi-
nutos.
DlSC(JRSO PRON(Jf'lClADO PELO SR.
EDMILSON VALENTIM NA SESSÃO DE
2-12-87EOOE.ENTREG(JEÀREVlSÁODO
ORADOR.SERIAPUBliCADO POSTERlOR-
MENTE
O SR. EDMILSON VALENTIM (PC do B -
RJ) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Escutamos o pedido do nobre Constitumte Da-
50 Coimbra, que, com toda a razão, solícita ao
Plenario da Assembléia Nacional Constituinte, a
todos que para aqui vieram eleitos para repre-
sentar o povo, que sejam brasileiros e defendam
os Interesses deste povo.
Entretanto, Sr Presidente, e Srs Constituintes,
a proposta que o Centrao. liderado pelos Depu-
tado Daso COimbra e Amaral Netto apresenta ho-
je. e clara e abertamente contrária aos interesses
nacionais e também contra a classe operária e
demais trabalhadores. Ser brasileiro neste mo-
mento e respeitar o trabalho realizado por todos
os Constituintes. Não podemos aceitar que o tra-
balho feito na Comissão de Sistematização seja
um trabalho de apenas quarenta e sete Consti-
tumtes, como alegam os dirigentes do Centrão
o Sr. Amaral Neto e o Sr. Daso Coimbra.
Essa é uma alegação, sem dúvida nenhuma
leviana, porque não teve e predominância de qua-
renta e sete Constituintes de esquerda, de direita
ou do centro: várias votações tiveram esse núme-
ro. Sem entrar no mérito, esse trabalho da Comis-
são de SistematIZação canahzou os tra~alhos das
vinte e quatro Subcomissões, das oito Comissões
e que terminou pelo trabalho da Comissão de
Sistematização.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, aqui foi le-
vantado que o maior índice de aprovação de
emendas da Comissão de Sistematização perten-
ce ao Partido Democrata Cristão, que não e consi-
derado um partido de esquerda. O segundo maior
indice pertence ao Partido Democrático Social,
o PDS, que também não é considerado um Par-
tido de esquerda. E aí, concluindo, Sr. Presidente,
vemos o PfL com 45% das emendas aprovadas,
verificamos o PTB com 46% das emendas apro-
vadas e verificamos, na outra ponta, os partidos
considerados de esquerda com aprovação de
13%, de 22%, ou seja o resultado da Comissâo
de Sistematização. de maneira nenhuma, pode
ser considerado de esquerda. Querer fazer a apro-
vação do texto Constitucional por abaixo-assinado
como desejam os lideres do Centrão -
isto, Sr
Presidente, Srs. Constituintes, isto é brincadeira!
Quem compactuar com esse tipo de coisa não
pode ser chamado de brasileiro.
Outro assunto que me traz à tribuna, Sr. Presi-
dente é a defesa que faço em nome dos trabalha-
dores da COBRA, que iniciaram ha três dias um
movimento em defesa dos seus empregos. da
tecnologia nacional e da nossa soberania.
A COBRA,única empresa estatal de tecnologia
de ponta, sofre reflexos da politica econômica
do Governo Sarney, que não responde com ener-
gia às intimidações do imperialismo, tanto as
pressões da Autolatína como as ameaças de reta-
hação dos Estados Unidos devido a nossa política
de reserva de mercado na área de informática,
que não são devidamente respondidas pelo Go-
verno, constítuíndo uma grave afronta a nossa
soberania Além, disto, Sr. Presidente, existe, uma
estúpida febre privatízante vinda de setores que
abrem mão da soberania nacional e da nossa
independência tecnológica mesmo sabendo que
isto colocará nosso País de joelhos diante do im-
perialismo; procuram de todas é" formas dizer
que as estatais dão prejuízo, que as estatais são
isto e aquilo. O que estes setores entreguistas
não dizem é que, se não fossem as estatais, nosso
Pais não terra chegado a este estágio de desenvol-
vimento a que chegou.
A COBRA demitiu até hoje 346 funcionários,
sob motivo de diminuir despesas pois vem acu-
mulando prejuízos por conta das despesas finan-
ceiras além da falta de investimentos na empresa
por parte do Governo, que com ISSO ocasiona
entre outras dificuldades o atraso nas pesquisas
que estão em andamento.
Entre os demitidos desta primeira turma, en-
contram-se pesquisadores e outros profissionais
o que faz aumentar em muito a necessidade de
se reverterem as demissões, e procurar os recur-
sos necessários através de pressões, junto ao
BNDES, Caixa Econômica e Banco do Brasil e
Governo.
Sr. Presidente, nós não podemos, de forma al-
guma, concordar ou nos omitir frente a mais esta
grave ameaça que palra sobre a tecnologia nacío-
nal que aparece neste momento, com demissões
de técnicos e pesquisadores da COBRA e prova-
velmente, num segundo momento, caso não nos
mamfestemos, com sua privatização ou mesmo
com fim de nossa reserva de mercado.
Sr Presidente, nós, do Partido Comunista do
Brasil -
PC do B -
que ha 65 anos lutamos
pelo socialismo, saudamos com entusiasmo a lu-
ta dos companheiros da COBRA que defendem
não apenas seus empregos mas a tecnologia de
ponta desenvolvida pela COBRA
Concluindo, Sr. Presidente, desejo dizer ainda,
que o Governo mvestiu recentemente 40 bilhões
na Transbrasil. Sera que investir na pesquisa na-
cional, na tecnologia nacional, é menos impor-
tante que investir em uma empresa privada a beira
de quebrar como estava a TransbrasIl?
Conelamo todos os Constituintes a somarem
esforços com os funcionarios da COBRA, pois
precisamos unir nossas forças no sentido de Im-
pedir as demissões, reverter as que forem feitas
e abrir a negociação que e tambem o desejo dos
funcionários.
Era o que eu unha a dizer MUito obrigado
(Muito bem!)
SEGUNDA-
VlCE.PRESIDÊNCIA
PORTARIA N° 001185
O Segundo-Vice-Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte. no uso das atribuições que
lhe confere o Artigo 7', *2 , da Resolução n"
2, de 1987 (Regimento Interno), resolve, constituir
Comissão de Smdicàncra, Integrada pelos Consti-
tuintes Fernando Henrique Cardoso, Jose Lins
e Adolfo Oliveira para, sob a presidência do pri-
meiro, apurarem os fatos de que trata o Processo
rr' 24830/87, de 4/12/87, envolvendo os Consti-
tuintes Paulo Paim, Juarez Antunes, Edmllson Va-
lentim, Eduardo Jorge e Gumercindo Milhomem,
em facedo que dispõe o Art.260. O Regimento
Interno da Câmara dos Deputados
Segunda-Vice-Presidência, 8 de dezembro de
1987. -
Constituinte JorgeArbage, 2'-Vlce-Pre-
sidente.
PORTARIA N° 002/87
O Segundo Vice-Presidente da Assembleia Na-
cional Constituinte, no uso das atribuições que
lhe confere o Artigo 7", li 2 , da Resolução n
2. de 1987 (Regimento Interno). resolve, constituir
Comissão de Sindicância, integrada pelos Consti-
tuintes Edison Lobão, José Paulo Bisol e Siqueira
Campos para, sob a presidência do Primeiro, apu-
rarem os fatos de que trata o Processo n:
24829/87, de 4112/87, envolvendo os Constitum-
tes Gilsln Machado e Juarez Antunes, em face
do que dispõe o Art. 260, do Regimento Interno
da Câmara dos Deputados
Segunda-Vice-Presidência, 8 de dezembro de
1987. -
Constituinte Jorge Arbage, 2'-Vlce-Pre-
sidente.



MESA
'ASSEMBLÉIA NAClOrtAL CONS IIIUI'UE
Presidente:
PMDB
MessiasGóis
Vice-Lideres:
QLYSSES GUIMARÃES
Lider:
Arolde cle Oliveira
P11nio ArrudaSampaio
JIIIIiirIo Cova
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Lideres:
Evald~ Gonçalves
PL
19~Vice-Presidente:
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
MAURO BENEVIDES
Paulo Macarini
Inocênciode Oliveira
AdolflJ OUveba
Antônio Perose
Divaldo &.uagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
29~Vice~Presidente:
Aooüo Britto
!'\aurícioCampos
POC
JORGE ARBAGE
Cionzaga Patriota
Paulo-Plmentel
Líder:
OsmirLíma
'
José Lins
M8m'o Borges
GidelDinas
Paes Landim
19-5ecretário:
HenriqueEWafdo Alves
Vice-Lideres:
MARCELO CORDEIRO
JQSéGuedes
PDS
José Maria Eymael
UbiratanAguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
AmanII,....
PedoB
29
·Secretário:
VascoAlves
Líder:
Cássio Cunha Uma
VICe-!...ícIeI'eS:
II
MÂRlOMAIA
FlávioPalmierda Veiga
VlI'gUo TáYoca
Haroldo Uma
11
Joaci Góes
HenriqueCórdova
:1
NestorDuarte
Victor Faccioni
Vice-Líder:
I,
3'?·Secretário:
AntonioMariz
CarlosVirgílio
AldoArantes
\
ARNALDO FARIADE SÁ
Walmorde Luca
PCB
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
Roberto Freire
1°-Suplente de Secretário:
MauroCampos
Brandão~
Vice-Líder:
Hélio Manhães
Fernando Santana
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Vice-Lideres:
Aluizio Bezerra
Amaury.Maer
NionAlbemaz
Adhemarde BarrosFilho
PSB
29
-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
VJValdo Barbosa
Líder:
LWZSOYER
'_ Jovanni Masini
José Fernandes
Jamil Haddad
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
3(>~Suplente de Secretário:
PFL
Líder:
Beth Azize
SOTERO CUNHA
Líder;
Gastone RIghI
José Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Lideres:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
AntônloFarlu
RicardoFiuza
Roberto.:Jefferson
• OeovanJ Borges
PTR
MozarjJdo Cavalêanti
.PT
Lidei.
,Uder:
Valmir Campelo
Luiz Inádo Lula da sOva
MessiasSoares ,..



COMJSSÃODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Nonso Arinos -
PFL -
RJ
1°-VK:e-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2°_VK:e-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antonlocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza.
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
Aldo Arantes
PCdoB
PCB
-
Fernando Santana
LuizSalomão
Bocayuva Cunha
AfifDomingos
PL
José Genoíno
PT
Ottomar Pinto
PTB
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
Antonio Farias
Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Ohvelra
PDC
Siqueira Campos
, PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
Jose Serra
AluizioCampos
José UlIsses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Lima
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egídio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Vlrgildasio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
PMDB
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
Jose Thom~z Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
-
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
AéCIO Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
Jose Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
ClldurícoPinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
Zua Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213·6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de 'Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
1
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - C~GRAF,
I
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



~
REVISTA DE INFORrv1AçAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986)
Está circulando o n" 92 da Revista de lnformeção l.eqrslati....a, periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páqrnas. contém as seguintes rnaténas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil-
Cármen Lúcia Antunes Rocha
-
Constituição: lição amencana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federaçãoe o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constttumte e o seu temário -
José
Alfredo de_Oliveira Baracho
-Imumdades' pàrlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constrtumte .- PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constrtucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O OUVidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
ResponsabilidaddeI Estado por revocacion unileteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e 'o mterdicturn de horrune libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidadee Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: Incentivos fiscais aaplicaçãono setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas SOCiedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
À venda na Subsecretaria
ae Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo I.
229 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(noS 93 a 96):
Cz$ 160,00
, Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à AgênCia ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n° 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, ,com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicamerallsmo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antõnio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
22° andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00,
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal '- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados como
novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
-
Constituinte
e~ meio
ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Álvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de .educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
narnlento jurídico espano I -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
..
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Berqaminí Miotto'
-
-
A venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
. '
PRECO DO
,,)
EXEMPLAR:
CZ$ 40,00
Assinatura
para 1987:
CZ$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 47077.5.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA_'pE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n- 95 da Revista de Informação Legislativa. penódico tnrnestral de pesquisa
Jurídica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal
Este número. com 360 páginas. contém as seguintes maténas.
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teónca de sua históna recente -
José Rei-
naldo de Lima Lopes
_
Proteção internacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais arnencano e europeu
_
uma Introdução ao estudo comparado dos direr-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
_
Teona do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
_
A Corte Constitucional -
Pinto Ferreira
_
A Interpretação constitucional e o controle
da constttucronalidade das' leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
_
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
, _ Do contencioso adrmmstranvo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
, A.B. Cotrim Neto' . ,
_
Ombudsmári ~ Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A drstnbuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Comado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
_cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constitumte -
Nailê Russoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu.. -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons ofíCIOS -
considerações
sobre sua natureza e presença na históna da Ame-
nca Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear -
aspectos jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretana
de Edições Técnicas ..--..:...
Senado Federal. anexo I.
22~ andar -
Praça
dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília. DF
-
Telefone 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987
(nOS 93 a 96). Cz$ 160.00
,
Os pedidos deverão ser acompanhadàs de cheque nominal à Subsecretana de Edições Técru-
cas do'Senado Federal ou de'vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



L EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,OOJ
