ASSEMBLÉIA
ANO l_N° 157
QUINTA-fEIRA, 10 DE DEZEMBRO DE 1987
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
l-ATADA 173"SESSÃODAASSEM·
BLÉIA NACIONAL CONSmUINTE, EM
9 DE DEZEMBRO DE 1987.
1-Abertura da sessão
O -
LeItura da ata da sessão anterior
que ê, sem observações, assinada.
01- LeItura do ExpedIente
IV-
Pequeno Expediente
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Atraso, pela
PrevidênciaSocial,no pagamento do 13°salá-
rio a aposentados'e pensionistas.
ADROALDO STRECK -
Fixação da dura-
ção do mandato do Presidente José Sarney.
Queda do poder aquisitivosalarial.O entendi-
mento como forma de ação na Assembléia
NacionalConstituinte.
ANTÓNIO DEJESUS -Desamorda socíe-
dade pela criança.
VlRGfUO GUIMARÃEs -
Legitimidade da
ocupação das galerias da Assembléia Nacio-
nal Constituintepelo povo.
IRMA PASSONI -
Repressão policiala tra-
balhadores da Companhia Siderúrgica Paulís-
ta-Cosipa.
AfONSO ARINOS -
Aplauso à assinatura,
pelos Estados Unidos e pela UniãoSoviética,
de acordo para eliminação de mísseis nuclea-
res de "Curto e médio alcances.
AROLDE DE OLIVEIRA -
Opção dos
Constituintes pelo diálogo. Soberania do Ple-
nário da Assembléia NacionalConstituinte.
FRANCISCO KUSTER -
Posicionamento
de integrantes do grupo "Centrão" em face
dos episódios ocorridos em sessão da Assem-
bléiaNacionalConstituinte,de 3 de dezembro.
Inutilidade da tentativa de torpedeamento da
liderança do Constituinte Mário Covas no
PMDB.
ALDOARANTES-Reaisintenções do gru-
po "Centrão" no tocante à reforma do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
RUY NEDEL-
Punição, pelo Banco Cen-
tral, de ex-diretoresda Centralsul.
OÚVJO DUTRA-Reaisintenções do grupo
"Centrão" no tocante à reforma do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
Lançamento da candidatura do Constituinte
LuizInácio Lula da Silva para Presidente da
República.
FRANCISCO CARNEIRO -
Decisão da
(lnesco de considerar Brasília PatrimônioCul-
tural da Humanidade.
OSVALDO BENDER -
Atraso, pela Previ-
dência Social, no pagamento dos convênios
firmadoscom o Funrurale Sindicatosdos Tra-
balhadores Rurais.
NILSON OIBSON -
Aplauso à assinatura,
pelos Estados Unidos e pela UniãoSoviética,
de acordo para eliminação de mísseis nuclea-
res de curto e médio alcances.
JOSÉ tulZ MAIA -
Repúdio às manifes-
tações de desrespeito à Assembléia Nacional
Constituinte partidas das galerias em sessão
de 3 de dezembro.
MENDES RIBEIRO -
A responsabilidade
dos Constituintesno clima dominante na As-
sembléia Nacional Constituinte.
HARLAN GADELHA -
Artigos publicados
no jornal Gazeta Mercantil sob o titulo"Per-
nambuco em Foco".
MAURO SAMPAIO -
Defasagem salarial
dos servidores do Departamento Nacionalde
Produção Mineral -
DNPM.
DIONiSIO HAGE -
Transcurso do jubileu
de prata de exercido sacerdotal do FreiTadeu
Henrique Prost, Iníciodas atividades do Colé-
gio Christhus, Belém, Estado do Pará.
PAULO MACARINI -
Pesquisa desenvol-
vida pela Empresa Catarinense de Pesquisa
Agropecuária-
Empasc.
cÉSAR MAIA-Inexistência de regras per-
manentes e estáveis na definição da política
econômica governamental.
PAULO PAIM -
Repúdio às ofensas pes-
soais feitasda tribuna da Casa e pela imprensa
aos Srs,Jair Meneguelli eJoaquim dos Santos
Andrade, presidentes da cm e da CGT, res-
pectivamente.
ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Conve-
niênciada decretação de moratória para lavra-
dores executados para a cobrança de emprés-
timos tomados para custeio de implementos
e máquinas agrícolas.
CARLOS VINAGRE -
Internacionalização
da Amazônia.
DENISAR ARNEIRO -
Dívida externa bra-
sileira,
FRANCISCO AMARAL -
Inexistência de
políticagovernamental estávelpara a pecuária
leiteira.
.
STÉUO DIAS -
Posse do Prof.RômuloAu-
gusto Penina na Reitoria da Universidade Fe-
deral do Espírito Santo.
INOCENCIO OLIVEIRA-Distorções no
Plano de Emergência do Estado de Pernam-
buco.
MOZARILDO CAVALCANTI-Atuação do
Dr.RomeroJucá à frente da Fundação Nacio-
nal do índio-
Funai.
BENEDITA DA SILVA-"Carta de Salva-
dor",documento-síntese do IEncontro Nacio-
nal do Centenário da Abolição.
JÚUO CAMPOS-
Criação do Parque Na-
cional da Chapada dos Veadeiros, Estado de
MatoGrosso.



6050
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
OSVALDO SOBRINHO -
Reivindicação,
por municipios mato-grossenses, perante o
Supremo Tribunal Federal, de revisão dos cri-
térios adotados para distribuição das quotas
do Fundo de Participação dos Municípios.
SOTERO CUNHA- Fixação da duração
do mandato do Presidente José Sarney.
SAMlR ACHÔA-Instituição da correção
monetária, até o dia do efetivo depósito, para
as dívidas das entidades de Direito Público.
SIQUEIRA CAMPOS-Irresponsabilidade
governamental na condução do Programa
Nuclear.
JOÃO DE DEUS ANTUNES-
Política ha-
bitacional. Urgência na aprovação da nova Lei
do Inquilinato.
NO LECH-
Divisão da bancada do PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte. Retoma-
da dos compromissos históricos do partido.
FERES NADER-
Trabalho do Dr. A1exis
Christus Pontes Luzpublicado na 'Tribuna do
Advogado".
V-
Comunicações das Uderanças
BRANDÃO MONTEIRO -
Preocupação,do
PDT com o nível de radicalização reinante na
Assembléia Nacional Constituinte. Desaprova-
ção do partido à proposta de reforma do Regi-
mento Interno apresentada pela Mesa Dire-
tora.
AMARAL NETIO -
Posição de transigên-
cia do "Centrão" com referência a proposta
de reforma do Regimento Interno apresentada
pela Mesa Diretora. Acautelamento dos inte-
grantes do grupo diante da veiculação de in-
formações tendenciosas e inverídicas,
HAROLDO LIMA-
Posição contrária do PC
do B a proposta de reforma do Regimento
Intemo apresentada pela Mesa Diretora.
ROBERTO JEFFERSON-Apoio à pro-
posta de reforma do Regimento Interno apre-
sentada pela Mesa Diretora. Permanência no
plenário dos Constituintes agraciados pelo Mi-
nistro Almir Pazzíanotto, do Trabalho, com a
Medalha "Ordem do Mérito do Trabalho".
JOSÉ CARLOS COUTINHO-Posição do
PL em face da pretendida reforma do Regi-
mento Intemo da Assernbléía Nacional Cons-
tituinte.
PAULO PAIM-Solidariedade do PT às rei-
vindicações dos metalúrgicos da Cosípa,San-
tos, Estado de São Paulo, em greve. Repúdio
às ofensas pessoais feitas aos presidentes da
cm e da CGT, por Constituintes.
_NELSON JOBIM-Consistência e corre-
çao da proposta de reforma do Regimento
Interno apresentada pela Mesa Diretora. Desa-
provação do PMDB à norma tomando auto-
mático o pedido de preferência assinado por
280 Constituintes.
.
ROBERTO FREIRE-Aplausos à assínatu-
r~, pelos Estados Unidos e pela União Sovié-
tica, de acordo para eliminação de mísseis
nucleares de curto e médio alcance.
JAMIL HADDAD -
Posição contrária do
PSB à proposta de reforma do Regimento In-
terno apresentada pela Mesa Diretora.
FAUSTOROCHA-Repúdio à invasão das
galerias da Casa por bademeiros profissionais.
Postulados do Grupo "Centrão".
SIQUEIRA CAMPOS-Apoio do PDC à
proposta de reforma do Regimento Interno
apresentada pela Mesa Diretora.
VI- Ordem do Dia
PRESIDENTE-
Anúncio de correção de
erro de redação no art. 8° do Substitutivo ao
Projeto ,de Resolução n° 21.
JOSE GENOfNO-
Encaminhamento da
votação do Projeto de Resolução n9 21.
CARlOS SANT'ANNA(Questão de Ordem)
-
Repetição da correção relativa ao art. 8°
do Substitutivo ao Projeto de Resolução n"
21.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Cqnstituinte Carlos Sant'Anna.
BRANDAO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Processo de votação adotado em fa-
~e da existência de proposta aprovada ante-
normente.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Brandão Monteiro.
NELSON CARNEIRO (Questão de ordem)
-
Conflitoentre as disposições estatuídas no
art. 1Q e no § 39 do art. 99 do Substitutivo
da Mesa Diretora, com exclusão do termo "ti-
tuI "
o .
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Nelson Carneiro.
\I1VALDO BARBOSA, GASTONE RIGHI-
Encaminhamento da votação do Projeto de
Resolução n°21.
PRESIDENTE-Anúncio da presença de
delegação parlamentar paraguaia na Casa.
ROBERTO FREIRE, RICARDO FIÚZA-
Encaminhamento da votação do Projeto de
Resolução rr 21.
JOSE GENOfNO (Questão de ordem)-
Destino do Projeto de Resolução no 20 na
hipótese de aprovação do Projeto de Resolu-
ção n9 21.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
JOSE GENOfNO (Questão de ordem)-
Pedido de verificação de votação.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
CARLOS SANT'ANNA (Questão de ordem)
-
Tomada de votos no processo de votação
do Substitutivo apresentado pela bancada do
PT.
PRESIDENTE-Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Carlos Sant'Anna.
ALDO ARANTES (Pela ordem) -
Esclare-
cimento sobre ser do PT, do PDT, do PC do
B e de setores do PMDBa autoria do Substi-
tutivo e!Ovotação,
JOSE GENOINO (Questão de ordem)-
Ressalva das emendas, com aprovação do
Substi~tivo. Período adequado para a apre-
sentaçao de destaques à matéria em votação.
PRESIDENTE-Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
JOSÉ GEN01NO (Questão de ordem)-
Pedido de verificação de votação.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Utilização do sistema eletrônico de
votação.
PRESIDENTE-
Resposta à questão-de or-
dem do Constituinte Brandão Monteiro.
JOSÉ COSTA(Questão de ordem) -
Crité-
rio para composição da Comissão de Redação
prevista no art. 12 do Substitutivo da Mesa
ao Projeto de Resolução n°21.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Costa.
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Questão de or-
dem) -
Deferimento pela Mesa de pedidos
de verificação de votação sem o apoiamento
exigidopelo Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Bonifácio de Andrada.
. ~ESIDENTE -
Comunicação sobre apre-
ciaçao de todos os destaques para conclusão
da votação.
PRESIDENTE-
Colaboração dos Consti-
tuintes para ultimação do processo de vota-
ção.
!OSÉ GENOfNO (Questão de ordem)-
Numero de destaques sujeitos à apreciação
do Plenário da--Assembléia Nacional Consti·
tuinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
\I1VALDO BARBOSA (Questão de ordem)
-
Subsistência do § 2° do art. 23 do Regi-
mento Interno relativamente à não-exigência
de maioria absoluta para apresentação de
emendas sobre matérias correlatas.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de oro
dem do Constituinte VIValdo Barbosa.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre
teor do destaque apresentado pelo Constituin-
te Mário Covas.
MÁRIO COVAS, BONIFÁCIO DE ANDRADA
-
Encaminhamento do requerimento de des-
taque para retirada da expressão "automática"
do texto do § 29 do art. l°.
OSVAL~ ~CEDO (Questão de ordem)
-
Conseqüências da aprovação do Substi-
tutivo da Mesa Diretora nos trabalhos da N;-
sembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Osvaldo Macedo.
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem)
-
Tomada de votos no processo de votação
do destaque requerido pelo Constituinte Mário
Covas
J?SÉ GE~ofNO (Questão de ordem) -
Pedido de venficação de votação.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6051
PRESIDENTE-
Respostaà questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
MÁRIO COVAS (Questão de ordem) -
Acordopara retiradade requerimentode vota-
ção em globo de destaques e de pedido de
verificação de votação.
JOSÉ LOURENÇO (Questão de ordem) -
Suspensão da sessão em face da expectativa
de acordo sobre votação de destaques.
PRESIDENTE-Resposta às questões de
ordem dos Constituintes Mário Covas e José
Lourenço.
VlI- Encerramento
2 -
MESA (Relaçãodos membros)
3- -
ÚDERES E VlCE·ÚDERES DE
PARTIDOS (Relaçãodos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relaçãodos membros)
Ata da 173~ Sessão, em 9 de dezembro de 1987
Presidência dos Srs.: aJysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS15:30HORAS COMPARECEM OSSEf'{HD-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira-
PDS; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL; AdroaldoStreck -
PDT; Adylson
Motta-
PDS;Afif Domingos -
PL; Agassiz Al-
meida .....: PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albérico Cordeiro
-
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL; Alexandre Costa-
PFL; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio
Teixeira-
PMDB;Aluizio Campos-
PMDB;Alva-
ro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS; Amaury
MiJller-'PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo
Magalhães-
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Annibal Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB; Antônioc:arlos
KonderReis-
PDS;Antoniocarlos MendesT;Ja-
me -
PFL; Antôniode Jesus -
PMDB; Antonio
Gaspar-
PMDB; AntonioMariz -
PMDB; Anto-
nio Salim Curiati-
PDS; Amaldo Faria de Sá
-
PTB; ArnaldoMartins -
PMDB; AmaldoMo-
raes -
PMDB; AmaldoPrieto-
PFL;ArnoldFio-
ravante-
PDS;Aroldede Oliveira-
PFL; Artenir
Werner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB; Asdru-
bal Bentes -
PMDB; Átila Lira-
PFL; Augusto
Carvalho -
PCB; ÁureoMello -
PMDB; Basílio
Villani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada-
PDS;Bosco França -
PMDB; Bran-
dão Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB;
Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT; CarlosCardinal-
PDT; CarlosChiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi-
PMDB;CarlosSant'Anna-PMDB; CarlosVinagre
-
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Maia -
PDT; Chagas Duarte-
PFL; Cha-
gas Rodrigues-PMDB; ChicoHumberto-~DT;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; CláudioAvila
-
PFL; CleonâncioFonseca -
PFL; Costa Fer-
reira -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cunha
Bueno -
PDS; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza-PDS; DasoCoimbra-PMDB; DelBosco
Amaral -
PMDB; Délio Braz-
PMDB; Denisar
Ameiro-
PMDB; Dionisio DalPrá-
PFL; Dirceu
Carneiro-
PMDBj DjenalGonçalves-
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta-
PMDB; Edme Tavares-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Egidio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues-
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; EraldoTrindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; ExpeditoMacha-
do -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio
Raunheitti -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB;
Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS;
Feres Nader -
PDT; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB; Fernando Gomes-I- PMDB; Fernando
HenriqueCardoso -
PMDB; Fernando Santana
-
PCB; Flavio Palmierda Veiga -
PMDB; Flores-
0- PDT; FranciscoArnaral- PMDB; Francisco
Carneiro-
PMDB; Francisco Diógenes-
PDS;
FranciscoKüster-
PMDB; FranciscoRollemberg-
-
PMDB; FranciscoSales-
PMDB; Furtado lei-
te -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gastone
Righi -
PTB; GenésioBemardino-PMDB; Geo-
vani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fle-
ming -
PMDB; Gerson Carnata-
PMDB: Gidel
Dantas-
PMDB; Gil César-
PMDB; GilsonMa-
chado -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gu-
mercindo Milhomem -
PT;Gustavode Faria-
PMDB; Haroldo Lima-
PCdo B;HaroldoSabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Hélio Rosas-
PMDB; Heráclito Fortes
-
PMDB; HermesZaneti-
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; HomeroSantos -
PFL; HumbertoLu-
cena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê
Ferreira-
PFL; IbsenPinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Iram Saraiva-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; IrmaPassoni-
PT;IsmaelWanderley-
PMDB; Ivo Lech-
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jalles Fontoura-
PFL;
Jarbas Passarinho- PDS;Jayme Paliarin- PTB;
Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL;
João de Deus Antunes -
PDT; João Lobo -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
PMDB;
Joaquim Francisco-
PFL; Joaquim Hayckel-
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat
-
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Arbage-
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna-
PMDB;José CarlosCouti-
nho -
PL; Jose Carlos Grecco -
PMDB; José
Carlos Sabóia -
PMDB; José Costa -
PMDB;
José Egreja-
PTB;José Elias-
PTB;José Elias
Murad-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fo-
gaça- PMDB;José Freire-
PMDB;José Genoí-
no -
PT;José Guedes -
PMDB; José Ignácio
Ferreira-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns
-
PFL; José Lourenço-
PFL; José Luiz de Sá
-
PL; José Luiz Maia-
PDS;José Maria Eymael
-
PDC; José Melo-
PMDB; José Mendonça
Bezerra-
PFL; José PauloBisol- PMDB; José
Richa-
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tava-
res -
PMDB; José Teixeira -
PFL;José Tinoco
-
PFL; José Viana -
PMDB; Júlio Campos -
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior
-
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB; Koyu lha
-
PMDB; LaelVarella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; LeopoldoBessone
-PMDB; LeopoldoPeres-
PMDB; LeurLornan-
to -
PFL; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lourival Baptista-
PFL;LúcioAlcântara-
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlbertoRodrigues-
PMDB; LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva-
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz
Soyer-PMDB; LysâneasMaciel-PDT; Maguito
Vilela -
PMDB; Manoel Castro-
PFL; Mansueto
de Lavor-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;
Márcio Braga -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário Uma -;- PMDB; Mário Maia-
PDT;
Marluce Pinto-
PTB; MatheusIensen-
PMDB;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
I?MDB; Maurllio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro
Miranda-
PMDB;MauroSampaio-PMDB; Max
Rosenmann-PMDB; Meira Filho-PMDB; Melo
Freire-PMDB; Mello Reis- PDS;MendesBote-
lho-
PTB; MendesRibeiro -
PMDB; Michel Te-
mer -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton
Reis-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mus-
sa Demes -
PFL; NaborJúnior -
PDT; NaphtaJi
Alves de Souza-PMDB; NarcisoMendes-PDS;
NelsonAguiar- PDT; NelsonCarneiro-
PMDB;
NelsonJobim -
PMDB; NelsonSeixas -
PDT;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion Albernaz
-PMDB; Noelde Carvalho-
PDT; NyderBarbo-
sa-PMDB; OctávioElísio-
PMDB; OdacirSoa-
res -
PFL; Olívio Dutra-
PT;Orlando Bezerra
-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Osmar Leitão
-
PFLj Osmir Uma -
PMDB; Osmundo Rebou-
ças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo
Coelho-
PFL; OsvaldoSobrinho-
PMDB; Os-
waldo Lima Filho -
PMDB; Oswaldo Trevisan
-
PMDB; OttomarPinto-
PTB; Paes deAndrade



6052
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Dezembro de 1987
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini -
PMDB;Paulo Mincarone
=- PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL;Paulo Ramos-PMDB; PauloSilva-PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda Sam-
paio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de
Sousa-PMDB; Rachid Saldanha Derzi-PMDB;
Raimundo Bezerra -
PMDB; Raquel Capiberibe
-
PMDB;Raul Ferraz- PMDB;RenatoJohnsson
-
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;Ricardo Fiuza
-
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB;
Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB;Ronan Tito -
PMDB;Ronaro Cor-
rêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ru-
bervalPilotto -
PDS; Ruy Nedel- PMDB;Sadie
Hauache -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sar-
ney Filho -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio
Wemeck -
PMDB;Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB;Ulysses Guimarães
-
PMDB;Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo
-
PMDB;Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana
-
PFL; Victor Trovão -
PFL; Vingt Rosado-
PMDB;Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de
Senna -
PMDB;VirgílioGalassi -
PDS; Virgilio
Guimarães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vitor
Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir
Palmeira -
PT; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr
Pugliesi -
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson
Martins -
PMDB;Ziza Valadares -
PMDB.
I -
ABERTURADA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
359 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
U-
O SR. MÁRIo MAIA, Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)
W -
PASSA-SE AO
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Arnaldo Faria
de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ocupo a tribuna para exigir da
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte provi-
dencias no sentido de averiguar notícia publicada
hoje pelo jornal O Estado de S. Paulo segundo
a qual a Previdência Social só pagará em janeiro
o 13" salário dos aposentados e pensionistas. É
uma vergonha que isso possa ocorrer! A Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte tem de exigir
explicações, pois os aposentados e pensionistas,
que já recebem uma importância ínfima, não po-
dem ficar sem seu 13" salário no mês de dezem-
bro. Seus vencimentos são minguados e miserá-
veis, e ainda assim lhes são sonegados.
Temos conhecimento de que o Governo con-
cede empréstimos vultosos a empresários do
Pais. Enquanto isso, de acordo com a notícia hoje
publicada, um dos dirigentes da Dataprev tenta
esclarecer o que está acontecendo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, isso é inexpli-
cável, é uma falta de vergonha e de consideração
para com os contribuintes da Previdência Social.
Nós, Constituintes, precisamos tomar algumas
providências e exigir que o 13" dos aposentados
e pensionistas seja pago ainda neste mês. De
qualquer forma, temos de encontrar uma solução
intermechária. Se o pagamento não puder ser efe-
tuado por meio de carnês da Dataprev, que o
seja através de crédito em conta corrente. O repre-
sentante da Dataprev diz que isso é difícil,porque
os beneficiários não têm conta corrente. Ora, este
mesmo Govemo, ao sancionar a Lei n° 7.604,
aprovada pelo Congresso Nacional, vetou um arti-
go que obrigava o sistema bancário financeiro
nacional a prestar serviço gratuito a todos os apo-
sentados e pensionistas.
O que querem esses senhores que estão admi-
nistrando a Previdência? Que os aposentados e
pensionistas continuem morrendo, porque fica
mais barato pagar o auxi1io-funeral equivalente
a dois valores de referência do que pagar essa
miséria que ganham os aposentados e pensio-
nistas? Acho que a Constituinte tem a obrigação
de tomar alguma providência.
Quando aprovamos o salário integral para os
aposentados, todos se posícíonararn contra, argu-
mentando que a Previdência quebraria. Ora, a
Previdência Social não quebrou, apesar de todos
os desmandos que ocorreram até agora! Se o
Governotem dinheiro de sobra para fazer emprés-
timos, por que não paga o que deve?
Exigimos uma tomada de posição. Do contrá-
rio, vamos motivar todos os aposentados e pen-
sionistas a virem a Brasília para, juntos, exigirmos
das autoridades competentes uma providência
nesse sentido.
ARTIGOA QUESE REFEREO ORADOR:
PREViDÊNCIA PAGA
SÓ EM JANEIRO O
139 DE APOSENTADOS
O Natal dos aposentados e pensionistas conti-
nuará pobre ainda este ano. Éque os carnêsainda
não incluirão o pagamento do 13" salário nem
o do respectivo mês de dezembro, que eles só
receberão em janeiro, junto com os atrasados
de novembro resultantes da diferença do aumen-
to do salário mínimo. Desde quinta-feira da sema-
na passada os inativos estão recebendo ainda as
competências de setembro, outubro e novembro
sem reajuste, cujo pagamento se prolongará até
meado do mês, informou ontem o presidente da
Dataprev, Ivan Polari, responsável pela confecção
dos carnês previdenciários.
Polari espera que a partir de janeiro, com o
início do recadastramento de todos os inativos,
a Previdência Social tenha condições de diversi-
ficar as formas de pagamento dos beneficios, efe-
tuando-os com maior rapidez e eficiência. Hoje
a defasagem entre o reajuste dos benefícios, a
confecção dos camês, sua distribuição e o efetivo
recebimento pelo segurado gira entre um e dois
meses por total impossibilidade de a Dataprev
fazer o serviço em tempo mais curto.
Aidéia do ministério é utilizaro máximo possível
a conta corrente bancária e o correio para pagar
os beneficios, sistemas que Ivan Polari assegura
reduzirão em cerca de dez dias a defasagem nos
pagamentos. O grande problema é que os bancos
não querem aceitar a extensão das contas corren-
tes para os pequenos proventos -
que na Previ-
dência são a grande maioria. Hoje apenas 1,8
milhão de inativos recebe por conta corrente, o
que representa somente 15% dos aposentados
e pensionistas que desfrutam de maiores rendi-
mentos ou já possuem conta em banco indepen-
dente da Previdência Social. Esse sistema é o
mais cobiçado pelo ministério, porque só deixa-
riam de ser incluídos nos carnês as alterações
salariais efetivadas nos dez últimos dias do mês.
Detodo jeito, o pagamento tem de ser creditado
no banco no final do mês para ser efetivado so-
mente no mês seguinte.
Neste pagamento que está sendo efetuado ago-
ra, os inativos urbanos deverão receber os bene-
ficios reajustados em 7,68%, que estavam em
manutenção até 31 de maio, e em 4,69% para
os iniciados a partir de 19 de junho. Os empre-
gados rurais tiveram os mesmos índices de rea-
juste, enquanto os benefícios rurais por acidente
de trabalho foram reajustados em 4,69%. Já os
beneficios dos inativos rurais passaram a valer
Cz$ 1.500,00 (metade do valor dos urbanos), sem
incluir o reajuste proporcionado pelo aumento
do salário mínimo agora em dezembro, cuja por-
taria o Ministério da Previdência Social deverá di-
vulgar ainda esta semana com os novos índices.
O SR. ADROALDO SmeCK (PDT -
R5.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, preocupa-me sobremaneira o
fato de estar refluindo a questão sobre a duração
do mandato do Presidente Samey, estabelecido
em 4 anos peja Comissão de Sistematização. Esta
é uma questão morta e sepultada, não apenas
porque o Poder Constituinte quer, mas porque
é preciso atender à aspiração da quase totalidade
dos brasileiros, cansados de tanta incompetência
administrativa.
Os principais jornais do País nos dão conta
de alguns desastres que começam a ínvíabílízar
a nossa economia: a massa de salários cai drama.
ticamente. Fala-se num percentual de 38% nos
últimos meses. Ora Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, uma economia capitalista que queira hon-
rar esta condição funda-se, basicamente, numa
massa salarial bem distribuída, que funciona co-
mo um colchão de ar destinado a suportar os
impactos de uma queda de safra, de uma desvalo-
rização cambial ou do aumento dos preços do
petróleo no mercado Internacional. Nos Estados
Unidos, a grande nação capitalista, imediatamen-
te após um surto inflacionário, corrige-se, em pri-
meiro lugar, os ganhos dos assalariados como
forma de manter a estrutura dos negócios.



Dezembro de 1987
olARIa DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6053
No Brasil Constituinte, o poder aquisitivo des-
penca fragorosamente, as indústrias retrocedem
nos seus programas de produção e setores intei-
ros da atividade produtiva tendem a desaparecer.
E cito o caso especifico da produção de frangos,
inviabilizada por preços desestimulantes. Há três
meses, um quilo de frango vivo custava 43 cruza-
dos, enquanto hoje custa 27 cruzados no merca-
do. E por isso matrizes estão sendo sacrificadas,
inclusive galinhas poedeiras. Isto significa, Srs.
Constituintes, que, no ano que vem, no máximo
em abril, não haverá safra de ovos nem tampouco
frangos no mercado brasileiro.
E nós, com o peso da responsabilidade que
temos perante a Nação, preocupando-nos com
o mandato de um Presidente que somente seus
amigos do peito querem manter no Poder.
Assim, num dia importante êomo o de hoje,
em que nos preparamos para votar a reformu-
lação do nosso Regimento Interno, que nos per-
mitirá limpar o texto constitucional até aqui elabo-
rado é fundamental que nos entendamos, fazendo
concessões de parte a parte, ou seremos respon-
sabilizados pelo caos total, que está assim muito
longe.
Ontem, Gorbachev e Reagan, lideres incontes-
tes do capitalismo e do comunismo, deram ao
mundo uma demonstração de que, com entendi-
mento, os perigos que nos espreitam podem ser
contornados.
Pergunto: por acaso nós Constituintes Brasi-
leiros, somos tão incapazes a-ponto de, interna-
mente, não conseguirmos conter as arengas de
uma esquerda furiosa e de uma direita inconse-
qüente?
.'
- .
É esta a mensagem singela que deixo a todos
os meus colegas Constituintes, convicto de que
estamos com tudo para recobrar o tempo perdido
para soluções que consultem os verdadeiros inte-
resses do País, massacrado porpropostas radicais
de direita e de esquerda, quando estamos cansa-
dos de saber que a virtude está em fazer apenas
aquilo que é possível ser feito.
Muito obrigado.
o SR. Al"lTONIO DE JESUS (PMDB-
GO.
.Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, a sociedade que não se preo-
cupa com suas crianças e não lhes oferece condi-
ções de desenvolvimento, de saúde física, mental
e social, não revela apenas a sua desumanidade,
seu desrespeito à vida, sua incompetência organi-
zacional; ela condená ao fracasso o futuro da co-
munidade.
A criança de hoje, cidadão de amanhã, é um
ser com todos os direitos fundamentais da pessoa
humana e mais, com o direito de ser protegida,
de receber cuidados e atenções durante sua ima-
turidade física e emocional.
Uma nação não se forma responsável, desen-
volvida, equilibrada, harmônica e felizpor decreto.
-Esse ideal só se alcança quando seus integrantes,
na sua individualidade, forem agraciados com a
oportunidade de vivenciar, na infância, um clima
de segurança física e emocional.
Que segurança oferecemos, hoje, às milhares
- de crianças que estão nascendo em nosso País?
Que lar as acolhe carinhosamente e as sustenta
nos primeiros passos?
Quase nada se faz nesta terra pela verdadeira
felicidade humana e nacional. Amiséria que cam-
peia não mata apenas fisicamente, não destrói
somente o corpo e a saúde mental. Aniquila a
moral da sociedade brasileira, na convivência pro-
longada com a desgraça social.
Ainsegurança é geral, o medo, a raiva e a violên-
cia dominam a expressão emocional, e nosso po-
vo, do mais rico ao mais carente, já esqueceu
o que é
amor, harmonia, equilíbrio, bondade,
tranqüilidade. Desconhece, especialmente, o que
seja paz, aquele sentimento indispensável à inte-
gração do ser humano no mundo.
'
Está o País carente não só de pão e teto; está
especialmente deficiente de bondade, compreen-
são e afeto. Nesse clima, assistimos ao mais de-
gradante tratamento dispensado às nossas crian-
ças.
.
Espalhadas pelas ruas, abandonadas pelos pais
ou, pior ainda, por eles usadas, iniciam-se na prá-
tica da marginalidade, expondo-se a todo tipo de
experiências, moldando seu caráter na escola da
esperteza, cujo fim é sempre trágico.
Não são, porém, apenas as crianças desvalidas
dos recursos sócio-econômicos as vitimas desse
clima geral. Crianças de lares materialmente bem
construidos estão padecendo os mesmos males,
em escala diferente. A insegurança dos pais e
o desamor geral, que tomou conta de nossa socie-
dade, obriga todas as crianças à vivência de cons-
trangimentos e tensões.
Se os pais que vivem na miséria abandonam
seus filhos ou lhe aplicam castigos físicos qualifi-
cados dentro da lei como verdadeiros crimes, nas
classes superiores, os pais se mostram ansiosos,
incapazes de oferecer amor, e compensam a falta
básica com o consumo exagerado de produtos
industriais, substituto medíocre da afetividade es-
pontânea..
A semente da violência e da infelicidade está
espalhada por todo o territ6rio nacional e, se não
começarmos a recolher com urgência esse mal,
substituindo-o pelo 'amor, carinho, compreensão
e o cuidado genuino para com nossas crianças,
não sô o futuro individual está condenado como
também todo o futuro do País 'estará compro-
metido com a miséria moral.
'
A sociedade como um todo e as famílias, em
especial, precisam conhecer os direitos funda-
mentais da criança, internacionalmente reconhe-
cidos pela ONU, e respeitá-los'. Cabe, portanto,
à sociedade punir os crimes cometidos contra
a criança, sejam de que origem forem, pois elas
são o futuro da !1?ssa Nação.
É inadmissível que crianças sejam tratadas co-
mo objetos indesejáveis no lar, quando são víti-
mas de toda sorte de agressões, cometidas por
país inescrupulosos, que procuram descarregar
nos filhos seus recalques e frustrações, como um
espécie de vingança pelo i~ucessoina vida.
O Estado deve favorecer e até mesmo estimular
a adoção de crianças, quando seus pais se acham
incapacitados para educá-Ias ou prover suas ne-
cessidades básicas.
Não basta porém a adoção de medidas palia-
tivas. É necessário fortalecer o núcleo familiar
dando as devidas condições para que. os pai~
possam ass!s~r os filhos condignamente.
A estabilidade da família depende diretamente
da estabilidade fínanceira e emocional, no âmbito
físico, e da estabilidade moral, na esfera espiritual.
Precisamos de um Brasil do qual nos orgulhe-
mos e no qual as familias queiram ter seus filhos
para amá-los e possibilitar-lhes amar à Pátria.
- O SR. VIRGÍLIO GUIMARÃES (PT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o plenário da Assembléia Nacional
Constituinte foi invadido pelo povo. Pessoas do
povo colocaram-se atrás de cada um dos Consti-
tuintes para pressioná-los a respeito de suas rei-
vindicações. Diante da invasão do próprioplenário
por pessoas do povo, o que fez o Govemo? Cha-
mou as tropas para garantir a segurança da As-
sembléia Nacional Constituinte, num fato que
despertou polêmica nesta Casa.
Um dos Constituintes assim se pronunciou: "O
que me admira é ver tanto medo do povo e tão
pouco da tropa. No meio do povo brasileiro nunca
podemos estar mal". Estas são as palavras do
Constituinte Antônio Carlos Ribeiro de Andrade
Machado da Silva,o histórico Constituinte Antônio
Carlos na Constituinte de 1923. Quando da inva-
são do plenário pelo povo, ele defendeu essa atitu-
de popular, e foi mais longe, Sr. Presidente, dizen-
do: "Que se diga ao Governo que a falta de tran-
qüilidade procede da tropa e não do povo...", por-
que o Governo alegava que isso tirava a tranqüi-
lidade da Assembléia Nacional Constituinte para
deliberar.
Continuava o Constituinte Antônio Carlos:
"Estando a Assembléia, nesta Corte, ro-
deada da força armada, está coacta" -
isto
é, está coagida -
"Faça-se, saber ao Gover-
no que não há senão as baionetas que pertur-
bam o sossego público: que xapoíados" do
povo nunca se podem considerar como pro-
vas de inquietações, e que até é ridiculo e
induz a crer que o Governo não tem a que
se apegar, o querer persuadir que a inquie-
tação de toda a capital procede de "apoia-
dos" das galerias, e que esse desassossego
exige medidas extraordinárias".
É incrível,Sr. Presidente, que mais de 150 anos
depois se repita aqui a velha arenga dos reacio-
nários, daqueles que sempre se valem das tropas
contra o povo, que é o que mais umavez acontece
aqui. O povo jamais invadiu as galerias, porque
as galerias são o lugar do povo; ninguém invade
as galerias, as pessoas apenas as ocupam, porque
ali é o seu lugar de direito. Constitui problema,
isto sim, estarem as galerias vazias, como agora.
Se porventura existem Constituintes que apelam
para as tropas, isto sim, é um problema, porque
a presença do povo a cobrar os seus direitos é
o que há de normal, porque o Constituinte não
pode temer o povo. Temem o povo os Consti-
tuintes que se agacham diante das rnultínacíonaís,
do poder econômico, dos latifundiários, e que
apenas a estes prestam contas e, por isso. não
titubeiam em dizer que o povo coage. O povo
coage naquilo que lhe é de direito, e só se sentem
inquietos os Constituintes reacionários, direitistas
e que, mais uma vez, se voltam para as tropas
e contra óPovo.
Meus protestos contra esses que agacham ante
as tropas e se lançam contra o povo.
.A SRA. IRMA PASSONI (PT-
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, trago aqui, hoje, o episódio da Cosipa,



6054
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
empresa ligada à Síderbrás, em Cubatão, uma
das maiores empresas do País, com 15 milfuncio-
nários em greve. Lamentavelmente, ontem e ~oje
foram violentamente espancados por um aparato
policial utilizadopara buscar os operários em ca-
sa, obrigando-os a trabalhar depois de decretada
ilegal a greve, na quinta-feira. Um dos operários,
doente, teve um ataque cardíaco, durante seu se-
questro em sua residência.
Arepressão na porta do sindicatofoiabsurda,
atingindo inclusive transeuntes que nada tinham
aver com a greve. Em médiasão40 trabalhadores
espancados, alguns deles internados em Santos,
em decorrência de violências policiais.
Solicitamos urgência de medidas por parte
do Ministérioda Indústria e do Comércio, porque
hoje a Cosipa é dirigida por interventores que
simplesmente se ausentam da própria fábrica e
da própria cidade. Em vez de assumirem a res-
ponsabilidade de comando da empresa, ausen-
tam-se do Estado. No domingo passado estavam
em Minas Gerais, e a situação dos funcionários
da empresa é de desespero.
Apelamos para o Ministério da lndústriae do
Comércio e para o Ministériodo Trabalho no sen-
tido de que intervenham no caso, em vista de
uma abertura de negociações tentada por parte
da direção do sindicato e lamentavelmente, não
atendida.
-
Portanto, deixo aqui registrado o apoio da
bancada do Partido dos Trabalhadores aos operá-
rios da Cosipa, e também nosso apelo no sentido
de que se reabram as negociações, porque suas
reivindícações são justas: 40% de recomposição
salarial, o não -
desconto dos dias parados e
a não -
punição aos grevistas.
Apelamos ainda para a Síderbrás no sentido
de juntamente com os Ministérios da lndustria
e do Comércio e do Trabalho encontraram uma
solução para o impasse que se criou e jamais
usem da truculência absurda e injusta da Polícia
Militar para destruir a vida dos trabalhadores, que
até hoje dedicaram suas vidas à construção de
uma das maiores indústrias do País, a Cosipa.
-O SR. AFONSO ARINOS (PFL -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, a Assembléia Constituinte, re-
presentante legitima e soberana do povo brasi-
leiro, manifesta sua solidariedade e seu aplauso
às negociações que se desenvolvem entre o Presi-
dente Ronald Reagan, dos Estados Unidos, e o
Secretário-Geral MikailGorbachev, da União So-
viética, relativas ao desarmamento nuclear pro-
gressivo das duas superpotências.
A Assembléia Constituinte, continuadora das
gloriosas tradições de paz e igualdade entre as
nações.,que marcam a política ínternacíonal do
Brasil, formula melhores votos para que o desar-
mamento nuclear total, completo, seja a conse-
qilência das negociações em curso, de forma a
expressar ao mundo uma era de liberdade e paz
no fim deste século XX, que assistiu as maiores
revoluções e às maiores guerras de toda a História
humana.
O progresso da tecnologia acentou o progresso
da produção industrial.Acompetição econômico-
tecnológica levou aos choques ideológicos mar-
cados pela Resolução de 1917, na Rússia, à Reso-
lução fascista de 1922, na Itália, com Mussolini,
e à Resolução nazista de 1933, na Alemanha, com
Hitler.
As duas grandes guerras do século foram as
maiores da Históriahumana, mas a segunda trou-
xe o emprego da energia nuclear, na sua aplicação
bélica.
Todas as teorias políticas revolucionárias: do
marxismo internacionalista ao fascismo e ao na-
zismo nacionalistas, perderam qualquer possibi-
lidade história diante da certeza do perecimento
de tudo em conseqüência da guerra nuclear.
Experiência pessoal na Comissão da ONU -
o desarmamento nuclear da América do Sul, pro-
posta brasileira esquecida pelo ltamaraty, poste-
riormente vitoriosa.
Ajuntaria a esta proposta -
que gostaria fosse
aprovada pela Assembléia Nacional Constituinte
_ a sugestão de que sua aprovação fosse comu-
nicada, por intermédio dos representantes dos
Estados Unidos e da União Soviética, aos respec-
tivos govemantes.
Muito obrigado a V. Ex", Sr. Presidente. (Pal-
mas.)
O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PFL -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, caros
colegas Constituintes, acreditamos que, hoje,
após três semanas de discussões, de opção pelo
díálogo de boa vontade e de paciência por parte
do grupo majoritário da Assembléia Nacional
Constituinte, temos na pauta dos trabalhos um
substitutivo da MeSa,árbitro interessado em con-
duzir aS negociações, pois que encontrou como
texto um denominador comum das propostas em
tomo da mudança do Regimento Interno.
Quero deixar claro, Sr. Presidente, que, nesta
tarde, votaremos e aprovaremos sem mais delon-
gas, o substitutivo que consubstancía proposta
conciliatória da Mesa dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte.
Estamos, como grupo majoritário, dando mais
uma vez demonstração de que não somos intran-
sigentes, de que estamos abertos ao diálogo. Sa-
bemos que existem muitos destaques apostos no
substitutivo. Desejo esclarecera V.EX,ao Plenário
desta Casa e à Imprensa aqui presente que os
destaques não são fruto da intransigência do
"Centrão", do grupo majoritário, mas, sim, do ra-
dicalismo das esquerdas minoritárias que não
querem o entendimento.
Por isso, Sr. Presidente, caros colegas Consti-
tuintes, devemos partir imediatamente, seguindo
o trâmite regimental, para a votação do substi-
tutivo da Mesa. Ele traduz o esforço da direção
da Assembléia Nacional Constituinte e das lide-
ranças responsáveis pela condução dos trabalhos,
no sentido de encontrarmos rapidamente a res-
posta que a Nação angustiada espera de nós,
no sentido de partirmos, tão cedo quanto possível,
para votação da matéria constitucional e para as
definições, agora sim, do que é decisão da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Infelizmente, estamos vivendo sob a égide de
um parecer de um projeto da Comissão de Siste-
matização, que, da maneira como é colocado à
Nação, parece ser a última palavra em matéria
de texto constitucional, o que será utilizadocomo
definitivo para reger as instituições no Pais. Não
é verdade. A Assembléia Nacional Constituinte,
consoante os princípios de soberania, irá pronun-
ciar-se de acordo com as regras democráticas,
ouvindo, explícitae afirmativamente, para as deci-
sões em tomo de todos os díposírívos da Nova
Constituição, a vontade majoritária deste Plenário.
OSR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB-SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, vimos à tribuna, nesta tarde,
em momento que antecede o que muitos ousam
chamar de uma grande decisão que, a meu ver,
não é tão grande assim, ou mesmo uma impor-
tante decisão, que também não é tão importante
assim, porque absolutamente desnecessária.
A decisãojá foi tomada, no início dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, quando 559
representantes de 140 milhões de brasileiros ela-
boraram, discutiram, votaram o Regimento Inter-
no, que deveria nortear os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte desde seu início até
seu término.
Entretanto, forças outras, estranhas até ao pro-
prio universo da Assembléia Nacional Constituin-
te, fízerarn com que estivéssemos hoje cara a
cara com aquilo que poderá ainda tomar-se um
impasse.
Todavia, outras coisas aconteceram a partir
dessas providências adotadas pelos eminentes
Colegas, com as quais não concordo, mas tenho,
como democrata, a obrigação de respeitar, do
chamado "Centrão", como por exemplo, a decla-
ração do Líder do Partiddo da Frrente Liberal,
que ousou dizerque, se dispusesse de uma arma,
teria disparado contra as galerias naquela oportu-
nidade. O Líder do Partido Democrático Social
disse que viualgumas pessoas armadas, inclusive
um Senador.
É de se questionar, Sr. Presidente, SI"' a" e SI"'
Constituintes. que, se de repente 559 Constituin-
tes, entre -homens e mulheres, decidirem optar
pelo comparecimento a esta Casa armados, por-
tando revólveres, facas, metralhadoras. granadas
e outras coisas mais para construir uma Consti-
tuição, que vai acontecer? Que dirá este povo
ansioso, sedento de mudanças, mas mudanças
verdadeiras, e não traição. É de se questionar
o posicionamento, o arroubo das lideranças, com
as quais n&o concordo -
repito -
mas tenho
obrigação de respeitar até mesmo em seus exces-
sos. Essas lideranças dizem que, se portassem
armas, teriam disparado contra os populares que,
naquele dia, marcavam sua presença nas galerias.
Mas as coisas não param aí, Sr. Presidente al-
guns tentam atingir uma figura eminente -
e
deixo claro que não tenho procuração alguma
nem dos seus maiores amigos, para tocar no seu
nome, mas vou fazê-lo por conta própria -
que
é o Líderdo PMDBna Assembléia Nacional Cons-
tituinte, o Senador Mário Covas, numa ação or-
questrata, visando a enfraquecê-lo. É bom que
os peemedebistas saibam, assim como as lideran-
ças maiores do partido, que o Senador Mário Co-
vas soube ser valente e coerente quando na opo-
sição.
O fato é que PMDBhoje é um partido equivo-
cado. Falo do meu partido, que está na situação
e no poder. Estão tentando torpedear uma lide-
rança, que ainda se safa neste universo de contra-
dições em que vive hoje o PMDB numa ação
orquestrada. Denunciamos que alguns querem
atingir a liderança do Senador Mário Covas, que,



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 10
6055
se não lira todo o universo do PMDB,ainda lidera
a sua maioria. E ouso dizer o seguinte: o Senador
Mário Covas lidera a maioria de qualidade do nos-
so partido, o PMDB,a cujas fileirasainda pertenço,
mas já não sei se continuarei a pertencer por
muito tempo. Desejo continuar a ser membro
do partido, mas é necessário que ele retome ao
local de onde nunca deveria ter saído, a partir
do momento em que passou a inchar.
E concluo, Sr, Presidente, dizendo que é um
desserviço que fazem os os que se dizem peerne-
debístas, ao.tentarem torpedear essa Liderança,
que é uma reserva moral que tem o PMDB,uma
das poucas talvez, tal o equívoco que cometem
outras expressões do meu partido.
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos aqui, mais uma vez, para
dar continuidade ao processo de votação das alte-
rações do Regimento Interno. Todos sabemos
quais foram as razões que determinaram esta cri-
se que está atravessando a Assembléia Nacional
Constituinte. Esta crise é conseqüência de algu-
mas vitórias limitadas, parclels, dos setores popu-
lares na Assembléia Nacional Constituinte. Esta
crise é decorrência do fato de se ter obtido não
a estabilidade no emprego, mas uma conquista
menor, que é a proibição da dispensa imotivada.
Esta crise decorre do fato de não se ter estabe-
lecido o monopólio da distribuição do petróleo,
mas sim a nacionalização da sua distribuição,
questionada pelas empresas multínacíonaís, que
procuram confundir a opinião pública. Esta crise
decorre do fato de se ter conquistado a licença
de 120 dias para mulheres gestantes e uma série
de outras postulações sociais como a liberdade
e autonomia sindical e o direito de greve, entre
outras. O fato objetivo é que, a partir do resultado
da Comissão de Sistematização, houve uma arti-
culação dos setores empresariais-
da União Bra-
sileíra dos Empresários e da UDR-
e tudo isso
se refletiu aqui na articulação do chamado "Cen-
trâo",
O objetivo é claro do "Centrão" é liquidar o
trabalho realizado pela Comissão de Sistemati-
zação, é liquidar a própria Comissão de Sistema-
tização; é liquidar a figura do Relator; enfim. é
liquidar praticamente todo o trabalho até aqui ela-
borado pela Assembléia Nacional Constituinte.
Para isso procuraram introduzir no Regimento In-
terno modificações bizarras. que representam
realmente uma ruptura com toda a tradiçâo parla-
mentar, ao se pretender-
o que se tem discutido
muito aqui -
substituir votos por abaixo-assi-
nados ao se pretender substituir o compromisso
do Constituinte. que aqui está para votar, por sua
assinatura.
Srs. Constituintes, daqui a pouco estaremos vo-
tando um substitutivo da Mesa que, na nossa opi-
nião, não difere substancialmente do substitutivo
do "Centrão". Hoje, integrantes da cúpula de ex-
trema-direita do "Centrão" ocuparam meios de
comunicação para informar que a redação do
substitutivo da Mesa é. na verdade, a redação do
"Centrão".
Quero dizer em meu nome e em nome da
liderança do meu partido, que nós nos posicio-
namos contra este substitutivo. Na verdade ele
representa uma tentativa de dourar a pílula da
proposta do "Centrão", mas mantendo a sua es-
sêncía, que é essência excludente, moralizadora
dos setores minoritários desta Casa e é. em última
instância, o esforço de liquidar o trabalho da Co-
missão de Sistematização e a própria Comissão
de Sistematização.
Por isso, aqui fazemos um apelo a todos os
Constituintes conscientes, democráticos e liberais
que no primeiro momento foram conquistados
pela extrema-direita, por determinadas circuns-
tâncias: votem com as propostas democráticas,
para assegurar à Assembléia Nacional Constituin-
te condição de elaborar um texto constitucional
de acordo com a vontade da maioria do povo
brasileiro.
o SR. RaY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Cons-
tutuintes, há poucos dias ocorreu um fato, conse-
qüente das ações do Poder Executivo, que ocu-
pou as primeiras páginas de todos os jornais do
Rio Grande do Sul e do Brasil, E fato auspicioso,
porque, pela primeira vez, se notam os frutos do
combate aos crimes de colarinho branco: o Banco
Central pune ex-diretores pelo rombo do Cen-
tralsul.
Temos em mãos ofício do Sr. Ministro da Justi-
ça, Dr. Paulo Brossard de Souza Pinto. dirigido
ao Dr. Fernando Milliet, Presidente do Banco Cen-
tral, e fazemos questão de deixá-lo registrado nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte:
"Sr. Presidente, é com prazer que lhe infor-
mo a extraordinária e simpática repercussão
havida no Rio Grande do Sul em face da
decisão do Banco Central, punindo os res-
ponsáveis pelo fraudulento desvio de mais
de 54 milhões de dólares no caso Centralsul.
Como é do seu conhecimento, quando o
fato foi divulgado, causou a pior repercussão
em todo o Rio Grande, comprometeu o cré-
dito do sistema cooperativo, que vinha se
desenvolvendo há mais de setenta anos, com
reais vantagens para a economia do Estado,
e toda a gente se perguntou se, como em
tantos casos, nada aconteceria aos seus au-
tores, a despeito da sua excepcional gravi-
dade.
A decisão de agora, quando muitos duvi-
daram da ação do Banco Central, soou como
fato auspicioso, e foi recebida com aplausos.
Mas, devo lhe dizer com franqueza. indaga-se
quando a Nação saberá o resultado de outros
casos rumorosos, como o da Delfin,da Co-
roa Brastel, do Brasilinvest, do Sulbrasileiro.
Renovo a V. Ex' a declaração de que, na
medida de suas atribuições, o Ministério da
Justiça estará, por todos os seus órgãos,
pronto a colaborar nesse trabalho de sanea-
mento que o povo tanto espera.
Cordialmente -
Paulo Brossard de
Souza Pinto, Ministro da Justiça."
E na mesma data encaminha um telex para
o Diretor-Geral do DPF, Dr. Romeu Turna, nos
seguintes termos:
"llrn"Sr.
Dr. Romeu Tuma
D.D. Diretor-Geral do DPF
Nesta
TLXlGMlSNNR001571 de2-12-87-Re-
comendo todas as providências sentido loca-
lizaras pessoas condenadas pelo Banco Cen-
traI no caso Centralsul, bem como fazer le-
vantamento seus bens. Recomendo ainda
examinar medidas cautelares afim de evitar
evasão.
Atentamente -
Paulo Brossard de Souza
Pinto -
Ministro de Estado da Justiça."
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, pare-
ce-me um fato inédito que crimes desta ordem
tenham recebido punição. Agora passamos a
acreditar que as medidas sejam tomadas, que
os culpados sejam efetivamente punidos e não
possam evadir-se. Sabemos que um dos maiores,
criminosos praticante deste tipo de fraude, Sr.
Valmir Dalmolín, está morando no Brasil, muito
próximo da fronteira com o Paraguai, o que nos
deve deixar alertas. A Polícia Federal, que está
controlando aquela divisa deve ficar atenta para
evitar a evasão d~ punido.
O SR. oLÍVIo DCITRA (PT-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Consti-
tuintes, o Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte tem pela frente uma decisão das mais im-
portantes no processo constitumte brasileiro.
Temos dito desta tribuna que o Regimento In-
terno que regia os trabalhos da Constituinte não
era regimento no qual o Partido dos Trabalha-
dores teria votado. Fomos minoria. O partido dos
Trabalhadores tinha uma proposta de Regimento
Interno diferente daquela que foi aprovada pela
maioria, inclusive com o voto da maior parte dos
Constituintes que hoje compõem o chamado
"Centrão".
O Partido dos Trabalhadores tinha uma pro-
posta de funcionamento da Constituinte através
da instalação de quatro grandes Comissões. De-
pois dos trabalhos destas grandes Comissões, to-
dos os 559 Constituintes estariam elaborando a
Constituição na grande comissão plenária. Não
foi esta a vontade da maioria, e a maioria que
hoje se diz no "Centráo" foi aquela que votou
o Regimento Interno em funcionamento.
Ocorre que tinha esta maioria um script defi-
nido para o trabalho da Comissão de Sisteme-
tização. A vontade popular, a mobilização do mo-
vimento sindical, do movimento comunitário e
_da sociedade civiltrouxeram para os depoimentos
nas subcomissões e nas Comissões Temáticas
e para atuação dos Parlamentares, membros da
Comissão de Sistematização, na verdade, a impo-
sição de que deveríamos ter um texto Constitu-
cional além da Constituição outorgada pelos mili-
tares. A Comissão não poderia, depois de ouvir
_a sociedade civil, depois de ter aqui a presença
do movimento popular sindical pressionando legi-
timamente. deixar de votar, como votou em avan-
ços, muitos deles, a maioria. apenas relativos, 'al-
guns deles significativos. E esses avanços. no en-
tanto, é que açularam a direita, que se organizou
e fez um discurso peseudamente democrático de
participação dos 559 Constituintes. Mas, na verda-
de, havia por trás desse argumento o intuito de
mudar as regras do jogo. enquanto o jogo estava
em andamento. Por que esta alteração? Para im-
pedir que o processo de avanço no texto Constitu-
cional por pressão popular tivesse prosseguimen-
to, através das regras do jogo do Regimento Inter-
no, as quais queremos nós. do PT,sejam profun-
damente democráticas. Não queremos qua a nos-
sa vontade de 16 Constituintes, somada à dos
demais progressistas, predomine. Queremos re-



6056
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Dezembrode 1987
gra5 que possibilitem a todos os 559 Constituin-
tes, semsubstituir voto por assinaturas, apresentar
emendas, que serão ou não aprovadas de acordo
com a presença dos Constituintes neste plenário,
atravé de seus votos. Queremos que cada Consti-
tuinte diga à Nação o que está votando e contra
o que se está posicionando.
.
Na verdade o "Centrão" quer esconder o voto
da maioria, o voto do centro direitoso que o coor-
dena. O Partido dos Trabalhadores que a transpa-
rência, quer que cada Constituinte se compro-
meta diante da Nação: -se é contra a proibição
das demissões imotivadas, se é contra a liberdade
e autonomia sindical, o pleno direito de greve,
o papel das Forças Armadas, restringido à defesa
da soberania, se é contra outros avanços sociais
conquistados na Comissão de Sistematização.
Cada membro do "Centrão" e da sua perifiria
tem de ser transparente. Tem de votar e dizer
à Nação se está a favor ou contra o direito dos
trabalhadores.
Por isso, o PTentende que a proposta de Cen-
trão é truculenta, porque, na verdade, quer escon-
der a posição de cada um dos Constituintes que
dele participa, quer esconder desta Nação a posi-
ção da maioria deste Congresso Nacional.
Anexo ao discurso do Sr. Olivio Dutra:
CARTA ABERTAAOS BRASILEIROS
o PTapresenta ao povo brasileiro o seu candi-
dato à Presidência da República: Luís Inácio Lula
da Silva.
O PT tem coragem de dizer a todos os brasi-
leiros que, neste momento difícil, existem saídas
para a grave crise que foi criada pelos poderosos
da Velha e Nova República.
O PTchama você a participar desta briga, para
que a vontade do povo trabalhador possa preva-
lecer acimados interesses dos banqueiros,latifun-
diários, grandes industriais e militares.
Nosso povo vive dias dificeis.A inflação reduz
o poder de compra dos salários. As medidas do
Governo Sarney promovem o desemprego. Não
se criam novas oportunidades de trabalho para
a juventude.
Esta situação tem razões que o PT quer nova-
mente denunciar. O Governo Sarney atendeu às
exigências do Fundo Monetário Internacional
(FMI), bloqueou o caminho da reforma agrária
e partica o arrocho salarial. A Nova República
traiu as promessas feitas na campanha das diretas
em 84.
Mas os trabalhadores e o povo brasileiro de-
monstram disposição de não mais continuar aceí-
. tando os desmandos deste Governo. Greves de
portuários, de metalúrgicos, servidores públicos
e outras categorias têm ocorrido em todo o Pais,
. manifestando um claro desejo de acabar definiti-
vamente com a farsa da Nova República, apesar
de repressão.
Embora ludibriados nas eleições de 86, os tra-
balhadores e o povo brasileiro não desistiram de
lutar por uma Constituição democrática, que re-
conheça os direitos populares e que abra espaço
à reforma agrária. Esta luta deu alguns resultados:
a redução do mandato ilegítimo.de José Sarney
e a inclusão de algumas reinvidicações dos traba-
lhadores no projeto da Comissão de Sistemati-
zação.
Isto não está garantido. Todos sabem como
os reacionários, os conservadores reagiram a es-
ses resultados: organizaram o tal "Centrão" e mo-
dificaram as regras do jogo do Congresso Cons-
tituinte.
Ninguém pode aceitar esse caminho.
Vamos garantir os direitos do povo na Consti-
tuição. Vamos sair às ruas para impedir que Sar-
ney permaneça no poder por mais de 4 anos.
Vamos às ruas para lutar pelos direitos dos traba-
lhadores, pela estabilidade, pelas 40 horas, pelo
direito à moradia, pela Reforma Agrária, contra
o pagamento da dívida externa.
Trabalhar pela candidatura de Lula é lutar pela
conquista desses direitos.
O PT conquista cada vez mais a confiança do
povo, porque tem sido coerente, tem acertado
em suas previsões, não se deixou enganar pelo
Colégio Eleitoral nem pelo Plano Cruzado.
O PTtem dado provas de firmeza na luta sindi-
cal junto à cur, no movimento popular e na atua-
ção corajosa.e limpa de seus 16 Deputados na
Constituinte.
O PT tem dito e continua a dizer que, sem
a participação e a luta dos trabalhadores. não
haverá saída possível. Por isso mesmo apresenta
como candidato Lula,um símbolo das lutas trava-
das no Brasil nos últimos anos. Pela primeira vez
um trabalhador disputará a Presidência da Repú-
blica. Um trabalhador que representa a luta de
milhões de oprimidos na cidade e no campo.
O PT chama a todos que buscam viver de seu
próprio trabalho a contribuir para que, pela pri-
meira vezem 400 anos de nossa História,o Gover-
no saia das mãos dos representantes dos ricos,
dos poderosos, dos exploradores.
Basta de miséria. Basta de injustiça. Basta de
atitudes retrógradas.
Pelo progresso do País. Por condições dignas
de vida para nosso povo. Vamos à luta.
Fora Sarney
Lula para Presidente
Pelo Brasil que a gente quer
o SR. FRANCISCO CARNEIRO (PMDB-
DF. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, depois da inauguração
de Brasília,o feito mais importante de sua história,
e que se constitui em honra e glória nacionais,
foi a decisão da Unesco de transformar a cidade
em Patrimônio Cultural da Humanidade.
Esta distinção da Unesco é o reconhecimento
inequívoco da excepcional genialidade criativa
dos homens que conceberam Brasília -
Lúcio
Costa, Oscar Niemeyer, Bruno de Giorgi.
As ações heroícas que aqui se efetivaram, na
epopéia dos mil dias da construção de Brasília,
amalgamaram uma raça de candangos configu-
rada na garra, gana e obstinação de Juscelino
Kubitschek, Israel Pinheiro e suas equipes.
.Esses homens, suas famílias-
onde quer que
estejam os pioneiros -
sentem a glória e a satisfa-
ção inexcedível de ver Brasília configurada como
bem cultural da humanidade.
Essa decisão da Unesco é de-fundamental im-
portância para a preservação do plano original
de Lúcio Costa, complementado pela genial plás-
tica arquitetônica de Oscar Niemeyer.
A especulação imobiliária e até injustificadas
ações governamentais ficarão impedidas de desfi-
gurar uma jóia preciosa. contemporânea, fruto
do gênio criativo e da capacidade construtora de
brasileiros.
Que memória temos hoje dos projetos feitos
e executados para Minas Gerais e Goiânia? Nada
mais resta -
foitudo desfigurado criminosamen-
te.
Antes que isso começasse a acontecer em Bra-
síha, o Governador José Aparecido prestou a esta
Capital e ao Brasil um serviço patriótico e cultural
de inestimável valor e, por isso, ele ficará na Histó-
ria de Brasília e do Brasil.
Com um ato definido, decisivo, inequívoco e
explícito,através do Decreto n9 10.829,que possi-
bilitou à Unesco incorporar Brasília como bem
cultural da humanidade, tolheu o governador em
definitivo, qualquer desfiguração do projeto urba-
mstico original da mais nova capital do mundo,
que foi a consagração do urbanista Lúcio Costa
vitorioso em Concurso Internacional para o Pro-
jeto da Nova Capital do Brasil.
Pelo trabalho paciente, persistente e até teimo-
so de amor cívico, com uma nova visão, muito
nítida, de horizontes mais amplos e mais longín-
quos, S. Ex", o Governador José Aparecido de
Oliveira,ao conseguir para Brasília a singular dis-
tinção da Unes co, motivou uma repercussão
mundial. de grandes dimensões culturais, sociais,
políticas e econômicas para Brasília e para o Bra-
sil.
É preciso conhecer na íntegra o decreto gover-
namental, para entender que Brasília não fica en-
gessada.
O que preservado está, como se fora num sa-
crário, é a concepção urbanística da cidade e o
modo muito excepcional e humano de viver dos
brasilienses.
~
Passos dessa magnitude não se enquadram
- no aqui, agora, neste instante.
São dimensões mentais e de um sentir cívico
dos quais, para muitos, só o tempo explicará a
verdade e as razões puras.
Governador José Aparecido, Brasília é hoje Pa-
trimônio Cultural, pertence à Humanidade, e é
brasileiro, como diz o Ministro Celso Furtado.
Por isso e portanto, nós lhe devemos muito.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs. Constituintes, tenho recebido, nos últi-
mos dias, inúmeras denúncias referentes ao atra-
so no pagamento, por parte da Previdência Social,
dos convênios firmados com o Funrural e os Sin-
dícatosdos Trabaladores Rurais. Estes, por sua
vez, fizeram convênios com profissionais, médi-
cos, dentistas e hospitais, para prestação de servi-
ços aos que têm direito ao Funrural. Acontece
que, desde setembro, os pagamentos da Previ-
dência não estão sendo efetuados e, em conse-
quência, os prestadores de serviços também não
estão recebendo seus honorários.
Tenho recebido um grande número de recla-
mações de diversos municípios da região que
represento. Ainda ontem recebi uma reclamação
do Município de lraí, Rio Grande do Sul. que con-
firma as demais denúncias. Não é admissível que
aqueles que prestam serviços aos segurados do
Funrural se sacrifiquem e praticamente financiem
a Previdência Social, quando se anunciater aquele
órgão cento e vinte bilhões de cruzados aplicados
no over e no open deixando de pagar aos benefi-
ciários e aos conveniados. O que é mais grave
ainda e o atraso no pagamento dos proventos
dos aposentados pelo Funrural, que chega a atin-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6057
gir noventa dias em sua grande maioria. Assim,
além de receberem apenas um terço do salário
mínimo, com o atraso, esta quantia chega total-
mente defasada em suas mãos. O mesmo acon-
tece com o reajuste dos aposentados, pois ao
invés de receberem logo a metade do salário míni-
mo, recebem este reajuste em noventa dias ou
mais, quando já se fixaram novos valores para
o salário mínimo, e o reajuste não representa mais
o mesmo valor. E assim acontece, também, com
os atrasos no recebimento dos carnês e, em con-
seqúência, o dinheiro dos aposentados fica por
mais noventa dias na Previdência Social, renden-
do juros e correção monetária com as aplicações,
tudo isto à custa do sacrificio dessa pobre gente,
que, na verdade, não recebe nem o meio salário,
conforme a lei,mas apenas um terço e já desvalo-
rizado.
,
-
Nunca me esqueço da frase pronunciada no
glgantinho do Beira Rio pelo falecido Senador
Tancredo Neves, quando disse que "o trabalhador
rural apenas era considerado meio homem, ou
meia pessoa". Em resposta, devo dizerque a Nova
República conseguiu que o homem, hoje, ficasse
mais reduzido, valendo apenas um terço de ho-
mem, às vezes até menos.
Quero fazer desta tribuna um veemente apelo
às autoridades responsáveis, especialmente a S.
Ex>, o Ministro da Previdência Social, no sentido
de que sejam tomadas as devidas providências .
para que, pelo menos e no mínimo, os nossos
trabalhadores rurais recebam em dia as suas apo-
sentadorias, bem como os profissionais, dentistas
e médicos, que também precisam receber os seus
honorários a contento, e não têm 'condições de
financiar a Previdência Social. Precisamos dar um
basta a essas aplicações, a não ser que as contas
estejam pagas. A Previdência Social não pode
ganhar ainda mais dinheiro, além do que já pa-
gam os trabalhadores e empregadores, com apli-
cações às custas e sacrifIcio desses segurados.
Espero que minhas palavras não sejam vãs e te-
nham caído em terra fértil,para que os segurados
e os prestadores de serviços possam colher os
frutos advindos de decisões corajosas e justas
das autoridades competentes.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, como sempre tenho feito
quando alguma causa de cunho eminentemente
humanístico vem merecer destaque, trago algu-
mas considerações sobre um fato que, sem dúvi-
da, já se reflete sobre todos os povos. Refiro-me
à reunião de cúpula, ocorrida ontem na capital
americana, Washington, que culminou com a as-
sinatura de um acordo histórico, que prevê a elimi-
nação de armas nucleares de curto e médio alcan-
ce.
Ontem, quando o acordo estava sendo assina-
do, certamente o mundo -
particularmente a
Europa e Ásia -
respirava um pouco mais alivia-
do, pois, naquele momento, nos livravamos de
mais de duas mil armas nucleares. O acordo,
que nos faz acreditar na possibilidade de uma
reestruturação intemacional, já que conduz a um
aprofundamento da cooperação mútua, prevê
que, entre os mísseis que a União SOViética terá
de desmantelar, estão 441 SS20, de três ogivas
nucleares cada um, e cinco mil quilômetros de
alcance. Por outro lado, os Estados Unidos esta-
rão destruindo seus mais de 300 foguetes Per-
shing 11 e Cruise, que vêm sendo instalados na
Europa desde 1983.
Entretanto, há que se atentar para o detalhe
de que o total de armas nucleares que serão elimi-
nadas representam tão-somente 4% de todo o
arsenal nuclear existente. Restaram mais de doze
mil ogivas de pequeno porte na Europa -
armas
táticas -
os mísseis nucleares da França e da
Inglaterra e os enormes arsenais das duas super-
potências, cuja eliminação deverá necessaria-
mente ocorrer, para o bem da Humanidade.
Reagan e Gorbachev deverão discutir as possi-
bilidades de uma redução de 50% dos arsenais
de armas de longo alcance e, embora essa meta
nos pareça difícilde ser alcançada a curto prazo,
não devemos nos fixar a um pensamento nega-
tivo. Afinal,os discursos de ontem, em Washing-
ton, transcenderam o protocolo. Carregados de
conteúdo político, estavam endereçados tanto à
opinião pública intemacional, como ao público
interno de cada país, chegando a haver, da parte
do líder soviético, um convite a Reagan para uma
reestruturação, a níver intemacional, da corrida
armamentista. A concordância de Reagan nos le-
vaa acreditar que, acima da diferença de sistemas,
pode haver compreensão.
Cabe reproduzir aqui que o Pravda destacou,
em sua edição de ontem, que que o encontro
entre Reagan e Gorbachev expressa "um descon-
gelamento entre as duas superpotências, em face
do acordo de desarmamento". Sem dúvida algu-
ma, o tratado mostra a superação de uma barreira
psicológica entre as duas nações que nos parecia
intransponível.
De fato, já não é sem tempo que essa atitude
é reclamada. Afinal, líderes são agentes de mu-
dança, 't:ujas habilidades intuitivas e qualidades
pessoais devem ser usadas para atingir metas
e valores mais amplos e mais nobres A função
da liderança é engajar seguidores, sem dividi-los.
É envolver aspirações e necessidades, num pro-
cesso de melhoria das conclições humanas e so-
ciais, erguendo os povos acima de seus próprios
egoísmos, com senso de responsabilidade e hu-
manidade.
Nos dias que correm, diante do sobressalto das
pessoas pelos altos índices de violência e crimína-
lidade, avolumam-se os reclamos por mais segu-
rança, razão pela qual as superpotências devem
esforçar-se para alcançar os objetivos da paz.
Em suma, o mais importante é não deixarmos
que se apague a chama dos direitos humanos,
observando que crises políticas em outros países
podem comprometer toda a paz mundial.
O acontecimento de ontem constitui-se no iní-
cio de uma caminhada necessária e premente.
Afinal, a ameaça de uma catástrofe nuclear não
está afastada, daí a importância de incentivarmos
cada vez mais as medidas de desarmamento, in-
clusive as de longo alcance e mesmo a redução
de forças convencionais. A humanidade não quer
viver sob a ameaça de mísseis e, todos juntos,
num processo contínuo de conscientização, pre-
cisamos absorver a idéia de que não podemos
ver milhões de dólares investidos num negócio
nefasto que conduzirá, fatalmente, à destruição
do próprio homem.
Realmente, a linguagem dos tratados mudou.
Não se fala mais de controle, fala-se de elimina-
ção, "Não podemos continuar a viver como vivía-
mos. Não podemos ter uma sociedade movida
pela força da inércia", disse o LíderGorbachev.
Daqui, desta tribuna, como modesto e humilde
Líderpolitico de Pernambuco, vindo do Agreste,
lá da cidade de Belo Jardim, peço a Deus que
faça com que sejam definidos com clareza e c1ivul-
gados amplamente os acordos entre as duas po-
tências, principalmente em face do peso politico
e da capacidade de influirpositivamente nas deci-
sões que afetam o desempenho de outras nações.
Parabéns, Estados Unid9s e Rússia, pelo ex-
traordinário evento, que repercutiu em todo o
Mundo.
o SR. JOSÉ: LUIZ MAIA (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, inusitado sentimento impele-me à
tribuna nesta hora. Não sei se desencanto ou frus-
tração, se vergonha ou revolta, se insegurança
ou receio pelo futuro doBrasil. Melhor dizendo:
pelo futuro que alguns poucos, em suas elucubra-
ções irresponsáveis, pretendem impor ao nosso
País, exatamente no instante em que a serenidade,
a prudência e o diálogo devem ser a palavra de
ordem, a bandeira com a qual chegaremos à cla-
reira que dissipará as nebulosas que tornam,
plúmbeo o céu de nossos dias.
O espetáculo a que serviu de palco o recinto
da Assembléia Nacional Constituinte na última
quinta-feira, ao apodo de uma galeria ensande-
cida, estimulada -
o que é muito grave -
por
elementos comprometidos com a dignidade da
instituição parlamentar, constitui episódio sobre
o qual necessitamos refletir profundamente, sob
pena de todos, por omissão, partilharmos do des-
moronamento da fragilíssima estrutura democrá-
tica brasileira.
Os fatos que se vêm sucedendo conduzem-nos
a uma constatação irrecusável: conspira-se, acin-
tosamente, contra a soberania da Assembléia Na-
cional Constituinte. Financia-se a baderna, usan-
do indevidamente o nome do trabalhador brasi-
leiro. Financia-se igualmente a represália, em no-
me de pseudovalores morais, como se nosso mo-
dus operandi refletisse qualquer ameaça, por
mínima que fosse, ao reordenamento pacífico da
vida nacional.
O confronto exacerbado entre extremos incon-
ciliáveis coloca-nos no centro de um verdadeiro
caldeirão cujo conteúdo não deve ceder à força
de pressão do fogo de qualquer dos lados. É
indispensável manter o equilíbrio, tarefa que se
tornará possível somente através do diálogo, do
entenclimento, da boa vontade, do consenso. E
a nossa disponibilidade para servir ao País, acima
dos interesses pessoais ou de grupos, parece-me
fundamental para que alcancemos o objetivo colí-
mado.
A transição por que passa o País, depois dos
vinte anos do inverno autoritário, pode até contri-
buir para o clima de inquietação e de asfixia en-
frentado pela sociedade brasileira. Mas atribuir a
esse processo ou por ele convalidar os excessos
a que temos assistido pode parecer, no mínimo,
fIliar-se a uma teoria abismal cujo desdobra-
mento será inevitavelmente ruinoso para o grande
pacto social com o qual desejamos dotar o Brasil,
atrayés da nova Constituição
As conseqüências dos muitos desacertos ainda
permanecem frescas na memória nacional. Nada



6058
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
justifica a reincidência de confrontos, a intransi-
gência obstinada, a prática desastrosa de radica-
lismos. Sabemos que isso não convém ao modelo
de convivência fraterna entre brasileiros, mas, es-
quecidos do compromisso que temos com o futu-
ro, repetimos os pecados de ontem, numa atitude
pueril e Inteiramente destoante da realidade dos
dias atuais e que deve servir de bússola para nossa
caminhada.
Mas será esse, realmente, o retrato de corpo
inteiro do novo Brasil que nos cumpre construir
nesta Assembléia Constituinte? Será efetivamente
o perfil do trabalhador brasileiro aquele documen-
tado pelas câmeras de televisão e que o satélite
revelou aos olhos do mundo? Não, Senhores! Te-
nho absoluta certeza de que não. Essa faceta ne-
gativa é produto de insufladores profissionais, de
agentes da subversão localizada, de serviçais da
discórdia e da baderna.
Esse retrato -
covenhamos -
não espelha
o Brasil reunido neste Parlamento nem evidencia
a consciência ordeira do nosso trabalhador. É,
sim, um atentado, mais um atentado -
que se
perpetra contra a soberania desta Assembléia e
contra o empenho de seus componentes assen-
tados sobre o ideal exclusivo de preparar o Brasil
para sair da crise e retomar o caminho normal
de seu desenvolvimento.
O repúdio aos acontecimentos da última quin-
ta-feira, expresso pelo Presidente de meu Partido,
o ilustre Senador Jarbas Passarinho, muito bem
secundado pelo não menos ilustre Senador Fer-
nando Henrique Cardoso, mereceu e nem mere-
cendo os aplausos da sociedade brasileira. Reflete
exatamente a lucidez da consciência nacional, in-
teressada tão-somente em redimensionar o seu
destino, sempre fiel à legenda de "Ordem e Pro-
gresso" assinalada com muita propriedade no pa-
vilhão patrio.
Mais do que nunca, Srs, Constituintes, precisa-
mos estar unidos para evitar que a turba atropele
o ideário de servir ao País. O entendimento, atra-
vés do qual chegaremos ao consenso, não nos
pode faltar nesta hora em que a dignidade nacio-
nal, distorcida pela leviandade de uns poucos,
é rudemente exposta à curiosidade de outros po-
vos.
O Brasil tem uma História, tem um passado,
mas, acima de tudo, tem à sua frente descortinado
o mais límpido horizonte. Sair das trevas para
a luz é questão do esforço e da temperança que
se concentrada em cada um de nós. Nada impe-
dirá que cheguemos a porto seguro. A borrasca
passa. A nave de nosso destino, como Nação
fraterna, há de trilhar sobre águas tranqüilas, ao
sol da liberdade.
Condenemos e combatamos, sem tréguas, to-
dos os excessos. A Nação brasileira confia em
nosso trabalho. Não podemos cometer o crime
de decepcioná-Ia.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, nunca, antes, foi preciso tanto
equilíbrio, bom senso, cultuar a arte de não aceitar
provocações, ter a sabedoria de, contrapondo ra-
zão, desnudar mistificações.
O Brasil clama, acima de tudo, pela capacidade
de pensar no bem comum. Espancar o choque
entre irmãos. Não adubar inimigos) Respeitar
eventuais adversários. Fazer da lei guarida de di-
reitos. E, nela estribado, assegurar o pensar e
o agir de quem se situa em posição diferente.
Eis a essência do servir.
Não é fácil. Pelo contrário, tropeçamos, pela
inexperiência gerada nos muitos dias de trevas,
na liberdade. Confusões lamentáveis entre o ser
livre e o conviver com a baderna ameaçam a
estabilidade social. Exasperam idéias antagôni-
cas. E -
inconcebível-há quem anseie transfor-
mar o Brasil em terra de ninguém, açulando a
luta de classes
Onde e quando, como e por quê, se faz impe-
rioso o sinal de alerta? O pisar no freio, impedmdo
que os excessos liquidem as aspirações de um
amanhã aberto?
Onde? Nas ruas. Nas praças. Nos palanques.
Nas reuniões. Nos meios de comunicação. Em
qualquer lugar.
Quando? Sempre que alguém se alçar dono
da verdade. E, em nome do que julga certo, estig-
matizar, agredir, pregar a eliminação de quem
o contesta.
Como? Se possível de forma tolerante. Com-
preendendo a angústia dos amordaçados por
duas décadas, porém não deixando passar um
só sinal de fraqueza. O ideal ensina o comando
da maioria e o respeito à minoria, na composição
do melhor para a vida em sociedade.
Por quê? Porque, de outra forma, será a ira
fermentando a violência. A violência semeando
a desunião. A desunião dando por fruto o caos.
O caos impossibilitando construiro pais do futuro.
Discordo de atos do Executivo. Julgo desacer-
tado o período de governo. Lamento promessas
descumpridas e propósitos marginalizados. In-
quieto-me ante a falta de credibilidade e a cres-
cente miséria do povo. No entanto, seria tolo ou
mal intencionado debitar aos atuais govemantes
todos os males que nos afligem. Somos respon-
sáveis coletivamente pelo que aí está. Mudar é
um imperativo, porém não será apontando a raiva,
a vingança, a pior de todas as armas contra nós
mesmos que faremos a redenção.
Temo -
não por medo, por coerência -
o
resultado de pregações ditas partidárias e que,
percebe até o mais ingênuo, enveredam pelo des-
respeito. Pelo ataque grosseiro às autoridades e
às instituições.
A possibilidade de verbalizar o pensamento, a
massa de que é feita a democracia, não tem por
ingrediente o ódio, repele o incitamento à tomada
",do poder a qualquer preço.
Lutar por idéias é o oposto do crê ou morre.
Compactuar com 05 radicais, desejosos de trans-
formar nosso chão em páteo dos interesses de
potências ínternaclonais, é pecado que a História
não perdoará.
O tempo desaconselha bravatas. Inobstante,
ninguém recusará o confronto se o preço da paz
for ceder passo ao descaminho, arma publica-
mente e, já agora, sem nenhum freio usada pelos
radicais.
A responsabilidade é nossa. Se não é possível
guerrear solitariamente, de forma isolada nin-
guém colherá a paz.
O SR. HARLAN GADELHA (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
SI'"' e Srs. Constituintes, é oportuno solicitar à
Presidência da Mesa que sejam transcritos nos
Anais desta Casa, artigos publicados no Informa-
tivo Publicitário do jornal Gazeta Mercantil, dos
dias 14, 15, 16, 17-19,20,21,22 e 23, do mês
de outubro do corrente ano, com os seguintes
títulos:
"PERNAMBUCOEMFOCO:
1) Sólidas Bases para se investir com Se-
gurança.
2) Incentivos à Indústria na Região Metro-
politana.
3) Em Suape, a Plataforma para um Novo
Nordeste.
4) Safra Generosa no Sertão do São Fran-
cisco.
5) Transnordestina: Trilhos para o Desen-
volvimento.
6) O Local Certo para uma Refinaria de
Petróleo.
7) Na Caatinga, Surpresas para 05 Inves-
tidores.
8) Mobilização Geral para o Esforço de
Produção."
No momento só nos resta parabenizar a desta-
cada atuação do eminente Deputado Federal e
Secretário de Indústria e Comércio de Pernam-
buco (Sicom), o empresário Marcos Perez Quei-
roz.
Para tanto, neste breve pronunciamento sobre
o tema, é salutarfazer nossas as palavras do ilustre
Secretário, quando declara no Gazeta Mercantil
,de 14-10-87:
"Pernambuco, que possui tradição indus-
trial por ter sido pioneiro com a agroindústria
da cana-de-açúcar e servido de berço a gran-
des grupos nacionais como Lundgren e
Othon, entre outros, deslocados para o Cen-
tro-SuI e João Santos, Banorte, Brennand,
radicados no próprio Estado, constitui uma
das mais atraentes regiões para acolher os
novos investimentos, no setor.
Temos todas as vantagens comparativas
que algum empresário deseja proporcionar
a seu empreendimento."
A seguir enumera-as:
"A primeira delas, e a mão-de-obra, que,
além de ser mais econômica que a de outras
regiões do País, tem formação para trabalhar
na indústria e apresenta índices de produti-
vidade atestados como os melhores pelas
empresas instaladas no Estado.
Outro ponto considerável é a infra-estru-
tura disponível para acolher os empreendi-
mentos. Recife, a capital, com 2,4 milhões
de habitantes (retifique-se aqui para Região
Metropolitana do Recife), mais de um terço
do Estado, possui eficientes equipamentos
de lazer e de apoio, com universidades, hos-
pitaise um aeroporto internacional conside-
rado o terceiro, em movimento, no País.
05 portos existentes no Estado apresen-
tam condições ideais para o transporte marí-
timo, situando-se a menos de oito horas das
rotas internacionais. O de Recife, especia-
lizado no transporte de mercadorias em ge-
ral, possui três quilômetros de cais e passa
por um processo de ampliação. O Complexo
Industrial Portuário de Suape complementa
o sistema de transporte marítimo do Estado,



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6059
pois possui área com toda a infra-estrutura
para suportar indústrias que precisam impor-
tar grandes insumos e exportarsua produção
para outras regiões e países."
-
Para nós, pernambucanos e nordestinos, o
Complexo Industrial Portuário de Suape é um
marco decisivo para a arrancada vitoriosa da in-
dustrialização da Região.
"No Complexo de Suape, onde já se inves-
tiu em torno de US$ 150 milhões pelo poder
público estadual e US$ 55 milhões pelas di-
versas empresas ali instaladas, como Petro-
brás, Atlantic,Esso, Shell e Texaco, Pernam-
buco quer verimplantarem-se grandes proje-
tos industriais.
Os projetos exigirão investimentos totais
da ordem de U5$.2,5 bilhões,ofertarão cerca
de 25 mil empregos diretos e indiretos e po-
derão modificar radicalmente a presença do
Estado no contexto econômico regional e
nacional:
1) refinaria de petróleo para processar
125 mil barris diários, que demandará mver-
sões de US$ 1,2 bilhão, gerando 12 mil em-
pregos;
2) montadora de automóveis com'capaci-
dade para produzir 200 mil unidades para
a exportação e 100 milpara o mercado inter-
no, que absorverá um investimento de US$
600 milhões, proporcionando emprego para
cerca de 6 mil pessoas, nas áreas de monta-
gem e fornecimento de insumos e serviços.
A oportunidade de negócio foi identificada
pelo Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES);
3) laminação de aços planos em condi-
ções de fabricar 1 milhão de toneladas anuais
para abastecer o Nordeste, cujo consumo
atual é superior a 600 mil toneladas, e expor-
tar o excedente. O Investimento poderá al-
cançar US$ 496 milhões e oferecer 5 mil
empregos, e está sendo analisado pelo Con-
selho Nacional de Siderurgia (Cosinder),que
deverá destiná-lo à iniciativa privada;
4) unidade produtora de ferro-esponja de
400 mil toneladas anuais para substituir a
sucata importada em fomos elétricos. Um
investimento que poderá chegar a US$ 171
milhões, empregando até 2 mil funcioná-
•
1t
\
nos.
O GovernoArraes tem-se caracterizado em dar
ênfase ao proceso desenvolvimentista do Estado,
que esteve estacionado ao longo das últimas dé-
cadas, em decorrência de políticas discrimina-
tórias contra Pernambuco.
Esses quatro grandes projetos são de capital
importância para o soerguimento da economia
do Estado.
Neste momento é imprescindivel o apoio do
Governo Federal para viabilizar a sua implantação.
"A União tem uma dívida a resgatar com os
pernambucanos, pois nunca destinou a nosso Es-
tado Investimento de porte na indústria de base",
afirma o Secretário Marcos Queiroz:
O governo popular de MiguelArraes,sufragado
nas urnas com uma das maiores e expressivas
vitóriasjá conhecidas na história pernambucana,
tem como que um compromisso com o povo,
ao promover o seu desenvolvimento econômico
na geração de novos empregos.
Recife é a capital com a mais alta taxa de de-
semprego do País.
Pólo centralizadorda Região,polarízadorde rni-
grantes advindos de todos os demaís Estados
nordestinos, que para ali vão estudar e trabalhar,
atraídos pelas melhores perspectivas econômicas
da capital pernambucana,
Além disto impulsionados pelo próprio êxodo
rural dentro do Estado, afugentados pela seca,
expulsos do seu habitat natural, inchando a peri-
feria da cidade e empobrecendo cada vez mais
o carnpo.'
Para tanto se faz necessário a implantação de
urna refinariade petróleo na região, como marco
decisivo de uma nova era para a economia do
Estado.
Apartir daí,novos investimentos e grandes em-
preendimentos no setor da indústria de base sur-
girão.
"O investimento, estimado em US$ 1,2 bi-
lhão para processar 125 mil barris diários
de petróleo, proporcionará 2 mil empregos
diretos e 10 mil indiretos, durante o seu fun-
cionamento, e cerca de 12 mil durante a
construção."
"Aprimeira grande vantagem, sem dúvida,
é de localização.Pernambuco responde sozí-
000 por 38% do consumo da Região Nor-
deste setentrional, excetuando os Estados da
Bahia e Sergipe, mais próximos da Refinaria
de Mataripe, situada no Recôncavo Baiano,
e em fase de duplicação. A região metropo-
litana do Recifeconsome ainda 61% do total
do Estado, constituindo-se ainda no pólo de
uma região formada por Paraíba, Alagoas e
o próprio Pernambuco, responsável por cer-
ca de 58% do consumo do Nordeste seten-
trional.
Acrescente-se que-a instalação de uma
refinariade petróleo requer uma área ampla,
com projeção ambiental e com infra-estru-
tura representada por instalações portuárias,
abastecimento d'água, energia elétrica, liga-
ções rodoviária e ferroviária."
"A área do Complexo de Suape, de 13
mil hectares, tem reservado para a preser-
vação ambiental nada menos que 52% do
total e apenas 19% para instalações indus-
triais,mais que suficientes para receber uma
refinaria,e outros empreendimentos.
As instalações portuárias de Suape são
únicas em todo o Nordeste. O píer de granéis
líquidos já construído tem extensão de 305
metros e capacidade de carga e descarga
simultânea de dois navios de até 30 milTPB,
através dutovia própria."
"A instalação da refinaria também permi-
tirá a integração das linhas de produção de
algumas empresas químicas de Pernambu-
co, como a Coperbo, que tem ampliação pre-
vista de 229% para 160 mil toneladas de
elastômeros, termoplástícos, eteno alcool-
químico e polisopreno. Um investimento de
US$ 91,1 milhões.Apolimerização de isopre-
no depende da definição, por parte da Petro-
brás, da implantação de uma unidade para
produzir isopreno, que também poderá ser
viabilizada com a decisão de se instalar a
refinariaem Pernambuco."
Para Pernambuco, a concretIzação do pro-
jeto de ampliação da Coperbo, na opinião
do Presidente de Suape, tomará o Estado
o maior pólo nacional produtor de elastô-
meros sintéticos, gerando oportunidades pa-
ra o surgimento de indústria de transforma-
ção para a produção de pneus, artefatos de
borracha, sapatos, etc.
Finalizando.só nos resta transcrever a ad-
vertência, em forma de denúnoa, do Presi-
dente da federação das indústrias do Estado
de Pernambuco -
Fíepe, Dr.Gustavo Quei-
roz, quanto ao descaso do Governo Federal
para com a região, nos seguintes termos:
"Preocupada com a produtividade das
grandes indústrias pernambucanas, abaixo
da média do mercado nacional, a Fiepe suge-
re a necessidade de uma politica industrial
forte,a ser articulada com o GovernoFederal,
por meio do Banco Nacional de Desenvol-
vimento Econômico e Social (BNDES)e ór-
gãos como a Sudene.
O próprio Presidente da entidade, Gustavo
Queiroz, disse a este jornal que não se justi-
ficao fato de o BNDES prestar socorro fman-
ceiro a grandes empresas privadas do País,
em detrimento do Nordeste, região de nove
Estados e com uma população superior a
40 milhões de habitantes."
,
Aodefender maiores investimentos da Sudene
para o seu Estado, ele criticou o orçamento deste
ano daquele órgão, de cerca de 13 bilhões, o
que em sua opinião é insuficiente.
Para Queiroz, não só Pernambuco precisa de
mais capital, mas também toda a região dele ne-
cessita e assinala a necessidade mínima de verbas
para a Sudene, em 1988, equivalente a US$ 500
rnUhões, cerca de Cr$30 bilhões ao cdmbio desta
semana.
"Pernambuco retoma à União em impos-
tos e taxas muito mais do que recebe", assi-
nala. "E o Governo deve conscientizar-se pa-
ra as graves questões sociais determinadas
pelo desemprego" (Transcrito do jornal "Ga-
zeta Mercantil", de 25-11-87, Caderno Rela-
tório da Gazeta Mercantil,Opções de Investi-
mento. Pernambuco: Uma PolíticaIndustrial
para a Região).
É o que tinha a dizer.MuitoObrigado!
ARTIGOS A aUE SE REFERE O ORA-
DOR:
, SÓUDAS BASES PARA SE
INVESTIR COMSEGURANÇA
Pernambuco que possui tradição industrialpor
ter sido pioneiro com a agroindústria da cana-de-
açúcar e servidode berço a grandes grupos nacio-
nais como Lundgren e Othon, entre outros, deslo-
cados para o Centro-Sul, e João Santos, Banorte
e Brennand, radicados no próprio Estado, cons-
tituiuma das alternativasmais atraentes para aco-
lher os novos investimentos, no setor.
"Temos todas as vantagens comparativas que
algum empresário deseja proporcionar a seu em-
preendimento", afirma o Deputado Federal e em-
presário Marcos Perez Queiroz, titular da Secre-
taria de Indústria e Comércio de Pernambuco (Si-
com).
A primeira delas, destaca o secretário pernam-
bucano, é a mão-de-obra, que além de ser mais
econômica que a de outras regiões do País, tem
formação para trabalhar na indústria e apresenta



6060
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
índices de produtividade atestados como as me-
lhores pelas empresas instaladas no Estado.
Outro ponto considerável é a infra-estrutura dis-
ponívelpara acolher os empreendimentos. Recife,
a capital, com 2,4 milhões de habitantes, mais
de um terço do Estado, possui efecientes equipa-
mentos de Jazer e de apoio com universidades,
hospitais e um aeroporto internacional conside-
rado o terceiro em movimento no País.
Os portos existentes no Estado apresentam
condições ideais para o transporte marítimo, si-
tuando-se a menos de oito horas das rotas inter-
nacionais, O de Recife, especializado no trans-
porte de mercadorias em geral, possui três quilô-
metros de cais e passa por um processo de am-
pliação. "O Complexo IndústrialPortuário de Sua-
pe complementa o sistema de tranporte marítimo
no Estado, pois possui área com toda a infra-es-
trutura para suportar indústrias que precisam im-
portar grandes ínsumas e exportar sua produção
para outras regiões e países", 'explica.
No complexo de Suape, onde já se investiu
em tomo de US$ 150 milhões pelo poder público
estadual e US$ 55 milhões pelas diversas empre-
sas ali instaladas, como Petrobrás, AtIantic,Esso,
SheIl e Texaco, Pernambuco quer ver implanta-
rem-se grandes projetos indústriais.
Os projetos exigirão investimentos totais da or-
dem de US$ 2,5 bilhões, ofertarão cerca de 25
rmlempregos diretos e indiretos e poderão modi-
ficar radicalmente a presença do Estado no con-
texto econômico regional e nacional:
1) refinaria de petróleo para processar 125 mil
barris diários que demandará inversões de US$
1,2 bilhão, gerando 12 mil empregos;
2) montadora de automóveis com capacidade
para produzir 200 mil unidades para a exportação
e 100 mil para o mercado interno, que observará
um investimento de US$ 600 milhões, proporcio-
nando emprego para cerca de 6 mil pessoas, nas
áreas de montagem fornecimento de insumas
serviços. A oportunidade de negócio foi indentí-
ficada pelo Banco Nadonal de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES);
3) laminação de aços planos-em condições
de fabricar 1 milhão de toneladas anuais para
abastecer o Nordeste, cujo consumo atual é supe-
rior a 600 mil toneladas, e exportar o excedente.
O investimento poderá alcançar US$ 496 milhões
e oferecer 5 mil empregos, e está sendo analisado
pelo Conselho Nacional de Siderurgia (Conder),
que deverá destiná-lo à iniciativaprivada;
4) unidade produtora'de ferro-esponja de 400
mil toneladas anuais para substituir a sucata im-
portada em fornos elétricos. Um investimento que
poderá chegar a US$ 171 milhões, empregando
até 2 mil funcionários.
Para viabilizar a implantação desses quatro
grandes projetos, Pernambucano pretende contar
com o apoio do Governo federal. "A União tem
uma dívida a resgatar com os pernambucanos,
pois nunca destinou ao nosso Estado investimen-
to de porte na indústria de base", reclama Queiroz
Aação governamental da Sicom contempla co-
mo prioridade, igualmente, consolidar a região
metropolitana do Recife como pólo industrial di-
versificado. Queiroz destaca a existência atual de
cinco distritos industriais.
ASicom desenvolve, ainda, dois projetos espe-
ciais de implantação de núcleos industriais Um
deles é o conjunto industrial milltifabrilde Jaboa-
tão, que visa à construção de 24 galpões com
área total de 38 mil metros quadrados, agrupados
em cinco conjuntos, numa área de 24 hectares,
para recepção de pequenas e médias empresas
com grande potencial, mas que encontram difi-
culdades para expandir-se por visível saturação
das instalações atuais e da infra-estrutura local.
Outro núcleo é o centro urbano do Curado,
com duas áreas bem distintas para abrigar resi-
dências e instalações para comércio e serviços
leves e também serviços pesados, indústrias e
empresas de transporte rodoviário e de passa-
geiros. Em Curado, informa o titular da Sícom,
haverá urna área com 35 lotes de 2.240 metros
quadrados cada uma reservada especialmente
para as empresas de informática.
A interiorização da industrialização, caminho
para reduzir os desequilíbrios e harmonizar o inte-
rior do Estado com a capital, completa o plano
de ação da, Sicom. O maior destaque cabe ao
potencial da microrregião do sertão do São Fran-
cisco. Nesta área tem prosperado o cultivo irriga-
do de tomate, melancia, cebola, alho, uva e melão.
A elevada produtividade alcançada por essas
culturas, em especial a do tomate (3.2,6 mil kg
por hectare, bem acima da média nacional), tem
atraído a implantação de indústrias no distrito de
Petrolina, que já atingem o número de dez, entre
elas a Companhia Industrial e Mercantil Paoletti.
O Valedo São Francisco também tem revelado
um grande potencial para o plantio de grãos, em
particular a soja, nos cerrados situados no oeste
da Bahia. "Com a construção de um simples tre-
cho de 200 km de ferrovia, ligando o porto de
Petrolina a Salgueiro, toda a safra poderá seguir
até o porto de Suape com um quarto do custo
atual", explica o secretário pernambucano. "A
obra sairá por apenas US$ 170 milhões, uma
fração do investimento exigidopor outras em fase
de planejamento e execução", diz.
Semsontar as variadas oportunidades de negó-
cios e as vantagens comparativas de localização,
infra-estrutura e qualidade da mão-de-obra, o go-
verno de Pernambuco oferece, também, incen-
tivos aos empresários que querem investir no Es-
tado. Um deles, de ordem fiscal, é a redução de
até 50% do ICM devido _pela empresa, duran.
o prazo de cinco anos, para investimento fIXO.
Um outro, de ordem financeira, oferece emprés-
timo no valor de até 50% do lCM devido pela
empresa, destinado a financiar o capital de giro
ou investimento fixo.Ressalta-se o fato de ambos
serem excludentes. As indústrias acolhidas pelo
Estado beneficiam-se ainda dos incentivos fiscais
proporcionados pela Superintendência de Desen-
volvimento do Nordeste (Sudene), e podem con-
tar com até 50% de colaboração financeira no
investimento total. "Nos últimos sete anos, 121
projetos industriais incentivados pela Sudene fo-
ram instalados em Pernambuco. Estamos recep-
tivos para acolher novos empreendimentos", assi-
nala Marcos Queiroz.
INCENTIVOS À INDÚSTRIA NA
"REGIÃO METROPOLITANA
A Região Metropolitana do Recife (RMR) possui
uma área de 2.201 quilômetros quadrados, equi-
valente a apenas 2,2% da superficie de Pernam-
buco. Mas nela concentram-se 2,4 milhões de
habitantes, superior a um terço do total do Estado.
Estima-se que um quarto da população economí-
camente ativa da RMR vivade subemprego e que
até três quartos dos trabalhadores recifenses te-
nham uma renda mensal inferior ou igual a dois
salários mínimos.
Para reverter este dificil quadro SOCIal, o gover-
no de Pernambuco pretende incentivar ao máxi-
mo a instalação de indústrias na RMR. "Aatividade
industrial, em função de sua capacidade produ-
tiva, é a que possui maiores condições de gerar
efeitos multiplicadores favoráveistanto no campo
econômico quanto social", afirma o Secretário
de Indústria e Comércio, Marcos Perez Queiroz,
empresário e Deputado Federal.
A população da RMR, apesar dos problemas
sociais que enfrenta, é considerada por Queiroz
um verdadeiro patrimônio. "Trata-se de uma
mão-de-obra acostumada a trabalhar no parque
fabril,com conhecimentos adquiridos nos diversi-
ficados ramos que compõem a indústria pernam-
bucana e com índices de produtividade atEstados
como dos melhores pelas empresas aqui instala-
das", diz.
Perfilempresarial
O perfiltípico da indústria que pode ter sucesso
e atrair o interesse e incentivos do governo de
Pernambuco são os empreendimentos de médio
ou grande porte e que utilizempreferencialmente
insumos de origem local para a substituição de
importações do próprio Estado, da região e do
País, segundo definição de Antônio Carlos Pessoa
de Melo, Presidente do Diper -
Companhia de
Desenvolvimento Industrial de Pernambuco, ór-
gão responsável pelo fomento e pela execução
do programa de industrialização do Estado.
Uma das primeiras ênfases do Diper está no
esforço para atrair a Pernambuco indústrias do
setor de informática.
Um recente estudo realizado pela Associação
Brasileira da Indústria de Computadores e Perifé-
ricos (Abicomp) classifica Recife como a metró-
pole do Nordeste que possui melhores condições
para a instalação de indústrias do setor.
Para abrigar as empresas do setor de informá-
tica, o Diper está implantando o Centro Urbano
do Curado, onde serão vendidos lotes com prazos
máximos de financiamento de doze meses e de
construção até seis meses a partir da assinatura
do contrato.
Outro núcleo industrial em implantação pelo
Diper é o Conjunto Industrial Multifabril do Jaboa-
tão (CIMJ), que será composto de 24 galpões
para 60 pequenas e médias empresas e um edifi-
cio de administração, abrangendo uma área cons-
truída de 38 mil metros quadrados, agrupados
em 5 conjuntos -
'denominados "bolsões" -,
que se distribuem espacialmente numa área de
24 hectares. "Numa primeira etapa, serão conclui-
dos três galpões do 'bolsão A' e um do 'bolsão
B', que terão espaço suficiente para acomodar
até 15 indústrias em sua área de 7.519 metros
quadrados", informa Melo.
Com o CIMJ, o Diper pretende, de acordo com
Melo, apoiar sobretudo as pequenas e médias
empresas que se encontram em dificuldades de
se expandir devido à visívelsaturação das instala-
ções atuais e da infra-estrutura do local.O objetivo
do Estado é que essas pequenas e médias empre-
sas, que empregam mão-de-obra intensiva e co-
mercializam seus produtos na própria RMR, se
desenvolvam e passem também a ser supridoras



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6061
das grandes empresas já existentes na região e
que vierem a se instalar.
Apoio às pequenas empresas
Os projetos industriais instalados em Pernam-
buêo no período de 1979 a junho de 1986 e
incentivados pela Superintendência do Desenvol-
vimento do Nordeste (Sudene) chegaram a 121,
equivalentes a 21 % do total, proporcionando a
geração de 22,6 mil empregos diretos. Esses pro-
jetos estão hoje implantados, em sua maioria, nos
distritos industriàis da RMR.
Os distritos industriais, em número de cinco,
de acordo com o presidente do Diper, adquiriram
com o tempo vocações próprias em função' do
tipo de mão-de-obra existente em cada local e
da própria aglomeração das empresas com ativi-
dades semelhantes:
1) Distrito Industrial Comendador Arthur Lund-
gren
Área: 472 hectares
Localização: Municípios de Paulista e Abreu e
Líma
Distância do Recife: 20 km
Situação: As empresas instaladas em Paulista
têm predommância nos gêneros industriais de
vestuário, destacando-se a Hering do Nordeste
SA, Santista -
Indústria Têxtil do Nordeste SA
e Tekanor S.A.
2) Distrito Industrial do Cabo
Área: 387 hectares
Localização: Município do Cabo
Distância do Recife: 30 km
Situação: Asprincipais empresas instaladas são
do setor químico, como a Rhodia Nordeste SA
e a Companhia Pernambucana de Borracha Sin-
tética (Coperbo).
3) Distrito Industrial Sócio-Integrado Henrique
Dias
Área: 375 hectares
Localização: Jaboatão
Distância do Recife: 12 km
Situação: Entre as empresas instaladas no local
destacam-se a Ford Brasil SA e a Alpargatas
Nordeste SA
4) Distrito Industrial do Curado e Várzea
Área: 126 hectares
Localização: Recife
Distância do centro de Recife: 15 km
Situação: Há grandes empresas instaladas na
região. como a Siderúrgica Açonorte SA e a In-
dústria de Azulejos SA, mas a tendência tem
sido a vinda de empresas do setor eletroeletrô-
nico, como a Philips Eletrônica do Nordeste SA
e a Sul América Teleinformática SA
5) Distrito Industrial de Igarassu
-Área: 150 hectares
Distância do Recife: 40 km
, A vocação são as atividades dos setores metal-
mecânico, têxtil e químico. Suas empresas mais
representativas são a Elekeiroz do Nordeste, In-
dústrias Químicas SA., Alcoa -
Alumínio do Nor-
deste SA.
EM SUAPE, A PLATAFORMA
PARAUM NOVO NORDESTE
O complexo industrial-portuário de Suape, a
40 quilômetros do Recife, fOI concebido para mu-
dar radicalmente o perfil econômico e social de
Pernambuco, resgatando ao Estado a posição de
pólo dmâmico de desenvolvimento do Nordeste,
perdida para a Bahia ao longo das duas últimas
décadas.
Com essa destinação, o empreendimento exibe
números por si mesmos eloqüentes: área total
de 13 mil hectares, sendo 52% destinados à pre-
servação ambiental; 15%, à preservação cultural;
9%, a obras de infra-estrutura; 3% reservados à
zona residencial; 2%, à zona agrícola e florestal;
e 19%, à zona portuária e industrial propriamente
dita.
'
O sistema portuário possui dimensões impres-
sionantes, exibindo um molhe ou quebra-mar de
enrocamento com extensão total de 2.950 me-
tros, um pier de granéis líquidos com 305 metros,
para atracação simultânea de dois navios de 30
mil TPB, um cais industrial com 340 metros de
comprimento e 39 de largura, com dois berços
externos para receber navios de 15 mil TPB e
dois berços internos para atracação de navios de
até 80 mil TPB.
'
"Tudo isso custou ao Estado de Pernambuco
cerca de US$ 150 milhões em recursos próprios,
porque mais uma vez o governo federal se furtou
em assumir sua responsabilidade de investir em
projetos de infra-estrutura no Estado de Pernam-
buco", afirma o secretário de Indústria e Comércio
de Pernambuco, Marcos Perez Queiroz, empre-
sário e deputado federal. "O que provocou a redu-
ção de recursos para o governo estadual aplicar
nas áreas prioritárias da educação, saúde e sanea-
mento" completa.
,
Muito ainda há a ser feito em Suape, como
a dragagem da Darsena, uma bacia para evolução
dos navios de forma retangular, dotada de um
cais com dois quilômetros de extensão por um
quilômetro de largura e com espaço para a insta-
lação de fábricas que necessitam de cais próprio
para o transporte maritimo de Insumos e produtos
acabados.
A infra-estrutura disponivel em Suape e sua
localização estratégica, ã oito horas apenas das
rotas internacionais, constituem motivo mais do
que suficiente para atrair investimentos de porte
na indústria de base, algo que os pernambucanos
sempre reivindicaram junto ao governo federal,
mas nunca foram atendidos.
Entre os investimentos compatíveis com a
magnitude de Suape, o presidente do complexo
industrial portuário, Rilson Carneiro Raposo, res-
salta:
• Refmaria de petróleo para processar 125 mil
barris diários, um investimento calculado em US$
1,2 bilhão, que deverá gerar 12 mil empregos
diretos e indiretos.
• Montadora de automóveis para fabricar 200
mil unidades dirigidas para o mercado externo
e 100 mil para o interno, um investimento que
poderá alcançar US$ 600 milhões, gerando 6 mil
empregos diretos e indiretos.
_
• Usina para laminação de aços planos com
condições de fabricar 1 milhão de toneladas
anuais, para atender ao mercado nordestino, cujo
consumo é hoje superior a 600 mil toneladas,
e exportação do excedente. O investimento está
estimado em US$-496 milhões e oferecerá 5 mil
empregos no total.
-
• Unidade produtora de ferro esponja. com ca-
pacidade para 400 mil-toneladas anuais, desti-
nada a substituir o consumo da sucata em fornos
elétricos. O investimento poderá chegar a US$
171 milhões e empregará até 2 mil pessoas.
O complexo de Suape também apresenta voca-
ção para atividades navais e pesqueiras. Figura
nos planos do governo do Estado instalar em
Suape um grande estaleiro para construção de
navios e reparos navais, aproveitando a proximi-
dade do porto das rotas marítimas internacionais.
Esse mesmo fator oferece competividade para
se implantar em Suape, segundo Raposo, um ter-
minal pesqueiro, que já vem sendo negociado
com alguns países com grande atividade no setor
e que se mostraram interessados no investimento
O terminal pesqueiro permitirá incrementar a
captura de atuns e outros pescados, tais como
"yellonfin tuna", "bí-eyed tuna", "albacore", a se-
rem destinados à exportação, além do "tuna atlan-
ticus", muito procurado no mercado interno.
Além disso, o empreendimento poderá estimular
as pequenas empresas. mediante a prestação de
assistência técnica, apoio na comercialização e
manutenção de embarcações, manter estoques
regulador de pescados para o consumo interno
e servir de base a navios estrangeiros que operam
noAtlântico Sul, mediante a oferta de suprimentos
de combustíveis, óleos lubrificantes, água potável,
mantimentos, iscas, equipamentos e ferramentas,
além de serviços e manutenção de embarcações.
Outras oportunidades de negócios, embora de
menor porte mas igualmente promissoras, po-
dem ser identificadas em Suape. A sucroalcool-
química, na opinião de Raposo, é uma delas.
Outra opção é o mercado de fertilizantes, que
conta como principal vantagem a disponibilidade
"de rocha fosfática e de gipsita.
Toda uma linha de incentivos fiscais e finan-
ceiros vem sendo oferecida pelo governo federal
através da Superintendência de Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene) aos projetos a serem im-
plantados em Suape.
'
O governo estadual oferece ainda uma linha
especial de incentivos para Suape através da Lei
n° 9.861, que criou o Fundo de Desenvolvimento
de Suape. A lei garante a participação acionária
do Estado ou aquisição de debêntures das empre-
sas instaladas na área, até o limite máximo equiva-
lente a 50% do ICM devido, com contrato de re-
compra pelo prazo de dez anos até o montante
investido pelo empresário.
Por ser uma área isolada, o complexo de Suape
constitui, na opinião de Raposo, um distrito ideal
para receber empresas dentro do conceito de Zo-
na de Processamento de Exportações (ZPE). "Po-
demos facilmente implantar o sistema de controle
aduaneiro exigido por uma ZPE Só precisamos
saber quais serão as regras de funcionamento
dessas zonas", garante.
,
I'
SAFRAS GENEROSAS NO
SERTÃO DO SÃO FRANCISCO
O cultivo de aspargo em Petrolina, distante 754
quilômetros a oeste do Recife, exibe uma produti-
vidade de 8 toneladas por hectare, quatro vezes
maior que a média nacional. Essa lucrativa ativida-
de, com intensidades variáveis, também ocorre
com outras culturas como o algodão herbáceo,
arroz, banana. caju, cebola, laranja. limão. melan-
cia, melão, tomate, videira, etc.
"O Sertão do São Francisco significará para
o Brasil o mesmo que a Califórnia representou
para os Estados Unidos", afirma o empresário
e deputado federal Marcos Perez Queiroz, secre-



6062
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Dezembro de 1987
tário de Indústria e Comércio do Estado de Per-
nambuco.
Adísponíbllídade de matéria-prima farta e bara-
. ta e a abundância de mão-de-obra têm estimu-
, lado o desenvolvimento da agroindústria na mi-
crorregião. O cultivode tomate, em especial, ocu-
pou 12 mil hectares em 1986, proporcionando
uma safra de 420 miltoneladas, com uma expres-
siva produtividade de 35 mil quilos por hectare,
duas vezes superior à média nacional.
Grande parte desta produção foiabsorvida pela
Etti Nordeste Industrial SA, uma das empresas
instaladas no Distrito Industrial de Clementino
Coelho, em Petrolina. Antônio Carlos Pessoa de
Mello, presidente do Diper-
Companhia de De-
senvoMmento Industrialde Pernambuco, respon-
sável pela execução da política do setor, informa
que na área de 610 hectares do Distritode Petro-
lina já estão funcionando sete empresas, além
de três em fase final de implantação, uma em
implantação e mais seis com implantação progra-
mada, totaJizando uma oferta de empregos da
ordem de 3,1 mil pessoas.
"O distrito é dotado de sistema viário de 7,2
quilômetros, rede de energia elétrica, sistema de
abastecimento de água e comunicação. Alémdis-
so, encontra-se interligado por rodovias às princi-
pais capitais da região, está próximo do aeroporto
de Petrolina,que possui infra-estrutura adequada
para a operação de aviões a jato", descreve Melo.
Como oportunidade de negócios na agroindús-
tria, o Diper ressalta a implantação de unidades
beneficiadoras de uvas, objetivando a produção
de vinhos finos e passas, pois as condições climá-
ticas no Vale do São Francisco são ideais para
este tipo de indústria,garantindo apreciávelpoten-
cial de exportação. A produção de uva já atinge
mil hectares para uma safra superior a 40 mil
toneladas por ano. Hácondições ainda de implan-
tação de unidades beneflcíadoras de melão, me-
lancia, manga, limão, laranja e outros cítricos.
Destaque igualmente pode ser dado ao aproveita-
mento dos excedentes de produção 'de cebola
e tomate, pois justificam a instalação de uma uni-
dade industrial específica.
As opções de investimentos da microrregião
do Vale do São Francisco tenderão a crescer à
medida que avança a implantação dos projetos
aprovados e em estudo pela Companhia de De-
senvolvimento do Vale do São Francisco (Code-
vasf),do Ministérioda Irrigação,e Superintendên-
cia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),
do Ministériodo Interior.
A Codevasf, responsável pela implantação de
três dístntos irrigados em NiloCoelho, Bebedouro
e Petrolêndía, com uma área total de 23,2 mil
hectares, deverá irrigar, até 1990, mais 40 mil
hectares,46,2% da meta estabelecida para o Esta-
do de Pernambuco pelo Programa de Irrigação
do Nordeste (Proine). Os demais participantes
desse programa são o Departamento Nacional
de Obras Contra as Secas (DNOCS), também
do Ministério da Irrigação, responsável por 5,2
mil hectares, a iniciativa privada na forma de em-
presa, com 24,0 mil hectares, o Programa de
Apoio ao Pequeno Produtor (PAPP), vinculado à
Sudene, com 12 mil hectares, utilizandoa tecno-
logia de irrigação pontual e, finalmente, o próprio
governo estadual com 5,7 mil hectares.
Papel da Sudene
Os incentivos aos projetos agropecuários e in-
dustriais são fornecidos pela Sudene. O órgão
federal apresentava um balanço expressivo até
junho deste ano, o que mostra o potencial de
desenvolvimento da microrregião do sertão do
São Francisco: o número de projetos aprovados
chegou a dezenove, sendo onze já implantados
e seis em implantação. Entre os projetos em aná-
lise encontram-se três para a fabricação de polpa
de tomate e um outro para o setor têxtil. Esses
empreendimentos poderão gerar oportunidades
de empregos diretos para 1,3 mil pessoas, com
investimentos totais da ordem de Cz$ 690,6 mi-
lhões.
As cartas-consulta apresentadas à Sudene
compreendem projetos nas áreas agroindustrial,
têxtil e um hotel, que poderão proporcionar em-
pregos diretos para 2,2 mil pessoas e investimen-
tos de Cz$ 984,6 milhões.
TRANSNORDESTINA: TRILHOS
PARA O DESENVOLVIMENTO
As promissoras regiões do Vale do São Fran-
cisco e dos cerradsos próximos apresentam um
potencial agrícola excepcional com seus 6 mi-
lhões de hectares, metade propícia à prática da
agricultura irrigada e a outra metade à produção
de grãos.
Mas,apesar desse potencial, os produtores pio-
neiros enfrentam um problema grave de trans-
porte da safra. A soja de Barreiras, região oeste
da Bahia que já produz 200 mil toneladas anuais,
paga, por exemplo, um frete de (lS$ 20 a tonelada
para levar o produto até Paranaguá, tradicional
porto paranaense exportador de grãos, distante
mais de 2,5 mil quilômetros.
"Ouso do transporte fluvial pela hidrovianatural
do São Franciscoaté o porto de Petrolina,seguido
de transbordo para vagões ferroviários, faria com
que os grãos do cerrado do Valedo São Francisco
chegassem ao Complexo Industrial Portuário de
Suape, 3 milquilômetros mais próximo dos maio-
res mercados internacionais consumidores, por
(lS$ 5 a tonelada, um quarto do custo atual",
analisa o presidente do Diper -
Companhia de
DesenvoMmento Industrial de Pernambuco, An-
tônio Carlos Pessoa de Melo.
Para que esse sonho cios habitantes do Vale
doSão Francisco (lO milhões de pessoas, segun-
do o censo de 1980, ou 8,4% da população brasi-
leira) se-tome realidade é preciso construir um
trecho de 200 quilômetros de ferrovia, unindo
Petrolina ao ponto final da linha da RFFSA em
Salgueiro, ambos municípios de Pernambuco.
"O empreendimento custará apenas cerca de
use 170 milhões, uma fração do custo de outros
projetos do mesmo gênero", calcula o deputado
federa!e empresário Marcos Peres Queiroz,titular
da Secretaria de Indústria e Comércio (Sicom)
de Pernambuco.
Aferrovia,jábatizada de "Transnordestina",terá
o que transportar de imediato, começando pela
safra de grãos dos cerrados epela produção nas
áreas irrigadas de Juazeiro e Petrolina.
No futuro, receberá a safra que será colhida
na área de 1 milhão de hectares em implantação
pelo Programa de Irrigação do Nordeste (Proine),
que prevê investimentos da ordem de (lS$ 4,3
bilhões.
"O corredor de transporte também terá o que
trazer para a região do Vale do São Francisco,
como, por exemplo, fertilizantes e produtos a se-
rem consumidos na região pela agricultura e pela
agroindústria, além de alimentos para a popu-
lação nordestina carente, o que diferencia o pro-
jeto de um corredor típicode exportação", ressalta
o secretário pernambucano.
Àmedida que o volume de mercadorias, produ-
tos agricolas e insumos aumente o movimento
do corredor, deverão ser completados os investi-
mentos para ampliação da capacidade do sistema
intermodal, propõe Queiroz.
Parte dos recursos disponíveisserá empregada
no balizamento do rio São Francisco, o que toma-
rá mais confiável a navegação ao longo do seu
extenso curso. Outra parte dos recursos será em-
pregada na consolidação do porto de Petrolina
que dispõe hoje de dois cais, sendo um para o
embarque de minérios, principalmente de gipsita,
da qual Pernambuco dispõe da maior
reserva
do País, e outro para mercadorias em geral em
um armazém de 2 mil metros quadrados, cuja
capacidade de estocagem é de aproximadamente
500 toneladas. O restante do dinheiro necessário
para concluiro projeto de sistema intermodal será
gasto com a modernização do trecho ferroviário
entre Salgueiro e Suape.
Os Estados a serem beneficiados com a obra
serão Minas Gerais, Bahia, Alagoas, Sergipe, Rio
Grande do Norte, Paraíba, Ceará e mais os Esta-
dos das Amazônia Legal, em especial Goiás.
Para o Estado de Pernambuco, os benefícios
serão imediatos e com grande efeito multiplica-
dor. O Complexo Industriale Portuário de Suape,
um investimento de aS$ 150 milhões do governo
do Estado, poderá aumentar seu movimento com
o transporte de grãos e de insumos provenientes
e destinados ao Vale do São Francisco. A área
industrial reservada em Suape receberá fábricas
para processar a safra de grãos e outros produtos
agrícolas.
A extensão de um ramal, ligando Araripina à
ponta da Transnordestina, em Salgueiro, estimu-
lará a atividade de extração e beneficiamento de
gipsita. que, naquela região, a 800 quilômetros
de Recife, equivale a 88% da demanda nacional
de gipsita natural e a 72% do produto beneficiado
(gesso), que no total está sendo estimada em
eoo mil toneladas até o fim deste ano.
O LOCAL CERTO PARA CIMA
REFINARIA DE PETRÓLEO
A Petróleo Brasileiro S/A (Petrobrás) estuda a
implantação de uma refmariano Nordeste do País.
Para os pernambucanos a escolha do seu Esta-
do para acolher o empreendimento terá um signi-
ficado especial. "Será o primeiro grande investi-
mento do governo federal em Pernambuco no
setor da indústria de base, e, conseqüentemente,
o pagamento de uma dívidaantiga", avalia o em-
presário e deputado federalMarcosPerezQueiroz,
titular da Secretaria de Indústria e Comércio de
Pernambuco.
O investimento, estimado em aS$ 1,2 bilhão
para processar 125 mil barris diários de petróleo.
proporcionará 2 rml empregos diretos e 10 mil
indiretos durante seu funcionamento e cerca de
12 mil durante a construção. Mas os pernam-
bucanos não encaram a implantação da refinaria
no Estado como uma espécie de favordo governo



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6063
federal. "Será um reconhecimento das vantagens
econômicas e estratégicas que oferecemos", ob-
serva Queiroz.
A primeira grande vantagem, sem dúvida, é
de ordem locacional. Pernambuco responde sozi-
nho por 38% do consumo da região Nordeste
setentrional, excetuando os Estados da Bahia e
Sergipe, mais próximos da Refinariade Mataripe,
situada no Recôncavo Bahiano, e em fase de du-
plicação. Aregião metropolitana do Recifeconso-
me ainda 61%do total do Estado, constituindo-se
ainda num pólo de uma região formada por Paraí-
ba, Alagoas e o próprio Pernambuco, responsável
por cerca de 58% do consumo do Nordeste seten-
trional.
Acrescente-se que a instalação de uma refinaria
de petróleo requer uma área ampla com proteção
ambiental e com infra-estrutura representada por
instalações portuárias, abastecimento d'água,
energia elétrica, ligações rodoviária e ferroviária.
"Todos esses requisitos são oferecidos pelo Com-
plexo Industrial Portuário de Suape", garante
Queiroz.
Aárea do complexo de Suape, de 13 mil hecta-
res, tem reservado para a preservação ambiental
nada menos que 52% do total e apenas 19%
para instalações industriais, mais que suficientes
para receber uma refinaria, e outros empreen-
dimentos.
As Instalações portuárias de Suape são únicas
em todo o Nordeste. "O pier de granéis líquidos
já construido tem extensão de 305 metros e capa-
cidade de carga e descarga simultânea de dois
navios de até 30 mil TPB, através de dutovia pró-
pria", destaca o presidente do órgão gerenciador
de Suape, Rilson Carneiro Raposo.
O pier vem sendo utilizado desde 1984 pela
pe~rbrás DistribuidoraS/A e outras empresas do
se
r como, Esso Brasileira de Petróleo S/A, Cia.
Atla tic de Petróleo S/A,Shell do BrasilS/A,Texa-
co o BrasilS/Aque já investiram US$ 55 milhões
nu
parque de tancagem para regular todo o
abestecímento de combustíveis líquidos das re-
giões Norte e Nordeste.
A possibilidade de construção de píers para
receber navios de maior capacidade, até 115.000
TPB que atenda à refinaria foi previsto no projeto
de Suape. O espaço existente permite a operação
conjunta de dois atracadouros, ambos com pro-
fundidade natural de 15 metros que pode ser a~­
pliada para 17 metros através de dragagem.
~~dos esses investimentos feitos na infra-es-
tru'r,ra de Suape proporcionarão uma conside-
rável economia à Petrobrás na implantação da
refinaria."Calculamos a redução de custo do pro-
jeto em US$ 150 milhões, e de dois anos no
prazo de antecipação no início de operação da
refinaria, o que significará igualmente economia
de milhões de dólares, devidoa existência de infra-
estrutura pronta" informa Rilson Raposo.
Outro argumento de peso considerável parà
a Petrobrás instalar a refinaria em terras pernam-
bucanas é a sua integração ao eixo químico Reci-
fe-Salvador.
Nesta região do País localizam-se o Complexo
Petroquímico de Camaçarí, Bahia, o Complexo
de Fertilizantes em Sergipe, o Pólo Cloroquímico
de Alagoas, e um pólo químico e sucroalquímico
na Região Metropolitanado Recife,compreendido
pela Companhia Pernambucana de Borracha Sin-
tética S/A (Coperbo), a Elekeiroz do Nordeste In-
dústria Química S/A e Rhodia Nordeste S/A
"Aexistência de duas refinarias, uma em Mata-
ripe, na Bahia, e outra em Suape, em Pernam-
buco; portanto, em cada extremo, fortalecerá esse
eixo contribuindo para sua consolidação e maior
segurança à operação do conjunto químico", diz
o presidente de Suape.
A instalação da refinaria também permitirá a
integração das linhas de produção de algumas
empresas químicas de Pernambuco, como a C07
perbo, que tem ampliação prevista de 229% para
160 mil toneladas anuais até 1990 de elastôme-
ros, termoplásticos, eteno alcoolquímícoe poliso-
preno. Um investimento de US$ 91,1 milhões.
A polimerização de isopreno depende da defini-
ção, por parte da Petrobrás, da implantação de
uma unidade para produzirísopreno,que também
poderá ser viabilizadacom a decisão de se instalar
a refinaria em Pernambuco.
Para Pernambuco, a concretização do projeto
de ampliação da Coperbo, na opinião do presi-
dente de Suape, tomará o Estado o maior pólo
nacional produtor de elastôrneros sintéticos, ge-
rando oportunidades para o surgimento de indús-
tria de transformação para a produção de pneus,
artefatos de borracha, sapatos, etc.
NACAATINGA, SURPRESAS
PARA OS INVESTIDORES
As zonas do Agreste' e do Sertão de Pem~m­
buco (89% da área total do Estado, de 98,3 mil
quilômetros quadrados), apesar de enfrentarem
secas periódicas, reservam surpresas para o in-
vestidor.
,
As oportunidades de negócios começam em
Araripina,no extremo-oeste do Estado, a 800 qui-
lómetros.do Recife, centro de uma região onde
se localizaa maiorjazida brasileira de gipsita, mi-
nério usado como insumo das indústrias de fertili-
zantes, cimento, papel e construção civil. Passam
pelo Sertão do São Francisco, onde se situa Petro-
Iina, a 754 quilômetros da capital, o mais avan-
çado pólo brasileirode agricultura irr.!gada e frente
de expansão da agroindústria. Multiplicam-sepor
todo o Estado na forma de indústrias têxteis, de
calçados e artefatos de couro e exploração de
minérios em geral. em especial granitos, com se-
tenta tipos diferentes já identificados. "A atração
de investidores para o interior de Pernambuco
e o apoio às micro, pequenas e médias empresas
que atuam nessa região estão entre as príoridades
da Secretaria de Indústria e Comércio (Sicom)",
afirma o titular da 'Pasta, Marcos Perez Queiroz,
também empresário e deputado federal.
No setor mineral, a atividade mais desenvolvida
é,sem dúvida,a exploração das reservas de gipsita
no sertão de Araripe, estimadas em mais de 1
bilhão de toneladas e superiores em 85% às reser-
vas já dimensionadas no País.
O núcleo industrial de Araripinajá possui cerca
de trinta empresas responsáveis pela extração e
processamento de 88% da oferta de gipsita bruta
e 72% de gipsita beneficiada no Brasil. "O futuro
dessas empresas é promissor, pois o mercado
brasileiro deverá apresentar uma demanda da or-
dem de 820 mil toneladas neste ano, impulsio-
nado pelo aumento de 16,4% da demanda de
gipsita natural e de 39,8% de gipsita beneficiada",
prevê Queiroz.
As projeções realizadas pela Diper -
Compa-
nhia de Desenvolvimento Industrial de Pernam-
buco indicam que o consumo de gipsita benefi-
ciada deverá chegar a 265 miltoneladas em 1990,
um salto de 373% sobre o consumo aparente
verificado no ano passado.
A gipsita natural é usada principalmente na fa-
bricação de cimento portland, como insumo na
indústria química para a produção de ácido sulfú-
rico,sulfato de amônia, enxofre elementar e sulfa-
to de magnésio e na agricultura para a correção
de solos alcalinos ou deficientes em enxofre e
para melhorar a assimilação do potássio e do
nitrogênio. A aplicação principal da gipsita calci-
nada ou gesso é na construção civil em forma
de pré-fabricados, revestimentos e estuques.
Tendo em vista a expressiva participação de
Pernambuco na produção de gipsita e a boa pers-
pectiva de expansão do consumo nacional, o go-
verno do Estado, segundo o presidente da Diper,
Antônio Carlos Pessoa de Melo,vem procurando
direcionar ações que conduzam a uma política
decisiva, de apoio à classe empresarial
Uma delas é o investimento em pesquisa. atra-
vés de convênio com o Centro de Tecnologia
Mineral(Cetem), do Riode Janeiro, para o desen-
volvimento de um projeto para a obtenção de
enxofre a partir de gipsita, o que resultará em
economia de divisas anuais da ordem de US$
600 milhões, custo que onera a balança comercial
do País com importações desse produto.
Entre outros minérios disponiveis em Pernam-
buco, a Sicom quer estimular o beneficiamento
de granitos com a produção de chapas visando
à exportação. Para tanto, o Estado opera, junto
ao porto do Recife, um entreposto para dar o
apoio necessário ao exportador. Minérios de titâ-
nio e vanádio foram pesquísados no município
de Floresta, situado a 436 kmdo Recife,revelando
reservas que permitem a instalação de uma usina
de beneficiamento de titânio esponja de 3 mil
toneladas anqaís,e de pentóxido de vanádio de
48 toneladas anuais.
O Estado também apresenta ocorrência de re-
servas de quartzo, na região dos municípios de
Floresta, Itacuruba e Belém do São Francisco,
da ordem de 33 milhões de toneladas que podem
ser transformadas para a obtençãode silíciometá-
lico, ferro-silícioe silicato.
Aagroindústria tem-se mostrado uma atividade
muito promissora na região do sertão do São
Francisco, tendo o município de Petrolina como
pólo. Sete empresas já se encontram instaladas
no distrito industrial local, além de outras três
em fase final de implantação, uma em implan-
tação e mais seis com implantação programada
"O surto de crescimento da região deve-se às
elevadas taxas de produtividade obtidas com a
agricultura irrigada", observa o presidente da Di-
per.
"Com a perspectiva de implantação pelo Pro-
grama de Irrigação do Nordeste (Proine) de 86,5
mil hectares irrigados até 1990, o potencial da
região aumenta ainda mais", diz.
Aindústria têxtil, entre as tradicionais, apresenta
a maior importància relativa para Pernambuco.
O Estado beneficia mais de 50 mil toneladas/ano
de algodão e 5 miltoneladas de poliéster e possui
5 mil teares e 557 mil fusos, representando mais
de dois terços de todas as instalações existentes
- no Nordeste.



6064
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
o setor têxtil cresce ano a ano e já oferece
emprego para mais de 20 mil pessoas nas cidades
da região metropolitana do Recife, Recife, Olinda,
Jaboatão, Cabo, Moreno, São Lourenço da Mata
e Paulista Na Zona da Mata -
Goiana, Carpina
e Escada No Agreste -
Gravata, Caruaru e Gara-
nhuns -
e no Sertão, aproveitando o algodão
"moco" ali produzido em Petrolina, às margens
do rio São Francisco, e em Araripina, na divisa
com o Píauie o Ceará.
O governo do Estado tem planos de aproveitar
igualmente a capacidade da mão-de-obra local
para transformar Pernambuco num grande pólo
calçadista. Outro fator favoravel à iniciativa é a
disponiblhdade de matéria-prima. Dessa forma,
podera substituir as importações de calçados que
atendem a cerca de 80% da demanda estadual.
O projeto conta com o apoio da Superinten-
dencia Nacional do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene) que proporcionou em junho de 1986
a participação efetiva nos recursos do Fundo de
Investimento do Nordeste (FlNOR).
Os curturnes de Pemambuco e Estados vizi-
nhos participam com cerca de 26% da produção
de peles. estimada em -13 milhões de umdades
no Nordeste brasileiro, e estão fortemente con-
centrados na região do Sertão
MOBILIZAÇÃO GERAL PARA
O ESFORÇO DE PRODUÇÃO
A Secretaria da Indústria e Comércio (Sicom)
de Pernambuco estabeleceu como ponto central
da sua estratégia incorporar a população ao pro-
cesso de produção para desenvolver o Estado.
Para tanto, elaborou um programa denomina-
do "Investir", que pretende estimular novos inves-
timentos na área industrial. Ele contempla, de um
lado. os setores dmàrmcos da economia como
eletroeletrónica, química e minerais não-metáli-
cos, siderurgia. fertilizantes. farmoquímica, álcool
e açucaro com seus desdobramentos alcoolquí-
mica e sucroqurrnica, e, de outro, os ramos indus-
tnais tradicionais, empregadores intensivos de
mão-de-obra, como o têxtile confecções, madeira
e mobiliário, produtos alimentares, couro e calça-
dos e construção civil.
"Com essa política esperamos conseguir moti-
var Investimentos em novas fábricas superiores
a US$ I bilhão. até o final da década, permitindo
a criação de pelo menos 50 mil novos empregos",
estima o empresario e Deputado Federal Marcos
Perez Queiroz, secretário de Indústria e Comercio
de Pernambuco
Aessa perspectiva. Queiroz ainda soma os pro-
jetos da indústria de base que a Sicom luta para
ver implantados em Pernambuco. como uma refi-
nana de petróleo, uma montadora de automóveis.
uma larmnação de aços planos e uma unidade
de ferro-esponja, com investimentos calculados
em US$ 2,5 bilhões, capazes de oferecer empre-
gos diretos e Indiretos a 25 mil pessoas.
Apoio de Armes
O sucesso dessa pohtíca fará a Indústria per-
nambucana elevar em 50% o seu número de
empregados, estimado atualmente pela Federa-
ção das Indústrias do Estado de Pernambuco
(FIEPE), em cerca de 150 mil.
No que depender do governador Miguel Arraes
de Alencar, não vai faltar apoio ao setor Industrial.
"Todos os investimentos visando à implantação
e a expansão de Indústrias que trouxerem consigo
contribuição para solucionar os problemas que
afligem a nossa população merecerão o apoio
do govemo do Estado", garante o secretário
O Estado de Pernambuco oferece incentivos
para as empresas que planejam Instalar-se no
Complexo Industrial Portuário de Suape. Trata-se
de um estímulo fínanceiro no valor equivalente
a 50% do ICM devido pelas empresas que se
instalarem no complexo e que se constituam
igualmente empreendimentos novos e produzam
bens sem similar no Estado.
O incentivo será concedido sob a forma de
ações ou debêntures e terá prazo de fruição de
dez anos. mas não excederá o valor do investi-
mento realizado pelo empreendedor.
As empresas de informática aproveitam os be-
nefícios do Fundo de Desenvolvimento da Infor-
mática de Pernambuco. um incentivo financeiro,
concedido sob a forma- de compra de ações ou
debêntures. destinado a estimular a fabricação
de computadores, equipamentos periféricos ou
componentes com condições semelhantes às de
Suape.
Assistência creditícia à classe empresanal pode
ser obtida junto ao Banco do Estado de Pernam-
buco SA (Bandepe), para projetos nas áreas agrí-
cola, industrial. comercial e de prestação de servi-
ços, mediante repasse de recursos oriundos do
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico
e Social (BNDES).
Na área federal, o empresário conta com diver-
sos incentivos administrados pela Superintendên-
cia de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene)
Os mais significativos são: isenção do Imposto
de Renda. participação acionária do Fundo de
Investimentos no Nordeste (Finar), redução do
Imposto de Importação e do Imposto sobre Pro-
dutos Industrializados.
O projeto de desenvolvimento da mdustríaem-
preendido pela Sicom tarnbern contempla o
apoio às micro. pequenas e médias empresas.
A execução do programa de apoio está a cargo
do Centro de Desenvolvimento Empresarial de
Pernambuco (Ceag-PE e se desenvolve em todo
o Estado. tendo como metas a criação de centrais
de compras e distribuição e o desenvolvimento
de setores como confecções, calçados e artigos
de couro. artesanato e agroindústria, mediante
treinamento gerencial, consultoria, orientação de
acesso ao crédito, etc.
Na área tecnológica, as micro. pequenas e mé-
dias empresas poderão contar com o apoio da
Fundação Instituto Tecnológico do Estado de Per-
nambuco. que está empenhada em desenvolver
tecnologias que dêem suporte à germinação de
novos emprendimentos, que ampliem a competi-
tividade dosjá existentes, que possibilitem a diver-
sificação do parque industrial. que permitam o
uso de matérias-primas disponíveis no próprio
Estado. que contribuam para a produção de bens
para atender. a baixo custo. as comunidades ca-
rentes do estado e que consolidem e ampliem
a capacitação dos recursos humanos.
A ação da Sicom orienta-se também para a
recuperação de empreendimentos que estejam
em dificuldades, caso da .Companhla Industrial
Pernambucana (Ciper) de São Lourenço da Mata,
que foi recentemente adquirida pelo grupo Bras-
pérola, permitindo a manutenção de 1,7 mil em-
pregos diretos. "Todas essas iniciativas da Sicom
deverão provocar o desenvolvimento sócio-eco-
nómíco mais integrado, de forma a conduzir Per-
nambuco a retomar a liderança no Nordeste co-
mo pólo dinâmico". diz o secretáno de Indústria
e Comércio
As exportações pernambucana serão também
beneficiadas pela atuação da Sicorn. Esperamos
triplicar as nossas exportações, da ordem de US$
250 milhões anuais, o que equivale a somente
1% das vendas externas brasileiras, para que cor-
respondam à partícipação do Eestado no Produto
Interno Bruto (PIB)de cerca de 3%•prevê Queiroz.
O desenvolvimento industrial possibilitará, na
sua opmíão, uma linha mais diversificada de pro-
dutos para exportar, reduzindo a atual dependên-
cia de produtos da agroindústria sucroalcooleira,
que responde sozinha por cerca de 70% das ex-
portações totais do Estado.
A diretoria geral de operações, drríqidapor Mú-
cio Novaes Cavalcanti, é o órgão da Sicom encar-
regado de orientar os empresários interessados
em investir em Pernambuco, oferecendo serviços
de apoio e Informações sobre as opções de negó-
cios existentes.
o SR. MA<IRO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. o Presidente em exercício da
Assembléia Legislativa do Ceará, o ilustre Depu-
tado Franzé Moraes, nosso correligionário do
PMDB, fez enérgico pronunciamento da tribuna
daquela Casa de Leis, no princípio do mês de
novembro próximo passado. alinhando as seguin-
tes reivindicações dos servidores do Departamen-
to Nacional de Produção Mineral -
DNPM, do
Ministério das Minas e Energia: reposição salarial
de 137 por cento; extensão de gratificação de
atividades técnico-administrativas de 80por cento
aos servidores de nivel médio que concluirão cur-
so superior. independente de vagas e sem neces-
sidade de concurso intemo; 12 referências para
todos os servidores; incorporação total da dife-
rença individual ao salário; e enquadramento do
FAS
Tais reivindicações, que foram levadas ao Ple-
nário da Assembléia Legislativa cearense pela As-
sociação dos Servidores do DNPMde nosso Esta-
do. e que. se não forem atendidas, poderão levar
a categoria à greve nacional, se juntam a outras,
não menos justas. que esses mesmos funcioná-
nos fazem, de mais verbas para esse Departa-
mento. que é responsável pela supervisão, fomen-
to, controle e fiscalização de todas as atívrdades
concernentes ao setor mineral, em todo País.
Quando nos lembramos de que o setor mineral
e exatamente aquele em que o Brasil mais enfren-
ta o problema. gravíssimo, do contrabando cada
vez mais crescente de minérios de todos os tipos
para o exterior;com prejuízos simplesmente incal-
culáveis para a economia brasileira, e outro pro-
blema, não menos grave, da competição desigual
das poderosíssimas empresas multinacionais do
ouro, das pedras preciosas e outros minerais, tão
valiosos quanto estes, enfrentando e sempre ven-
cendo as raquíticas empresas brasileiras de médio
e pequeno portes, quando nos lembramos disto,
Srs. Deputados. é quase Impossível acreditar que
o DNPM não disponha das verbas necessárias
para o desempenho de suas funções.
É mais incrível ainda que seus funcionários,
em sua quase totalidade, não estejam percebendo
salános condignos com sua importantíssima fun-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6065
ção, estando expostos, assim, muito mais facil-
mente, ao aliciamento por parte da empresa priva-
da brasileira e principalmente estrangeira, em de-
trimento do bom funcionamento de tão Impor-
tante setor.
Fazendo coro, portanto, com o nobre Deputado
cearense Franzé Moraes, que em seu pronuncia-
mento recebeu apartes de solidariedade de quase
todas as Bancadas com assento na Assembléia
Legislativa cearense, faço daqui um veemente
apelo ao MinistroAureliano Chaves de Mendonça,
titular do Ministériodas Minas e Energia, que leve
na devida conta a manifestação oficial que rece-
beu daquela Assembléia e atenda às justíssimas
reivindicações dos servidores do DNPM, determi-
nando o estudo e a implantação das melhorias
solicitadas.
Era o que tinha para dizer.
O SR. DIONíSIO HAGE (PFL- PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, quero, nesta oportunidade, prestar
minha homenagem e -
por que não dizer? -
do Congresso Nacional, a destacada figura do
clero de meu Estado, D. Tadeu Henrique Prost,
FreiTadeu Prost nasceu na cidade de Chicago,
nos Estados Unidos, no ano de 1915, filho de
luxemburgueses. Após cursar o seminário arqui-
diocesano, transferiu-se para a Ordem dos Fran-
ciscanos Menores. Ordenou-se sacerdotalmente
na cidade de Teutópolis, no Estado de Dlinois,
nos Estados Unidos, no ano de 1942. Voltou-se
para a Amazônia, oferecendo-se para ser missio-
nário lá, chegando em 1943. Teve como compa-
nheiro nesse trabalho inicial Dom Tiago Ryan,
figura destacada do clero na cidade de Santarém,
no Estado do Pará, vindo servir em Fordlândia.
Na Amazônia, Frei Tadeu Prost não ficou res-
trito somente à região de Fordlãndia: expandiu
suas atividades religiosas, como vísítador, para
a província franciscana de Goiás, procurador da
Prelazia de Santarém, vindo posteriormente para
Belém, residindo no Colégio Nazaré, marcando
sua presença na formação espiritual de muitos
jovens de nossa terra.
Organizador da Procuradoria dos Franciscanos
em Belém, adquirindo um imóvel na cidade, à
Praça Batista Campos, aí construiu a capela de
8to. Antônio de Lisboa, Quando o Arcebispo de
Belém, D. Alberto Ramos, solicitou a nomeação
de dois bispos auxiliarespara ajudarem a adminis-
tração da Arquidiocese do Pará, teve ele seu nome
indicado à Sta. Sé e aceito pelo Papa, sendo no-
meado em 1962.
Sem dúvida, na condição de Bispo Auxiliar, sua
grande obra foia construção do Seminário Arqui-
diocesano, Seminário S. Pio X, construído com
grande sacrifício. Não tendo, como faço questão
de notar, a contribuição de milionários ou multina-
cionais , nem mesmo verbas federais, mas as
pequenas contribuições dos fiéis, com a colabo-
ração de paroquianos norte-americanos, fazendo
até mesmo pessoalmente coletas de recursos nas
missas, ergueu ele sua obra.
Outra realização de grande alcance social de
Frei Tadeu Prost é, sem dúvida, o Hospital Guada-
lupe, que não passava de uma estrutura nua, per-
tencente à Congregação das Irmãs Adoradoras
do Sangue de Cristo, que chegaram até mesmo
a cogitar a venda do imóvel. Graças ao trabalho
de D. Tadeu Prost, Belém conta com mais esse
estabelecimento hospitalar.
Ao ensejo das comemorações das suas bodas
de prata do exercício sacerdotal, grandes foram
as festas realizadas na Arquidiocese de Belém
em homenagem a D. Tadeu Prost.
Na condição de representante do povo paraen-
se associo-me a todas as homenagens prestadas
a D.Tadeu, levando-lhe o agradecimento da gente
da terra pelos reais serviços prestados ao Pará
e à Amazônia, onde pontificou em seu trabalho
material e espiritual, reconhecido pela atual gera-
ção.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, aproveito esta
oportunidade para um registro e uma homena-
gem neste âifícilmomento da vida nacional, quan-
do surge um grande estabelecimento de ensino,
o Colégio Cristhus, em Belém do Pará, com exce-
lentes instalações e corpo docente de primeira
ordem.
O novo colégio surge graças à capacidade e
ao espírito empreendedor do Prof.Francisco Cân-
dido Silva e seus irmãos, Prof"Emília e Prof. Bos-
co, que dirigem com competência-os Colégios
Rui Barbosa, Nóbrega e Saci Pererê.
A eles, a nossa homenagem.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes. a pesquisa agropecuária con-
verte-se no grande instrumento de fixação do ho-
mem ao solo, aumento de produção, maior poder
aquisítívo e busca de melhores índices de produ-
tividade.
Em Santa Catarina, a Empasc -
Empresa Ca-
tarinense de Pesquisa Agropecuária conta com
cerca de setecentos servidores, dos quais duzen-
tos são pesquisadores, muitos com cursos de
pós-graduação a nívelde mestrado ou doutorado.
Como incentivo que a direção e o pessoal técni-
co da Empasc desenvolvem na maximização do
uso dos fatores de produção disponíveis na pro-
priedade, na redução do uso de insumos, na não-
agressão ao meio ambiente e na redução dos .
custos de produção, transcrevo a análise dos be-
neficios da pesquisa agropecuária que a empresa
desenvolve em Santa Catarina:
1. INTRODUÇÃO
A pesquisa agropecuária objetiva gerar e
_adaptar tecnologias que permitam a expan-
são do volume de produção e da produti-
vidade, a melhoria da qualidade do produto.
a combinação mais eficiente dos fatores de
produção e a elevação do nível de vida da
familia rural.
O processo de geração e adaptação de
tecnologias depende de alguns fatores que
merecem ser destacados. tais como decisão
política, disponibilidade de equipamentos e
instalações adequadas e recursos humanos
bem treinados.
Cnada em 1975 e iniciando suas atividades
em 1976, a Empresa Catarinense de Pesquisa
Agropecuária-
Empasc, pôde, atravésdos re-
cursos que a sociedade lhe tem alocado. im-
plantar uma estrutura de pesquisa, aliada a
um programa agressivo de capacitação de
pessoal, que lhe permite. embora num espaço
de tempo bastante curto, demonstrar que os
investimentos em pesquisa resuJtaram em be-
nefícioseconômicos e sociais altamente signi-
ficativos em relação a outros setores, ou mes-
mo quando comparados a instituiçõesde pes-
quisa agrícola em países desenvolvidos.
Este trabalho apresenta os resultados de
pesquisas mais importantes e realiza uma
avaliação econômica que compreende os
primeiros 10 anos da Empasc. As análises
sobre rentabilidade da pesquisa têm se cons-
tituído numa preocupação constante na em-
presa, pois permitem justificar os recursos
recebidos e auxiliarno processo de alocação
entre os diversos projetos.
2
AVANÇOS TECNOLÓGICOS DA PES-
QUISA
Serão enfocados nesta seção algumas
áreas consideradas prioritárias e nas quais
a Empasc tem concentrado seus esforços.
Apesar da importância sócio-econômica de
certos produtos, seus avanços tecnológicos
não são aqui relatados, seja porque as tecno-
logias encontram-se em fase de geração ou
adaptação, seja porque seu nível de adoção
ainda não pode ser estimado. Também não
são feitas referências a suínos e aves, pois
as pesquisas com esses produtos estão a
cargo da Embrapa, através do Centro Nacio-
nal de Pesquisa de Suinos e Aves, localizado
em Concórdia.
2.1. Zoneamento agroclimático
Trata-se de um trabalho em que o conheci-
mento das condições de clima. solo e planta
permite delimitar regiões onde existe maior
probabilidade de sucesso na exploração de
determinada cultura. Assim, foram regiona-
lizadas mais de 25 culturas.
2.2. Tecnologias para pequenas proprie-
dades
As pequenas propriedades rurais predo-
minam na ocupação do território catarinense
e são responsáveis pela maior parte da pro-
dução agrícola e do emprego no meio rural.
Como exemplo, nas microrregiões homogê-
neas Colonial do Rio do Peixe e Colonial do
Oeste as propriedades com menos de 50
ha contribuem com 93% da produção agrí-
cola total. Tais propriedades estão merecen-
do especial atenção por parte da Empasc.
Para tanto, no ano de 1983 foi criado, em
Chapecó, o Centro de Pesquisa para Peque-
nas Propriedades -
CPPP.Este Centro, atra-
vés do convênio com a GTZ (AgênciaAlemã
de Cooperação Técnica) está procurando es-
tabelecer sistemas de avaliação sócio-eco-
nômico das pequenas propriedades rurais e
o desenvolvimento de métodos de adminis-
tração rural. Vale lembrar que, mesmo com
a existência deste Centro de Pesquisa especí-
fico, a prioridade com as pequenas proprie-
dades está presente em todas as unidades
da Empasc.
2.3. Sementes e Mudas
As pequenas propriedades tendem a rejei-
tar, devido aos riscos envolvidos,tecnologias
modemas que envolvam altos investimentos.
Para elevar a produtividade sem significativas
aumentos nos custos, a Empasc tem procu-
rado, através de programa específico, varie-
dades mais produtiva e de melhor qualidade,
além de recomendar as atividades adequa-
das às diferentes regiões climáticas do Esta-
do. O programa visa suprir as necessidades
estaduais de sementes básicas e de materiais



6066
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
TABELA 1 -
Produção de sementes básicas da EMPASC(t) no periodo 1977/1985
de propagação vegetativa. A semente básica
dá origem à certificada e esta à fiscalizada,
que é a semente utilizadapara produção de
grãos.
Para o caso do arroz irrigado e de sequeíro
e para a cebola, as produções de sementes
básicas já suprem, atualmente, a demanda.
2.4 Produtos
Nesta seção são apresentados os tópicos
relevantes dentro de cada produto. Astecno-
logias geradas são apenas citadas. Aquantifi-
cação de seus beneficios será apresentada
adiante.
2.4.1 Alho
O alho é um produto cuja auto-suficiência
nacional vem sendo buscada. Houve um
acréscimo substancial na produção nacional
entre os anos de 1978 e 1983, declinando
após. A produção catarinense, contudo, ex-
perimentou aumentos crescentes, mesmo
após 1983. No período de 1979 a 1985 a
taxa de crescimento da produção catarinense
do alho foi de 15% ao ano. Na safra de 1985
o Estado de Santa Catarina passou a ser o
primeiro produtor nacional, respondendo por
30% da produção. A produtividade do alho
catarínense saltou das 3,3 t/ha em 1982 para
5,1 t/ha em 1985, enquanto a média nacional
situa-se em tomo de 3,5 a 3,8 t/ha.
Apesquisa, sem dúvida, tem méritos neste
incremento da produção e produtividade. Isto
porque, tendo em vista a péssima qualidade
e tamanho inadequado do alho-semente que
era utilizadonas lavouras catarinenses, a Em-
pasc desenvolveu, juntamente com a Aca-
resc, um trabalho buscando solucionar o pro-
blema. Em função disso, já na safra de 1983
os produtores começaram a sentir este bene-
ficiona produtividade.Além desta tecnologia,
outros trabalhos de pesquisa, com larga utili-
zação pelos produtores, contribuíram para
o crescimento da produtividade: adubação
com esterco, espaçamento de plantio, deter-
minação de produtos efetivos contra ferru-
gem, determinação do inicio das pulveriza-
ções para controle da ferrugem, redução do
uso de potássio em cobertura
2.4.2. Arroz
Atéa década de 70 o cultivodo arroz irriga-
do em Santa Catarina era feito basicamente
com variedades tradicionais, com produtivi-
dades bem inferiores às atuais. Na safra
Aprodução de sementes e mudas básicas
tem avançado nos últimos anos. A tabela 1
mostra a produção de sementes básicas, pela
Empasc, para os principais produtos.
1976n7 surgiram as primeiras recomenda-
ções de cultivares modernas: Empasc 101,
Empasc 102, IR841 e CICA 4. Atualmente,
quase todas as cultivares de arroz irrigado
são do tipo modemo, o que garantiu uma
boa evolução da produtividade.
Como o preço sofreu oscilações positivas
e negativas nos últimos anos, conclui-se que
não foi ele o responsável pelo aumento de
produtividade. Desta forma, este deve ser cre-
ditado quase que integralmente as novas cul-
tivares, em cuja criação ou recomendação
a Empasc participou decisivamente. O traba-
lho de pesquisa nesta área valeu ao pesqui-
sadorTakazilshiy,coordenadordo Programa
de Pesquisa em Arroz da Empasc, o Prêmio
Catarinense de Ciência e Tecnologia no ano
de 1985.
A cultura do arroz irrigado em Santa Cata-
rina envolve cerca de 12.000 agricultores, lo-
calizados principalmente na Planlcie Lítorá-
nea e Vale do ltajaf, com área média por
produtor de 7,9 ha. Dada a importânciasocial
do produto, visto tratar-se de pequenos pro-
_ dutores em sua maioria. a Empasc instalou,
na Estação Experimental de ltajaí, uma uni-
dade de beneficiamento de sementes de ar-
roz. Na safra 1985/86 foram beneficiados
cerca de 1.600 sacos de sementes. Para a
safra de 1986/87 a intenção é utilizara plena
capacidade de beneficiamento, que é de
.3.000 sacos. O beneficiamento das sementes
aumenta consideravelmente a sua qualidade.
2.4.3. Cebola
Santa Catarina é o terceiro produtor nacio-
nal,com 23% da produção. Pelo Censo Agro-
pecuário de 1980 existem, aproximadamen-
te, 20.000 famílias envolvidas com a produ-
ção de cebola.
A cultura da cebola experimentou um ex-
pressivo aumento da área cultivada na safra
1979/80, chegando quase aos 100%, em re-
lação à safra anterior. A produtividade neste
ano, contudo. manteve-se inalterada, em ra-
zão da densidade de plantio inadequada.
Um experimento conduzido pela EMPASC
mostrou que a produtividade poderia aumen-
tar 60% apenas com uma adequação da den-
sidade de semeadura. Esta tecnologia foi co-
locada à disposição dos produtores na safra
1980/81.
Em 1981 a EMPASC lançou a cultivarEM-
PASC 351 -
Seleção Crioula, resultante de
trabalhos de melhoramento feitos com uma
população cultivada há vários anos no Vale
do ltajaí. Esta cultivar destaca-se pela alta
produtividade. A nível experimental chega a
produzir 40 t/ha. Lavouras demonstrativas
desta cultivar produziram cerca de 20% a
mais que as lavouras demonstrativas das cul-
tivares Norte 14 e Baia Períforme, bastante
plantados no Estado, e estas mais que o do-
brou da média estadual.
Além da criação da cultivar EMPASC 351,
a empresa produz sementes básicas das ou-
tras cultivares recomendadas para o Estado.
Praticamente em toda a área cultivada com
cebola no Estado usam-se cultivares criadas
ou recomendadas pela EMPASC. Cabe lem-
brar que a recomendação de cultivares envol-
ve um trabalho de pesquisa semelhante ao
da criação.
Nenhuma outra tecnologia de destaque foi
introduzida nos últimos anos. Como a produ-
tividade foi crescente e o preço oscilou, e
pouco provávelque este tenha exercido gran-
de influência sobre a produtividade. Esta é.
então, atribuída quase que integralmente às
2 tecnologias citadas: densidade populacio-
nal e criação/recomendação de cultivares.
2.4.4.
Feijão
Em Santa Catarina a cultura do feijão é
típica de propriedades e grande utilizadora
de mão-de-obra familiar.Ocupando 255.000
ha na safra e 159.600 ha na safrinha, é a
terceira em importância quanto à área culti-
vada no Estado. Com uma produção de
314.000 t, cerca de 12% da produção nacio-
nal,Santa Catarina situou-se como o terceiro
produtor de feijão em 1985.
A produtividade média é de 750 kglha,
bem abaixo dos 1.750 kglha conseguidos
na média dos testes de cultivares. Essa dife-
rença poderia ser diminuída com o uso de
tecnologias já disponíveis.
O esforço da pesquisa em relação ao feijão
visa atacar os problemas mais importantes
da cultura no Estado. O melhoramento, com
introdução e seleção de cultivares, tem sido
direcionado para resistência às principais
doenças, adaptação às condições locais e
qualidade comercial do produto.
O lançamento de uma nova cultivar de
feijão-preto, EMPASC 201-Chapecó, junta-
mente com as demais cultivares recomen-
dadas, propicia maior produtividade e melhor
renda ao agricultor.
Quanto aos corretivos e fertilizantes, foram
elaboradas recomendações de calcário e de
adubos minerais. Também para esterco de
aves foram realizadas pesquisas e formula-
das recomendações. Assim resíduos que an-
tes eram poluentes são hoje eficientes substi-
tutos dos adubos minerais.
2.4.5.
Gado de corte e forrageiras
No Estado de Santa Catarina, 196.000 pro-
priedades estão envolvidas na exploração de
bovinos e possuem, em média, 11 cabeças
por propriedade. O maior problema de explo-



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6067
ração é a falta de alimentação no inverno.
No entanto, a utilização de pastagem culti-
vada em larga escala, para solucionar o pro-
blema de alimentação dos animais no outo-
no/inverno, segundo estudos da EMPASC,
tem-se mostrado de alto custo, pouco econô-
mica e de risco elevado.
Uma tecnologia que é viável economica-
mente para aumentar a produção de carne
na base 'de campo nativo é o controle de
endoparasltoses através da medicação anti-
hemíntica. Pesquisa da EMPASC mostrou
-
que à idade de abate dos bovinos pode ser
reduzida de 51 para, aproximadamente, 30
meses, usando-se dosificações estratégicas
a cada 45 dias, sendo que o retomo do inves-
timento é de 16 cruzados para cada cruzado
investido: Portanto, é uma tecnologia alta-
mente econômica e de baixo risco, e que
pode ser utilizada pelos produtores sem alte-
rar seu sistema de produção.
A formação de pequenas áreas de pasta-
gens anuais de inverno dentro da proprie-
dade tem sido prática adotada' por muitos
fazendeiros como um tipo de "hospital" para
alimentar os animais mais fracos durante o
inverno e criados em sistema de exploração
extensiva.Assim,visando-se obtervariedades
de azevérn, que é o principal componente
da pastagem anual do inverno, mais adapta-
das e mais produtivas, foi criada a cultivar
EMPASC301. Esta cultivar é 10% mais pro-
dutiva do que as variedades,crioulas utiliza-
das no Estado e sem nenhum aumento adi-
cionai no custo de produção. Em termos ab-
solutos, esse aumento de 10% na produção
corresponde a 400 Kg de matéria seca/ha .
ou o equivalente a 50 kg de peso vivolha.
A cultura da alfafa em Santa Catarina é
realizada basicamente por pequenos produ-
tores que têm na comercialização do feno
importante fonte de renda. O sistema de pro-
dução típico adotado pelos produtores indica
pouco uso de calcário e fertilizantes ou uso
em quantidades inadequadas. Para resolVer
estes problemas a pesquisa gerou tecnolo-
gias de calagem e adubação fosfatada que
permitem aumentar em cerca de 70% a ren-
da dos produtores de alfafa. Além disso, a
duração de pastagem é elevada de 3 para
6 anos.
2.4.6.
Gado de leite
No Estado há cerca de 33.000 famílias
que comercializam leite. No ano de 1984,
o valor bruto da produçãoleiteirarepresentou
7,8% do total dos produtos agropecuários,
segundo a CEPA/Se. Nas principais regiões
produtoras a área média do estabelecimento
agrícola está em 18 ha, para uma área dedi-
cada à atividade leiteira de 9 ha. É, portanto,
uma atividade típica de pequenos agricul-
tores. A produtividade é baixa, em tomo de
1.000 litroslvaca/ano.
Desde 1982 esta atiVidadetem sido defici-
tária. Na média, a defasagem do preço em
relação ao custo foi de 30%. Isto explica,
pelo menos em parte, a baixa produtividade.
A produtividade deve ser aumentada não só
para elevara rentabilidade, mastambém para
reduzir o déficit no consumo de leite.Segun-
do a Organização Mundialda Saúde, a neces-
sidade é de 450 glhabJdia, e a disponibi-
lidade no Estado está em tomo de 300 glhab.
/dia (67%).
Para relações de preços favoráveis à ativi-
dade leiteirajá existeum bom acervo tecnoló-
gico disponível voltado para maiores produti-
vidades, mediante a aplicação mais intensiva
. de recursos. Com os preços históricos pouco
favoráveis e a baixa disponibilidade de recur-
sos por parte dos agricultores, a pesquisa,
na busca de uma maior rentabilidade, tem
dado prioridade para a redução de custos.
Os principais resultados de pesquisa po-
dem ser divididos em 2 grupos: a) experi-
mentos de adaptação e avaliação de produti-
vidades de plantas forrageiras; b) experimen-
tos de conhecimento da realidade dos siste-
mas de produção vigentes na região.
Em termos de plantas, as leguminosas leu-
cena e grundu mostram uma boa produção
e são pouco exigentes em insumos. Acentro-
sema e a puerária (kudzu) são promissoras.
Dentre as gramineas destacam-se: brachiaria
humidicola, brachiaria decurnbens, setaria
sphacelata, azevém e aveia. O trevo branco
e o comichão apresentam boas condições
de desenvolvimento.
O conhecimento da realidade dos siste-
mas de produção inclui, principalmente, ali-
mentação e manejo animal, reprodução de
helmintos e gerência em 15 propriedades
agrícolas acompanhadas. Na área de gerên-
cia, o sistema de produção é descrito em
termos de equações matemáticas de modo
a avaliaras tecnologias que provocam maior
impacto na renda do produtor. seja por au-
mento da receita, seja por redução de custos
ou ambas. Com base no profundo conheci-
mento da realidade espera-se ganhos signifi-
cativos de produtividade sem grande dispên-
dio e/ou redução de custos sem que a produ-
tividade seja afetada.
2.4.7.
Maçã
A produção nacional de maçã vem cres-
cendo acentuadamente, com incremento de
16% ao ano, no período de 1969 a 1984.
Neste mesmo período o consumo nacional
cresceu em 4% ao ano. O ajuste entre a
oferta e demanda nacional, neste período.
foi feito via redução de importações (em
1979, 83% da fruta consumida era impor-
tada, enquanto em 1984 apenas 36%). Em
Santa Catarina, maiorEstado produtor, a pro-
dução vem crescendo em 31% ao ano. A
produtividade catarinense é a maior do País,
tendo atingido 15,3 t/ha nos pomares em
produção em 1985. com crescimento de 6%
ao ano no período de 1979 a 1985.
Para esta visível melhora na produtividade
contribuiram, indiscutivelmente, os trabalhos
da pesquisa na área de quebra de dormência
e polinização. A pesquisa em quebra de dor-
mência visa solução para o problema da in-
suficiência de frio em boa parte da região
produtora. A pesquisa em polinização visa
determinar as cultivares a serem utilizadas
no plantio intercalar, a fim de que a polini-
zação se processe. Além destas, contribuíram
significativamente as seguintes tecnologias
geradas ou adaptadas pela Empasc: poda
verde, ponto de colheita, análise fohar, raleio
manula, sistema de alerta para controle das
doenças da parte aérea e calendário fítossa-
nítárío,
2.4.8. Mandioca
Entre as culturas, a mandioca ocupa o
quinto lugar em valor da produção em Santa
Catarina, segundo a CEPA/Se. E uma cultura
tipicamente de pequenos agricultores. Em
tomo de 85% da produção é proveniente
de propriedades com menos de 50 ha, e
a área cultivada com mandioca é inferior a
10 ha. Hácerca de 90.000 famíliasenvolvidas
com essa cultura no Estado. A área, produ-
ção e rendimento têm se mantido estáveis
nos últimos anos.
Com o preço da mandioca pouco estimu-
lante nos últimos anos, e por se tratar de
uma cultura de pequenos agricultores. a pes-
quisa voltou-se para tecnologias cuja adoção
não implicasse em aumento nos custos. Ate
o ano de 1979 recomendava-se, para-corre-
ção do solo, 15 t de calcário. 40 kg de kp
e 120 kg de PP5> por hectare. Após este
ano, com pesquisas efetuadas pela EMPASC,
a recomendação de calcário baixou para 1
tonelada e a adubação de correção foi elimi-
nada. Com esta tecnologias consegue-se
uma significativaredução de custos sem afe-
tar a produção. Mais recentemente a pes-
quisa testou a época de aplicação do fertili-
zante em cobertura. Com o simples parcela-
mento da adubação obteve-se, após 3 anos
de experimentação, um acréscimo de produ-
tividade de 6 t/ha. A produtividade média es-
tadual é de 13,5 t/ha.
2.4.9Ml1ho
O milho é o produto de maior expressão
na agricultura catarinense, pois além de sua
importante part}cipas:ão no valor bruto da
produção, conseqüentimente, a base de sus-
tentação de grande parte do parque industrial
do Estado.
A produção estadual, normalmente supe-
rior a 2,1 milhões de toneladas por ano, é
obtida por cerca de 170.000 agricult9res, na
maioria.pequenos. Em anos normais, o ren-
dimento médio estadual tem sido inferior a
2.500 kglha, enquanto a média em testes
de cultivares superou os 6.000 kg. Isso de-
monstra que a produtividade da cultura pode
ser sensivelmente aumentada com um maior
grau de utilização de tecnologras já dispo-
níveis.
As principais ações da EMPASC, com rela-
ção ao milho, têm sido as que seguem:
a) criação de 2 variedades de polinização
aberta, com rendimentos semelhantes aos
híbridos e possibilidades de o agricultor pro-
duzir-sua própria semente por 2 ou mais
anos;
b) construção de uma unidade de benefi-
ciamento de sementes de milho em Campos
Novos com capacidade de beneficiamento
de 1.200 t/ano;
c) determinação das quantidades adequa-
das de corretivos e fertilizantespara a cultura,
com ênfase ao esterco de aves e de suínos;
d) testes anuais de variedades e híbridos
disponíveis. com a divulgação de recomen-
dações aos extenscionistas e agricultores;



6068
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
1976
13
20284
5
7.691
2674
20
30649
1977
27
30689
10
11761
5.7~
42
48070
1978
51
4L5!S
16
13120
3.119
72
58.554
1'979
78
.010925
19
10188
1.034-
9.
52.147
19W
173
45.524
40
10.569
12
3.07!
225
59.171
19!1
389
4341$5
79
9.853
12
1.'179
480
59917
1982
937
59913
J50
11.502
16
1.052
1.133
~~467
1983
2125
53390
5to
1'2.8IS
61
1.544
:!.696
67749
1984
5.794
"SAl3
1.811
14195
628
492,
8233
64 540
1985
~
24646
5932\)
6038
14 654
2557
6.155
33291
ao 138
1/1:
_.
~II
S/f
S1i
' .
ff
:;005' Valoresreeu a PJl:çode Junho/UJ.
TAB,gU3 _ Esturwtm dos lanhas 1;quldo!ambu{Josa ~sqUlS4
/'
GA"iIlOStrQUIOOS
l'ARTIOl'AÇio
GANHOSUbUlDOS
TEalOlOGtA5GI RADAS
UtdDAO(.
""I
[lA ru.QUlSA
UNIDADE
C,I
(~
01- Rccomendaç-!Q e plodl&"So de WID<:flIU Iu~u:u de:
I.anOz.~u,,:K1o
2.550.00
32
lu
IIUO
.02_Rccoii1eDd~ç!o • ptudllçio de kmentel l>!Jk:u
li
dcn~d~4~ de rl~l1hO \la C\lIIUt:a d.aubob
..
oi610.00
sn
lu
2..)10.00
~ 03 _ gcJ~j~ lIOU~ ..
11:Cl;IU..IIYOIe (l.tlJfiunles n<1 cene-
4am anJIO'<1
o.
'2no 00
J.
'"
16-1.00
JG4 _Co'lUg~ .I.. "ehmnt05l.':tn boYlII(J5de
~'Urle
cab.
256.00
se
cab,
12IJlO
OS_ Db.~Jn c :r.J
..~\k1 (a.l.d;nl:r. lU i::IOUUr:a da ..lflfa
'"
-17<40.00
so
""
'2.370.00
G6 _ l'JlJJU\5.lI!.: "men"l !>:r..IUI1.1.: :Ue~m
lu
0101100
se
'"
,0<.00
01- rr",Ju~sode J.IlffiCnlt:, lu"..", lte 5"J:r.
""
fi2S00
J.
..
111.00
01- Jlc<:<mIt"ti.1~\Jo.1
.. LtIJ'....
m~r de "'P
..
62,100
:o
lu
".00
ti, _ ke'1õn'>clld~\lo. 11. ~.. luv~n.lll: p,u<luç:.o <I. Mmentes
~~'dl:(~lJ;j:o
..
'0000
.,40
'"
" • .00
,10- ~I':Qm.."
..b\"o) d.... L>lI!wru doimilho
.
'"
360.00
1•
..
".00
111_l'rod~!uIl.Lscml.':t1h:1
bSIIC;Ud.: llIilho
..
7'0,00
,.
..
''''.00
12-ll.e..
·,:Il1lcnd
....;iu doi 11,",de
c~l(rc.l <I\.ates como sub,
Uluto eu cunlj,"'rm;nlll de lIoJubü I)III)CI7oI
h.
"160.00
50
o.
230,00
h _RccclIICnJ....
Ju .lo U\O de 'tlIHL'III'luk!u de )111110'
L CI.I~Q 'IlWllltilll ali LOlll'r1
..lll<.nIU~
a.I.II.lOf''lil\\ul
..
"'6-0,00
,.
..
131.00
l"'_l'od:r..wrJeoac:ultu{ild;tm:aoyi'
..
1,575.00
as
..
550.00
1.:5 _ Tn~"n((l f'OO-.-o!!::IIIIIJ..m maçi
e
' os.c
0
as
126.00
tlS-Ponto.1e l;Qlh.laU.1",
lII,1çi
t
22'}OO
rs
,
sooo
11- Aníllit Coll.u
em
J\1~ÇS
..
1S90.00
4.
'"
276.00
ll-Q>l_bti .h: dOrmolJ'lIõ& t
pofiol~:t~io 'fKlmaCieira
"
17.500.00
ro
'"
5250.00
19_R:r..lclQtnõ&nu.atllmrnJ.ekll'a
..
14UO.oo
rs
'"
'''0,00
f'-,
..."
......_
..._"..-
aerea da rnacteea
h.
'60..00
S.
""
410,00
21_ CaI'lndJ.no
fl~os~amUll() rJ.r<1 f11.t.. ~J{;I.
'"
1.044,00
rs
..
715,oQ
22-Controlt deJo.In~'h.d3parte .t.. r~;1 da ~ld~l1a
J,.
ll700Q
••
868.00
2] -
p..I'~uc de te.."..w,tU .....
ra rC:W'tuCiro
,
zs.eoioe
m
2.50000
~,,_ OI'lId:tJc Jl/ pbnllQ na (uln,ra.ln :al!,q
..
is.occ cc
s
,.
_00
~s _ AJIlb.s"f.l Q"StóIC:t ~ CUlllfl1ldo all,o
..
U.L.OO.('ü
ac
..
J 7~U.oo
ZG_1'cso J .. butbJho ~llmcJ:lre d<l;ltbQ
..
4(,.5ilO.oO
J.
lu
13 '50 00
:!.7_ CoIlUU\c. JJ. íLJIUgcll\lIO "lho
..
15~~OO 00
5
lu
775.00
Li
CZS 1000iJQ
__P_F~
mrrnO.., ('íl~~TJ 10l"
INVI ",iIMI.Nl 00:;
NO\fJNt\lS
RCAIS
NO\l1NAl$
RL.,\J~
NO"'l!NAI~
HLAJS
NOMJNAC,
REAJS
em sua totalidade, já que outros órgãos parti-
cipam para que a pesquisaseja gerada, difun-
dida e adotada pelos produtores.
Para esta avaliação utiliza-se o procedi-
mento tradicional de cálculo de rentabilidade
econômica de investementos. que é a deter-
minação da taxa interna de retomo. A taxa
interna de retomo é simplesmente uma taxa
de juros que iguala o valor atualizado dos
beneficios ao valor atualizado dos custos. Lo-
go, reflete a remuneração do capital inves-
tido. Trata-se de um critério muito usado co-
mo parâmetro de decisão. O crítério dizque
o empreendimento é viável se sua taxa for
igual ou superior à remuneração do capital
investido em outros setores da economia.
3.t. DetennJnação dos CWltos e bene-
fídos
Os custos da pesquisa são apresentados
na TABELA2.
Todos os valores monetários da análise
estão atualizados a preços de junho de 1986.
Os benefícios para cada tecnologia são apre-
sentados na TABELA3.
Todos os valores estão baseados em infor-
mações obtidas junto a pesquisadores, ex-
tenscionistas e literatura específica.
b) o tempo necessário entre o infcio de
uma pesquisa e o momento em que seus
efeitos traduzem-se em melhoria na produ-
ção;
c) a proporção do beneficio que deve ser
creditadaa cada entidade que participou para
o êxito;
d) a influência da polftica agrícola, alteran-
do relações de preços entre insumos, que
acabam por inviabilizar a adoção da tecno-
logia-,
Nesta análise levam-se em conta os retor-
nos oriundos dos programas de pesquisa da
EMPASC, de forma agregada, e encontran-
do-se unicamente nos beneficios líquidos au-
feridos pelos produtores rurais. como au-
mento da produtividade, redução nos custos
e melhoria na qualidade do produto. Descon-
sideram-se, portanto, efeitos indiretos como
substituição de importações, exportações,
controle ambiental, arrecadação de impos-
tos, beneficios aos consumidores, etc.
Para a análise toma-se como base apenas
parte dastecnologias geradas, já que existem
limitações na coleta de dados para concluir
todas.
Por fim, cabe destacar que os beneficios
atribufdos à EMPASCnão são considerados
e) mais recentemente, implementação de
pesquisas com consórcio e sucessão, con-
servação do solo e armazenagem a nfvelde
propriedade.
2.4.10. Soja
A cultura da soja é a segunda em área
cultivada no Estado ocupando, aproximada-
mente, 420.000hectares. Cerca de 92% dos
produtores de soja possuem propriedades
com área total inferior a 50 ha. Porém, 8%
dos produtores respondem por quase 50%
da produção.
Os trabalhos de pesquisa com esta cuJtura
visam, primeiramente, desenvolver cuItiwres
produtivas. resistentes às principais doenças
e adaptadasàs condições embientais e de culti-
vo no Estado. Também são produzidas se-
mentes básicas e feitasrecomendações de cul-
tivares.
Quanto ao uso de fertilizantes,a EMPASC
com base em experimentos conduzidos du-
rante vários anos, determinou, para os princi-
pais tipos de solos encontrados nas regiões
produtoras, os níveisde uso mais adequados
agronômica e, economicamente. Graças às
pesquisas da EMPASC, a recomendação ofi-
cial de adubo fosfatado foi reduzida em 20%.
Na área de entomologia, estão sendo reali-
zadas pesquisas para melhoraro controle das
pragas, preferencialmente com a diminuição
do uso de agrotóxicos e distribuição de bacu-
lovírus, agente biológico de controle de uma
das principais pragas da cultura.
Também estão sendo testados sistemas
de consórcio, visando melhorar a produti-
vidade e a rentabilidade das pequenas pro-
priedades, com maior ganho por área, au-
mentando a eficiência no uso dos fatores
de produção, especialmente a terra.
2.4.11. Uva
Santa Catarina é o terceiro produtor nacio-
nal de uva. Na safra 1985/86, a produção
catarínense atingiu 78.300 t. Além de econo-
micamente importante, a aviticuIturadesem-
penha, no Estado, papel de relevância social,
uma vez que, explorada em pequenas pro-
priedades, contribui para a absorção da mão-
de-obra e fíxaçâo do homem ao campo. Ape-
nas no Valedo Rio do Peixe. principal região
produtora" aproximadamente 1.500 famllias
vivem do cultivo da uva.
AEstação qperimental de Videiraconduz
pesquisas nas áreas de viticultura e enologia.
A cantina, recém construída, dotada de mo-
, demos equipamentos. tem capacidade para
50.000 I de vinho. Seu objetivo é a geração
e adaptação de tecnologias de vinificaçãoem
pequena escala, conforme o modelo regional
de produção, visando orientar cantineiros e
produtores rurais no sentido de melhorar a
qualidade do vinho.
3. AVALIAÇÃO SÓCIO-ECONÔMICA DA
PESQUISA
Aavaliação da rentabilidade econômica da
pesquisa agropecuária apresenta alguns
pontos críticos que dificultam a sua realiza-
ção, e que merecem ser considerados. Entre
eles, destacam-se:
a) a incerteza e os riscos envolvidos nos
processos de geração, transferência e ado-
ção das tecnologias;



Dezembrode 1987
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Qúinta-feira 10
6069
TABELA4 -
B~neficios liqufdos anuais da pesquisa da EMPASC (perlodo 1976/85)
Cz$ 1.000,00
Ano
Beneficio
Custos
Beneficios
Uquidos
1976
750
30.649
-
29.899
1977
23.853
48.070-
-
24.217
1978
28.402
58.554
-
-
30.152 '
1979
49.120
52.147
-
3.027
1980
129.367
59.171
70.196
1981
178.493
59.917
118.576
1982
181.403
72.467
108.936
1983
220.015
67.749
152.266
-
1984
236.598
64.540
172.058
1985
,
276.059
80.138
195.921
-
Com base na adoção por parte dos produ-
tores, calcula-se os benefícios anuais da pes-
quisa, que comparados aos custos permitem
3.2. Resultados
Arepresentação gráfica dos custos e benefícios
para o Grupo de tecnologias consideradas, mos-
tra que, passada a fase de estruturação física e
técnica, a EMPASCalcança rapidamente seu pon-
to de equilíbrio. Para o período, a taxa média de
crescimento dos benefícios é igual a 80%, en-
quanto a dos custos situa-se ào redor dos 10%
ao ano.
Ataxa interna de retomo estimada-para o perío-
do é igual a 49,7%. Isto significa que para cada
cruzado investido na pesquisa houve retorno
anual equivalente a um cruzado e quarenta e nove
centavos.
Dado que apenas parte das tecnologias foram
consideradas, e que o período de análise conside-
rado é curto, segundo padrões internacionais, po-
de-se afirmar que o desempenho da EMPASC
é excelente, similar aos melhores resultados obti-
dos a nívelnacional e internacional. Ataxa interna
de retomo é bastante superior àquelas exigidas
em projetos de órgãos internacionais, como BID
e BIRD, que se situam ao redor de 10%.
Pois bem, a pesquisa aliada à estrutura fundiária
de Santa Catarina, representada por mais de
216.000 propriedades, com a força laboral dos
catarinenses, há de se construir a grandeza deste
País, através da produção de alimentos, para eli-
minar os bolsões de fome e de miséria que humi-
lham esta Nação.
Era 'oque tinha a dizer.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, termina melancolicamente o ano de 1987.
Termina como começou: a credibilidadese esvain-
do e a inflaçãosaindo de controle.
O governo parece que ainda não se convenceu
de que o elemento-chave de qualquer política
econômica eficaz é o estabelecimento de regras
do jogo permanentes e estáveis. Afunção central
do governo em uma economia de mercado é
definir constantes, já que o mercado é suficiente
para produzir variáveis. Para isso não precisa de
ajuda. Na medida que o governo, ele mesmo é
uma variável,temos uma complexa situação em
que os agentes econômicos, sejam eles trabalha-
- dores, profissionais ou empresários, passam a
atuar de forma defensiva e preventiva,objetivando
estimar os benefícios líquidos anuais da pes-
quisa para o período analisado (TABELA 4).
maximizarsuas rendas a curto prazo, para escapar
de um risco que não avaliam, surgível a qualquer
momento.
É como um jogo de xadrez, onde as peças
possam se movimentar da forma que um jogador
desejar: o cavalo como torre, o bispo como rainha
etc...
Uteralmente é esta a situação da economia bra-
sileira.Desta maneira, sempre que o governo bai-
xa um pacote de medidas, os agentes econô-
micos reagem como se aquelas medidas pudes-
sem ser mudadas a qualquer momento ou não
fossem para valer. Resultado: atuam em função
desta perspectiva, e assim agem de tal forma que
terminam por enfraquecer e impedir a eficiência
delas, independentemente de intenções.
Hoje podemos garantir,-infelizmente, que não
há medida, boa ou má, conseqüente ou inconse-
qüente, na ótiêa de quem quer que seja, adotada
pelo governo que possa produzir resultados positi-
vos. Isto nada tem que ver com a competência
dos gestores da política econômica ou mesmo
com os justos objetivos do governo. Simplesmen-
te é uma questão de credibilidade, que na verdade
dizrespeito à instância política.
Pelas nossas contas, este anunciado pacote se-
rá o décimo segundo do atual governo. Em maté-
ria de pacote e de surpresas não deve nada à
Velha República.
Imaginem como se sente o empresário que
acreditou no governo e, enfretando uma demanda
acelerada, vis-à-vis
uma taxa de juros baixa,
resolveu ampliar suas atividades e portanto o seu
capital de giro, e em seguida seus investimentos,
se endividando. Poucas semanas depois, viu a
taxa de juros passar de 3% ao para 20% ao mês
e a economia desacelerar,
Para não ficarmos no Cruzado, poderíamos
lembrar a recente criação da URP, que deveria
condicionartodos os reajustes. Ou na negociação
da dívida que no final era a negociação da mora-
tória.
O fato é que hoje estamos no pior dos mundos.
A desorganização da economia produzida pelo
"Plano" Cruzado, ao invés de estimular a adoção
de novas medidas, reconhecemos, ácidas, termi-
nou por trilhar o caminho do arrocho salarial e
da recessão sem finalidades internas de reestrutu-
ração, mas tão-somente na busca açodada de
um' acordo qualquer com os credores externos.
Os preços continuam desajustados, seja abso-
luta como relativamente, ou seja, em relação à
rentabilidade em alguns setores, quanto em rela-
ção aos demais preços em quase todos os seto-
res. Os salários nunca estiveram tão deprimidos.
O sistema financeiro permanece oferecendo ne-
blina aos chamados poupadores, que trocam de
galho ou de ativos a cada momento.
O panorama do final do ano não poderia ser
pior: inflação sem controle, a política monetária
sem controle, (se descontarmos a colocação líqui-
da de títulos do governo em outubro, a base mo-
netária teria crescido este mês mais que 50%),
o gasto público sem controle, e os parâmetros
fixados pelo governo desprezados.
De certo, temos para a conjuntura próxima os
preços em ascensão e a economia desacelerada.
Os primeiros pelo descontrole e a ineficiência de
gestão e a segunda pela necessidade de fechar
as contas para cumprir alguma coisa do acordado
com os credores, num quadro de superávits co-
merciais decrescentes.
De certo, projetamos um quadro de recessão
até pelo menos o 2° trimestre de 88. Talvez um
midipacote de freio de arrumação na ascensão
inflacionária com objetivo de ganhar tempo. Afi-
nal, com eleições diretas em novembro de 88,
este prazo, na ótica usual do governo, tem que
ser vencido.
A partir da metade do segundo trimestre de
88, começa a urticária eleitoral, que produzirá
aquela vontade incontida de fazer obras e realizar
programas. É possível que se confirmem as esta-
tisticas: em todo semestre eleitoral a economia
acelera. Só que agora as distorções posteriores
poderão ser mais graves, na medida que a acele-
ração ocorrerá sobre uma economia desorgani-
zada. Talvezneste momento, quato mais próximo
da eleição melhor, alguns gestos generosos sejam
adotados em relação aos salários.
Encerradas as eleições, vêm as medidas de
maior rigor para passar a casa menos desarru-
mada: maior austeridade no gasto público, ajustes
cambiais, juros mais salgados..., até que o gover-.
no eleito defina sua equipe econômica. Daí para
frente será empurrar com a barriga até a trans-
missão do cargo.
O novo governo assume em março, sob a ótica
da confiança, e como não é bobo adota as medi-
das mais duras inicialmente, de maneira a usufruir
do período em que conta com apoio, já que será
inexorável o desgaste dos nove meses.
Claro que concentrar medidas mais rigorosas
neste momento conta com o empurrãozinho da-
do pela alocação de todas as responsabilidades
ao governo anterior. Isto nos leva a pensar que,
imaginando-se o melhor cenário de credibilidade
e medidas acertadas, até quase o final de 1989,
estaremos vívendo numa situação de restrições
ao crescimento.
Esperamos com fé, esperança e caridade, que
no segundosemestre de 89 poderemos estar com
a locomotiva ainda em baixa velocidade, mas em
aceleração, e, o que é mais importante, vendo
uma luz no fim do túnel.
Não introduzimos em nossas hipóteses o cená-
rioparlamentarista Istoficará por conta dos pessi-
mistas.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs. e Sras.
Constituintes, queremos deixar registrado nossos



6070
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
protestos pelas ofensas pessoais, feitas da tribuna
desta Casa e pela Imprensa, ao Presidente da Cen-
trai Única dos Trabalhadores, Sr. Jair Meneguelli
e ao Presidente da Central Geral dos Trabalha-
dores, Sr. Joaquim dos Santos Andrade, como
também aos parlamentares de esquerda.
Essas ofensas, Sr. Presidente, foram feitas de
forma truculenta por Lideres do "Centrão" (Direi-
tão).
Ofensas e ameaças nada levarão. Queira ou
não queira a direita as centrais sindicais e o DIAP
divulgarão para o conjunto dos trabalhadores bra-
sileiros tudo o que aqui está acontecendo, voto
por voto.
Como as posições e os interesses dos conser-
vadores são publicados, de forma protecionista,
pela grande imprensa, usando a mesma liberdade
de imprensa as entidades sindicais publicarão os
interesses da classe trabalhadora. E cada Consti-
tuinte que assuma, junto às bases, a responsa-
bilídadepolítica de cada um dos seus votos.
Sr. Presidente, a dignidade pessoal do Presi-
dente da Central Única dos Trabalhadores e de
sua familia foi atingida. Jair Meneguelli tem uma
história de luta pela classe tabalhadora, tendo sido
agraciado recentemente com o título de Cidadão
Paulista pela Câmara Municipal de São Paulo.
Lula e Jair Meneguelli, Sr. Presidente, já fazem
parte da História desse Pais, principalmente de
uma classe operária que, a partir de 1978. se
insurgiu contra o regime militar, enquanto muitos
dos Líderes do "Centrão" desfrutavam a moradia
dos golpistas.
Não citarei nem o nome dos Líderes do "Cen-
trão" que ofenderam os sindicalistas nem os pala-
vrões que usaram, porque tanto os seus nomes
como os termos não são dignos de entrar para
este registro por estarem em nível abaixo do ima-
ginável.
Sr. Presidente, todas as ofensas e ameaças a
sindicalistas e parlamentares, nós as retribuímos
aos seus autores. no mesmo tom, pois é isto que
eles merecem.
Reiteramos nossa posição de não apostar no
confronto e sim na negociação, na perspectiva
de construir uma Constituição que efetivamente
represente os interesses dos trabalhadores e do
conjunto da sociedade.
Não faremos o jogo dos que apostam no retro-
cesso democrático e não admitiremos a desmora-
lização do trabalho sério e responsável até aqui
desenvolvido.
o SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(pDT -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, um dos piores
efeitos do Plano Cruzado I,que tantos votos levou
para os candidatos governamentais -
em pleito
do ano passado -
é a situação de penúria em
que se encontram milhares de lavradores, que
tiveram os juros dos seus empréstimos agravados
com o recrudescimento da inflação, a partir de
janeiro deste ano.
Muitos deles, príncípahnente na região de Cruz
Alta. no Estado do Rio Grande do Sul, hoje, cum-
prindo "prisão albergue", processados como "de-
positários infiéis" pelos bancos credores, sem ter
para quem apelar, pois, até agora, as autoridades
financeiras não decretaram a conveniente mora-
tória.
A situação se agravou a partir de julho último,
com a entrada, no foro local, de oitocentas ações
de cobrança de empréstimos tomados para cus-
teio de implementos e máquinas agrícolas.
Quando se iniciou essa execução, os bens alie-
nados não estavam mais em poder dos agrícul-
tores, ocorrendo quarenta prisões preventivas, ini-
cialmente fechadas e depois transformadas em
albergues, por superlotação da cadeia.
Os possíveis embargos suscitados pelos advo-
gados apenas suspendem, por algum tempo, essa
situação vexatória, que só pode ser dirimida com
o pagamento da condenação.
Um desses lavradores, processado e falido,
condenado a trinta dias de prisão, perdeu, em
dois anos, duzentos hectares de terra, um cami-
nhão, várias máquinas agrícolas e uma boa resí-
dência na cidade.
Outros trinta e nove agrícultores de Cruz Alta
estão sujeitos a fazer-lhe companhia no presídio,
por terem confiado na administração financeira
do Ministro Dilson Funaro, que deixou a Pasta
da Fazenda quando viu a extensão da calamidade
que se iniciara com a famigerada requisição força-
da do boi magro, que o Governo vai pagar, agora,
a preço de boi gordo, no Estado de São Paulo.
Se esses desapropriados de ontem se transfor-
mam em felizardos, recebendo o preço de boi
gordo pela rês magra, com correção monetária
e juros moratórios, os lavradores, vitimados pelo
Plano Cruzado, não têm a mesma sorte.
Os bancos credores promoveram, somente na-
quela cidade, dois mil processos contra os deve-
dores e como se trata de alienação-fiduciária, são
eles acionados como depositários infiéis,sujeitos
à prisão civil, o que não deixa de ser uma violência,
resultante de iníqua legislação, tanto mais quando
o responsável pelo agravamento inflacionário é
o próprio Governo, com o seu apetite tributário
e as taxações crescentes dos serviços públicos.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMOB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, em um muito bem lançado
artigo publicado no jornal "O Liberal",respeitado
diário de Belém em sua edição do dia 24 de
outubro próximo passado, o colunista Adriano
Bessa Ferreira tratou, com muita propriedade, do
sempre presente assunto da internacionalização
da Amazônia. ,
De vez em quando, algum lobista com trânsito
internacional aventa uma nova idéia para que o
Brasil seja obrigado a abrir mão, em favor de
alguma potência estrangeira, de toda a Amazônia
ou de parte dela. Há algum tempo (exatamente
no mesmo ano da Revolução de 64), o famoso
futurólogo americano, dessa vez falando em no-
me do Hudson Institute, Herman Kahn, do alto
de sua gordura de quase duzentos quilos, teve
a audácia de sugerir, como se a Amazônia fosse
exatamente parte do quintal de Tio Sam, que essa
região, que representa quase dois terços do terri-
tório brasileiro, fosse transformada em um grande
lago, através dorepresamento dos principais rios
da região e, em seguida, internacionalizada. Ape-
sar das boas intenções do gigantesco projeto, co-
mo a possibilidade de se aumentar ad infinitum
a navegabilidade da região, ele não vingou, por-
que nunca se conseguiu entender, nem o próprio
Kahn jamais explicou claramente, como se daria
o tão propalado "bem-estar universal,", quem ge·
riria o projeto e a quem ele beneficiaria.
Agora, Sr. Presidente, aparece um outro lobista
não menos ousado, e também norte-americano,
identificado apenas como advogado (não se sabe
de quem), para jogar no ar outra sugestão sobre
a Amazônia, como se, outra vez, essa região não
tivesse dono. Através da revista "Exame", em seu
número 386, de 30 de setembro próximo passa-
do, o cidadão Richard Kopaken, o tal advogado,
saiu-se com esta, quando a revista lhe perguntou
como o Brasil poderia valer-se de seus préstimos
de lobista internacional:
"Seria, por exemplo, usar a Amazônia,
maior fonte de oxigênio do mundo, como
instrumento de barganha na negociação da
divida externa. Om primeiro passo seria con-
vencer os grupos conservacíonístas dos pai-
ses credores a comprarem créditos brasilei-
ros, trocando-osposteriormente porpedaços
da Amazônia!"
Ficamos sem entender, Srs, Constituintes, co-
mo ficou o articulista de "O Liberal", como é
que uma revista com a responsabilidade da-"Exa-
me" é capaz de veicular uma monstruosidade
dessas, sem dar a devida resposta ao afoito lobista
norte-americano. É por causa de atitudes como
essa, de absoluto desinteresse criminoso, como
o da revista Exame, que a sanha internacional
em cima da Amazônia vai crescendo cada vez
mais, até que, das palavras, as potências interes-
sadas passem à ação em si.
A divida externa brasileira, já se cansou de falar
e de expor, já está paga por si mesma. E, o que
é mais grave, ninguém respondeu às acusações
levantadas pela cur, através de um de seus dire-
tores, o Sr. Paulo Schilling, que lá mesmo em
Belém declarou, em conferência pública, que há
dados e documentos para provar que parte dessa
miseranda divida está depositada em bancos suí-
ços, nas contas secretas de alguns maus brasi-
leiros. Como é que vem agora um Sr. Kopaken
propor, com o maior cinismo, que grupos conser-
vacionistas internacionais comprem a Amazônia
e depois troquem pedaços por parte de nossa
divida externa? Ou, então, comprem a nossa divi-
da e depois a troquem aos poucos por pedaços
da Amazônia?
Era o que tinha para dizer.
O SR. DENISAR ARNEIRO (PMOB -
RJ.
Pronuncia o seguinte dlscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, falo sobre a divida externa bra-
sileira e parte de sua história. Quem acompanha
o problema da dívida externa brasileira poderá
ter certeza de que durante muitas gerações os
brasileiros terão de conviver com este angustiante
problema.
Todos os nossos antepassados viveram este
drama. D. João VI, o Príncipe Regente que fugiu
de Portugal com receio das tropas de Napoleão
e da Espanha, passou a maior parte do tempo
em que esteve no Brasil acumulando baús com
o ouro recebido como imposto pago à Coroa.
Quando a guerra napoleônica terminou na Euro-
pa, D. João voltou, com toda a corte, e não se
esqueceu de levar esses baús. Assim, quando o
Brasil se tomou independente, por obra e graça
do seu filho, o Príncipe, e futuro Imperador, D.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6071
Pedro I, já estávamos endividados. Portugal so-
mente reconheceu a independência brasileira de-
pois que D. Pedro I aceitou arcar com os custos
e a amortização de um empréstimo contraído pela
coroa portuguesa junto aos "ingleses justàmente
para financiar as tropas do General Madeira, por-
tuguês, que até o ano de 1883 resistiram na Bahia.
Os brasileiros lutavam sob o comando do Almi-
rante inglês Cochrane, e os banqueiros faturavam
os juros do outro lado, com os portugueses. Du-
rante a Monarquia, o Brasil contratou 18 emprés-
timos, a maioria junto a bancos ingleses e fran-
ceses.
Rui Barbosa, primeiro Ministroda Fazenda, de-
pois da Proclamação da República, assumiu afir-
mando que o "Império era o dêfict" e que seu
lema seria "fugir dos empréstimos externos". O
Visconde de Ouro Preto, Primeiro Ministrodo Go-
verno Imperial (D. Predro 11) deposto, justificou
a dívida com o esforço de guerra que o Brasil
precisou fazer contra o Paraguai. O esforço militar
teria consumido 67% desta dívida; os restantes
33% foram aplicados na construção da rodovia
Rio-Juiz de Fora, no combate às endemias, nas
obras de saneamentoe ainda na ajuda aos flagela-
dos da seca do Nordeste, que, entre 1877e 1879,
matou mais de 200 mil pessoas, o dobro das
baixas da Guerra do Paraguai.
No final do século XIX assumiu Campos Sales
a presidência. com uma proposta de moralização
das contas públicas e, através de seu Ministro
da Fazenda, Joaquim Murtinho,renegociou a dívi-
da, consolidando todos os empréstimos existen-
tes em um só, reduziu as despesas e criou novos
impostos. Com a casa limpa. Rodrigues Alvessu-
cedeu a Sales e fez um excelente governo, em-
preendedor e correto na administração do dinhei-
ro público: ampliou o porto do Rio de Janeiro,
construiu o de Recife. fez obras de saneamento
(o célebre combate à febre amarela), instalou o
embrião da indústria da construção naval e ainda
saiu deixando um bom saldo de caixa para seu
sucessor.
Aalegria não durou muito. Já com Afonso Pena
o País voltava a fazer empréstimos externos e as
críticas acusaram o Presidente de "inflacionismo",
em virtude da afta de preços. Pena não concluiu
seu mandato. Em seu lugar assumiu o Vice-Pre-
sidente NiloPeçanha. O Marechal Hermes da Fon-
seca, que veio a seguir, deixou também uma he-
rança amarga de sua gestão: fez um empréstimo
de 2,5 bilhões de libras e colocou a maior parte
dos recursos em um banco de Paris inteiramente
desconhecido e que se chamava "The Russian
Comercial Bank". O banco faliu antes da revolu-
ção russa de 1917, naufragando com os depó-
sitos brasileiros. Em 1914o Brasilteve de renego-
ciar a sua dívida externa, dando como garantia
a renda da Alfândega do Rio de Janeiro. Com
exceção de Arthur Bemardes, os governos poste-
riores mantiveram mais ou menos a mesma linha,
geralmente controlando empréstimos externos
para sustentar o preço do café no mercado inter-
nacional, haja vista a superprodução, e o seu pre-
ço nunca mais deixou de cair.
Porém veio o trágico governo de Washington
Luiz, destronado pela revolução de 1930. Wa-
shington Luizaumentou a dívida externa barbara-
mente, contratando mais de um terço de todos
os empréstimos que haviam sido tomados no
período republicano e aplicando 20% deste rnon-
tante na revalorização dos preços externos do ca-
fé. O Brasil precisava libertar-se desta dependên-
cia cafeeira, e fez a revolução liderada por Getúlio
Vargas. Como toda "boa revolução", pediu várias
moratórias aos credores. Foi a 11 Guerra Mundial
que tirou, de certa forma, o Brasil do buraco.
Sem poder importar dos países ricos, todos com-
prometidos em esforço de guerra, o Brasil só fez
exportar na época, acumulando bons saldos no
exterior.O Pais orgulha-se de nunca ter dado calo-
te em ninguém, ao contrário das nações desenvol-
vidas.Os Estados Unidos, por exemplo, se recusa-
ram a pagar o que deviam à Inglaterra depois
da sua independência. A União Soviética tem ain-
da dívidas pendentes desde a época da sua revolu-
ção. AChina deu calote generalizado quando Mao
Tsé-Tung assumiu o poder em 1949.
O Brasil, se não deu calote, levou um bem
grande dos ingleses. Escorada pelos aliados ame-
ricanos, e sob o pretexto do esforço de guerra
contra a Alemanha e o Japão, a Inglaterra se recu-
sou a pagar o saldo que o Brasil acumulou de
1939 a 1945no pais.
Depois da guerra, o Brasil mudou também de
banqueiro, deixando os ingleses e franceses de
lado para obter recursos nos órgãos oficiais de
crédito americanos. Em 1956,de uma dívidatotal
de US$ 2 bilhões (dos quais 650 milhões de dóla-
res foram efetivamente pagos), os americanos en-
travam com US$ 1,2 bilhão.
No governo de Juscelino Kubitschek não deu
para fazer a dívida crescer com os americanos
por causa do boicote do FundoMonetário Interna-
cional, que na ocasião criticava muito a falta de
combate efetivo à inflação no Brasil.
Enquanto as portas do FMIestiveram fechadas,
JK teve de socorrer-se junto a banqueiros ale-
mães, franceses e ingleses, que não entraram
com muito, mas permitiram ao País pelo menos
instalar as suas indústrias de automóveis e de
construção naval. No final de seu governo, por
interferência do presidente americano Dwight Ei-
senhower, o FMIfez as pazes com o Brasil.
Jânio Quadros e João Goulart herdaram situa-
ções financeiras explosivas. Goulartteve de passar
uma boa parte do seu tempo negociando a dívida
com os americanos e com o Clube de Paris. Os
negociadores foram Walther Moreira Salles e Ro-
berto Campos. A dívida externa, em 1963,atingia
US$ 3,118 bilhões, e o governo de Jango decidiu
reescaloná-la de qualquer maneira, de forma ne-
g.ociada ou não. A receita total de exportação do
Brasil. na época, não passava de US$ 1,3bilhão
anualmente. e o café entrava ainda com cerca
de 40%. O Presidente estimava que o Brasil pu-
desse pagar pela dívida o correspondente a 15%
do total a cada ano.
Hoje devemos quase cento e vinte bilhões de
dólares ao mundo. dívidas estas contraidas, nos
últimos 22 anos, nos regimes militares e de exce-
ção. Quando a Revolução de 64 se instalou no
Pais não devíamos três e meio bilhões de dólares.
Como explicar, e onde foi aplicada. esta torrente
de divisas fortes? Nossa economia cresceu, nos-
sas comunicações melhoraram, mas não pode-
mos esquecer que Juscelino Kubitschek cumpriu
suas metas de fazer o Brasil crescer 50 anos em
5 integralmente, e não precisou aumentar as nos-
sas dividas: ele criou quase tudo que existe hoje
no Brasil. destacando-se a nova Capital, indústria
automobilística, indústria aeronáutica, indústria
naval, ampliação do parque siderúrgico, enfim,
soube administrar, com recursos praticamente
contados, um Brasil que orgulhava seus filhos
de serem brasileiros.
Ao Presidente Sarney está cabendo administrar
sem recursos. sem crédito e, acima de tudo, sen-
do governo de transição da ditadura militar para
a democracia plena que esperamos.
Era o que tinha a dizer.
o SR: FRANCISCOAMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a atividade pecuária destinada
à produção de leite, um dos principais alimentos
para a formação de homens e mulheres fortes
e sadios, deve merecer sempre especial atenção
dos nossos governantes.
Esta importante atividade, porém. está amea-
çada porque sofre crises cíclicas, ora pela impor-
tação do produto, ora por falta de preços, mas
principalmente pela ausência de uma política es-
tável do Governo Federal, de médio e longo prazo,
na qual o produtor possa confiar.
Vejamos o exemplo deste ano. A política de
preços tem sido correta, demonstrando que o
Governo pretende recuperar os preços reais. Tal
medida tem sido muito importante para recuperar
a confiabilidade dos produtores. A produção não
tem diminuido e já começa a aumentar significati-
vamente em todos os Estados, sobretudo nos
de Minas Gerais, São Paulo, Rio Grande do Sul,
Piauie Goiás. Dentro de alguns dias os excedentes
de safra estarão sendo formados, pois os merca-
dos de derivados estão recessivos em razão do
limite de renda do consumidor.
Portanto. qual não foi a surpresa da classe pro-
dutora com a notícia de que o Governo não pre-
tende efetuar compras de leite em pó desnatado,
de fabricação nacional, por não ter recursos e
devido aos estoques existentes de origem estran-
geira.
Em razão disto, Paulo Washington Bittencourt
Porto, Presidente da Confederação Brasileira de
Cooperativas de Laticínios,enviou telex ao Sr. Pre-
sidente da República pleiteando uma mudança
na intenção do Governo, para que compre o leite
em pó nacional. Pois, se o Governo não intervier,
comprando e financiando parte dos excedentes
do leite, as indústrias, descapitalizadas, deixarão
a produção com os produtores, o que poderá
significar desestimulo, não obstante a política sa-
tisfatória de preços.
No entender do Presidente da Confederação
Brasileira de Cooperativas de Laticínios,a política
que o setor reclama não é só a de preços: esta
se complementa com a de compra e financia-
mento de produtos lácteos, pelo Governo, no mo-
mento da safra. Somente assim poderá ser garan-
tido ao produtor o preço constante da tabela da
Sunab.
Hoje,os programas sociais estão utilizandoleite
em pó estrangeiro. e dentro de alguns dias o leite
de produção nacional estará sendo destinado a
animais ou sendo jogado fora, porque não haverá
mercado. Logicamente, isto ocasionará o desestí-
mulo do setor, porque ele não obterá recursos
sequer para cobrir as despesas com o custo da
produção.
Desta forma, o Governo, no próximo ano, im-
portará não apenas as quantidades de 1986. que



6072
Quinta-feira 10
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
foram as maiores da nossa história, mas muito
mais. Colocando em risco uma atividade básica
para o nosso desenvolvimento.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, todos sabe-
mos das dificuldades pelas quais passam bs cria-
dores de gado leiteiro no País. Esses abnegados
trabalhadores muitas vezes labutam no vermelho,
isto é, com prejuízos,para servirà população bra-
sileira.
Esta situação não pode e não deve mais conti-
nuar. Por isso apelamos às autoridades governa-
mentais a fim de que estabeleçam um plano está-
vel e duradouro para a política láctea.
o SR. s1ÉLIo DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes,tomou posse hoje, no gabinete do Minis-
tro Hugo Napoleão, o Professor Rômulo Augusto
Penína, como Reitor da Universidade Federal do
Espíríto Santo, em substituição ao Professor José
Antonio Abi Zaid. Este registro se faz necessário
pela importância de que se reveste a instituição
cuja reitoria o Professor Rôrnulo Augusto Penína
assume, pelo trabalho empreendido pelo Reitor
que S. S' substitui, Professor José Antonio Abi
Zaid,e pelas características da hora presente, mol-
dada pelas dificuldades e assolada de crise con-
juntural.
Esta Assembléia Nacional Constituinte tem
com a nação compromissos solenes que, pela
sua essência, são de ordem estrutural e 'institu-
cional.mas terão reflexosimediatos na esfera con-
juntural, na medida em que criam novos mecanis-
mos. esperanças. dão nova roupagem à educação
e, por conseguinte, ao ensino superior no País.
Auniversidade brasileira está em crise, é verda-
de, e suas dificuldadesse fundamentam em com-
promissos que as autoridades têm o dever de
assumir. O que vemos. até agora. é a instituição
universitáriase debatendo para sobreviver,e, nes-
ta luta,ela está perdendoas perspectivas de liderar
o pensamento nacional. Sempre a reboque do
fato econômico. da ciência e da tecnologia, ela
se perde em reivindicações. ora salariais. ora de
manutenção de seus serviços básicos. dando
oportunidade ao surgimento de populísmos ser-
vis, que não engrandecem a instituição, nem a
impulsionam para suas verdadeiras funções.
Esta é a hora da universidade. É a hora em
que o Brasil se encontra através da Assembléia
NacionalConstituinte,com suas esperanças ever-
dades. Auniversidade está distante. É preciso que
todos trabalhemos para tomá-Ia vizinhae até con-
frontante com os anseios da Nação brasileira.
O Professor Rômulo Augusto Penina toma pos-
se no cargo de Reitor e dirigirá os destinos da
UniversidadeFederal do EspíritoSanto numa ho-
ra dificil, mas histórica. Como ex-reitor,voltando
agora por desejo e aspiração de toda a comu-
nidade universitária.ele tem uma importante con-
tribuição a dar. não só à instituição que vai dirigir,
como a toda a universidade brasileira.
Eleterá o apoio das comunidades docente. dis-
cente e administrativa da universidade. que, se
o elegeram. numa escolha memorável. para sua
reitoria, têm o dever de dar-lhe a mão. fazendo
de sua administração um modelo para o Estado
e para o País.
Cumprimentamos o Professor Rômulo Augus-
to Penína, desejando-lhe sucesso, em nosso no-
me e no de todos os presentes 1)0 Plenário qa
Assembléia Nacional Constituinte. Agradecemos
também ao Professor José Antonio AbiZaid pelo
trabalho empreendido.
.
Era o que tínhamos a registrar.
o SR.INOC~ClO OUVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, acabamos de retomar do ser-
tão pernambucano, onde constatamos a grande
dificuldade que atravessa o povo, em face da pre-
cária assistência proporcionada pelo Programa
de Emergência do Estado.
Há número insuficiente de alistados, falta mate-
rial e equipamento de trabalho (carros-de-mão,
pás, picaretas, foices, enxadecos: etc.), o paga-
mento é um salário irrisório, de cerca de 1.600
cruzados, além de haver grande distorção, no que
dizrespeito à construção de obras sem interesse
e, muitas vezes localizadas em propriedades parti-
culares, de correligionários do PMDB. Outra grave
denúncia é a manipulação políticanas comissões
municipais que cuidam da assistência às vítimas
da seca e até mesmo discriminação na distri-
buição de água pelos caminhões-pipa, que fre-
qüentemente só fazem entrega ao precioso líqui-
do aos eleitores do Partido do Movimento Demo-
crático BrasiJeiro.
Já foram detectadas manipulaçõespolíticasem
11,dos 118 Municípiosem estado de emergência,
em Pernambuco: Carnaíba, São.José do Belmon-
te. Custódia, Petrolina, Águas Belas, lati, Macha-
dos, Pombos, Sanharó e Santa Cruz do Capiba-
ribe.
É absurda a existência destas distorções no
Programa de Emergência de Pernambuco, pois,
como o próprio nome diz,ele atende a uma situa-
ção critica. de necessidade, de urgência, não de-
vendo ter partido e nem grupo político.
Em face da apuração, já constatada, de irregu-
laridades em onze comissões municipais, faz-se
necessário o afastamento imediato daspessoas
envoMdas e a correçãodas distorções, bem como
a intensificação da fiscalizaçãoem todos os Muni-
cípios em estado de emergência, para evitar-se
práticas tão condenáveis.
Tomam-se também imperiosas medidas ur-
gentes para melhorar o atendimento, como se-
jam: aumento do número de alistados, distribui·
ção de material e equipamento de trabalho, paga-
mento de melhor salário, aumento do número
de caminhões-pipa proporcional às necessidades
de abastecimento d'água e direcionamento do
trabalho para obras definitivas, como estradas vi-
cínaís, açudes, barragens, poços amazonas etc.
Era o que tinha a dizer.
o SR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes. assistimos, horrorizados
e impassíveis, durante toda a nossa História. a
um processo de dizímação das comunidadesindí-
genas neste País. Um quadro triste. que perdurou
até há bem pouco tempo.
Desassistidos, doentes. nossos índios foram ví-
timas de um processo colonizador·perverso e per-
vertido.O Governo brasileiropouco fezpara ame-
nizar esta situação.
-
Atualmente. a Fundação Nacional do Índiotem
dado mostras, na administração do Presidente
Romero .Jucá Filho. de que a questão indígena
pode e deve ser tratada com respeito.
Respeito. no mínimo para que se assegurem
as condições de melhoria da qualidade de vida
dos povos indígenas.
Acompanho a questão indígena com interesse
pessoal. E vejo que o trabalho da Funai não tem
sido em vão durante a atual administração.
O apoio e assistência ao índio estão sendo fo-
mentados em níveis nunca antes vistos. A cultura
indígena está sendo respeitada como esteio da
cultura nacional. E as terras dos índios estão sen-
do demarcadas.
Este, Srs, Constituintes. é um trabalho sério.
De uma seriedade que assegura 27 milhões de
hectares de terras aos nossos índios. Desse total,
somente nos dois últimos anos a Funai demarcou
15 milhões de hectares. É a maior prova de serie-
dade no trato da questão.
O Presidente da Funaí, aliás.tem dado mostras
de sua capacidade administrativa. ao assumir
uma entidade falida moralmente e transformá-Ia
num órgão respeitado em todo o governo. numa
entidade respeitada interna e externamente.
O índio brasileiro. se ainda não está em uma
situação ideal hoje, está muito melhor do que
há quase dois anos, quando Romero Jucá assu-
miu a presidência da Funaí. É impossível reverter
um quadro de desídia secular em apenas dois
anos de administração.
E, o que é mais importante. a Funaí passou
a abordar as questões polêmicas que ninguém
antes havia tido a coragem de enfocar.
Assuntos como mineração em áreas indígenas.
presença missionária junto aos índios e explo-
ração de madeira nas terras dos silvicolaspassa-
ram a constar da pauta de assuntos da Fundação
Nacional do Índio.Porque são assuntos reais. São
fatos que aconteciam e ainda hoje acontecem
à reveliado Governo brasileiro e da própria Funaí,
em prejuízo das comunidades indígenas.
Romero .Jucé, Srs. Parlamentares, poderia ter
optado pela mesma políticaque infelicitoua Funai
durante anos. que prejudicou -
muitas vezesírre-
paravelmente -
as comunidades indígenas
Mas não. O Presidente da Funai optou por não
adotar uma políticade avestruz.Mantevea cabeça
erguida e enfrentou as questões. Deu um trata-
mento sério aos assuntos polêmicos.
E isto, naturalmente, tem um ônus. O preço
da seriedade, da correção na condução das ques-
tões e da coragem de enfrentar os assuntos polê-
micos tem sido a tentativa de arranhar sua ima-
gem como homem público através de uma insi-
diosa campanha desenvolvidapor alguns veículos
de comunicação.
Tudo isto, entretanto. tem um objetivo maior.
Aoatacar o Presidente da Funai, estes segmentos
atacam. na verdade, os próprios índios. Atacam
os interesses das comunidades indígenas. E fe-
rem profundamente todos os que vêm acompa-
nhando o trabalho da Funai.
Por trás de tudo, porém, há sempre segundas
intenções. Preparados que estão nossos Parla-
mentares para votar o capítulo dos índios. contra-
riando os interesses de grupos que desejam o
índio eternamente preso aos grilhões da pobreza,
iniciou-se uma torpe campanha através da im-
prensa para desmoralizar a Fundação Nacional
do Índio e seu Presidente.
O objetivo mais torpe desta ação embasada
em interesses estrangeiros é muito claro:apostam
na divisão do Brasil. na ruptura da integridade



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6073
territorial de nosso País. E para isto é o índio
o instrumento mais fácil para ser utilízado.
A riqueza da terra, a madeira e o rrunério nor-
teiam estas entidades A cobiça internacional so-
bre as riquezas deste País é muito grande. Grande
a ponto de quererem intervir no processo de ela-
boração de nossa Carta Magna e favorecer a divi-
são do Brasil.
Aqueles que se posicionam contra a política
desenvolvida pelo Governo brasileiro em relação
aos Indios-
uma política embasada no respeito
mútuo e no apoio às comunidades indígenas em
todos os níveis -
se posicionam, na verdade,
contra os interesses nacionais. E, fundamental-
mente, se posicionam contra os nossos irmãos
mdios.
O destino de todos é progredir. É desenvol-
ver-se. É seguir a senda do futuro.
Aqueles que tentam amarrar o índio sobre os
trilhos da História,tentando impedir a marcha do
trem do progresso, são verdadeiros genocidas.
Porque a locomotiva do desenvolvimento não vai
parar.
Quererjogar220 milíndios contra 130 milhões
de brasileiros é assinar uma sentença de exter-
mínio generalizado contra as populações indíge-
nas como um todo.
É esta nossa responsabilidade, Srs. Parlamen-
tares: ou seremos capazes de elaborar uma leqis-
lação coerente com as necessidades de nossos
índios e de nosso País, ou estaremos delibera-
damente destruindo e aniquilando os últimos se-
res autóctones do mundo.
A SR"BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs, Constituintes, estamos às vésperas de J988,
ano de muito significado, não apenas para os
negros, mas também para o conjunto da socie-
dade brasileira, tendo em vista que uma proposta
de libertação dos povos de regimes pseudodemo-
cráticos e opressores deve ser uma luta que afeta
todas as raças.
Será o ano em que "comemoraremos" o "Cen-
tenário da Abolição". Mas as "comemorações"
para o movimento negro não deverá ter caráter
festivo. Este ano será marcado pelo questiona-
mento, pela contestação e pela desmitificação da
tese, tão propalada pelos governos brasileiros, da
"democracia racial".
O momento é de reflexão e denúncia das desi-
gualdades raciais, da verdadeira condição a que
estã relegado o negro em nosso País -
cidadão
de segunda classe -
e da hipocrisia que apregoa
a igualdade de oportunidades.
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, minha
presença nesta tribuna tem a finalidade de regis-
trar nos Anais desta Casa a "Carta de Salvador",
documento-síntese do I Encontro Nacional do
Centenário da Abolição, que reumu, na Capitalf
baiana, entre os dias 27 e 30 de novembro passa-
do, lideranças militantes e pensadores negros de
todo o País.
Nesse encontro -
primeiro, porque outros se
seguirão -
refletiu-se, enquanto comunidade ne-
gra, a crise política, econômica, social e cultural
por que passa nosso País. Reafirmou-se também
a disposição de luta do movimento negro para
combater todas as formas de racismos -
distar-
çadas ou abertas -
e a luta para conquistar espa-
ços políticos, reforçando-se a aliança com outros
movimentos sociais, com o objetivo de reverter
o caráter dominante das elites brasileiras.
Solicito então, Sr. Presidente, a transcrição, na
íntegra, da "Carta de Salvador", como parte do
meu discurso.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTOA aUESEREFEREA ORADORA.
I Encontro Nacional do
Centenário da Abolição
"Bmsil: crise e soluções"
CARTA DE SALVADOR
No momento em que a sociedade brasileira
parece submergir'na mais profunda das suas cri-
ses, lideranças, militantes e pensadores negros
reunidos entre 27 e 30 de novembro de 1987,
às vesperas do Centenário da Abolição, na Capital
da negntude brasileira, decidem, por intermédio
desta carta, falar aos corações e mentes de todos
os brasileiros.
A crise econômico-financeira atual, caracten-
zada pelos persistentes fantasmas da dívida exter-
na, do deficit público e da Inflação.
Acrise social, marcada pelo abandono perverso'
das nossas crianças e adolescentes, pela faveliza-
ção crescente da nossa população urbana, pelo
desemprego, pela concentração da renda e da
propriedade fundiária, pela expropriação das últi-
mas comunidades rurais de produtores livres -
em especial os quilombos contemporâneos e as
nações indígenas.
A crise cultural evidentena espetacular falência
da educação e do Ensino na tautologia e mesmice
dos nossos pensadores e cientistas, incapazes de
pensar o Brasil com originalidade, no fortaleci-
mento de preconceitos e esteréotipos contra a
mulher -
em especial a negra e a nordestina
-
e, sobretudo, numa espécie de "naturalização"
da violência que nos faz calar mesmo diante das
suas expressões mais contundentes, inimaginá-
veis para nossos avós.
A cnse política, assinalada pela incapacidade
de nossa classe política em completar a transi·
ção democrática, frustrando perigosamente.a
confiança nela depositada pela nação, bem como
pelo desgaste e a desmoralização das fórmulas
político-ideológicas em disputa não escapando
deste diagnóstico nem mesmo as fórmulas gene-
rosas, sinceramente a favor das classes populares.
Tudo isso são para nós, em suma, variantes
da mesma crise geral e profunda por que passa
a civilizaçãobrasileira' ao que tudo indica o Brasil
vai entrar no século XXI sem dar certo. Qual é,
pois, a raiz da crise brasileira? O divórcio entre
o Estado, monopólio das elites econômico-so-
ciais, políticas e intelectuais -
e a Nação,. ou
sociedade, dmàmíca, heterogênea, multiracial e
pluricultural. As elites têm no Brasil uma só cara:
branca, rica, uruversltáría e egoísta; a Nação tem
várias.
Acreditamos, os participantes deste I Encontro
Nacronal do Centenário da Abolição, que a oriqr-
nahdade consiste precisamente em estarmos reu-
nidos para discutir o Brasil, sua crise e soluções.
Significa isto, na prática, que nos assumimos co-
mo força hegemônica da Nação, ou sociedade,
brasileira. Percorremos um longo caminho, mas
chegaremos: a responsabilidade de achar as sal-
das é nossa.
Quer isto dizer, em primeiro lugar, que após
admitir a incapacidade de os atuais protagonistas
resolverem o drama brasileiro. e após também
compreender que o racismo, em suas múltiplas
formas -
disfarçadas ou abertas -
é um instru-
mento básico de dominação do Estado sobre a
Nação -
quer isto dizer que para nós a solução
da crise brasileira passa pelo combate ao racismo
e depende de nos, os que orqanízadamente, e
pelo menos há 50 anos, o combatemos.
Em que pesem nossas muitas divergências e
o que concluimos no I Encontro Nacional, Brasil.
Crise e Soluções. Não viemos à Capital da negn-
tude brasileira para festejar a Abolição -
muito
embora a festa seja uma mediação essencial do
negro com o mundo; e embora também com-
preendamos o processo da Abolição como con-
quista social, para o qual, primeiro que todos,
contribuiu o negro com sua formidável capaci-
dade de organização de Juta.
Zumbi foi na verdade o autor da Abohção
Reunidos em Salvador, entre 27 e 30 de novem-
bro de 1987, àsvesperas do Centenário da Aboli-
ção, o que fízernos foi refletir, como negros, so-
bre o país que, contra a opimão das elites, e nosso
em primeiro lugar A liberdade e a autonomia
deste I Encontro -
e I porque outros, estaduais,
regionais e naCIonaIS se seguirão -
foram preser-
vados integralmente, não obstante os apoios ofi-
ciais ímprescíndiveís à sua realização; liberdade
e autonomia que são, de resto, sinais do avanço
dos movimentos negros.
Em decorrência do nível supenor a que supo-
mos terem chegado as lideranças e pensadores
negros brasileiros,
.
Recomendamos a todos os que desejam cami-
nhar conosco:
19-
Redobrarem esforços pela lIbertação final
da Namíbia e da África do Sul;
2· -
Prosseguirem na luta pela conquista dos
espaços políticos formais, como sejam os currais
partidários e o jogo eleitoral, não permitindo, sob
qualquer hipótese, a diluição da questão racial
-
entendida como aspecto essencial da crise
brasileira;
3°-
Reforçarem as alianças com os demais
movimentos sociais, particularmente os que re-
presentem forças vivas da sociedade brasileira e,
como nós, se achem empenhados em reverter
a dominação das elites.
Salvador. 29 de novembro de 1987.
292" Aniversário da Morte
de Zumbi dos Palmares
o SR. JÚUO CAMPOS (PFL-
MT.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. solicito registro nos Anais da As-
sembléia Nacional Constituinte da Carta aberta
encaminhada ao Exmo Sr. Presidente da Repú-
blica, Dr.José Sarney, pela Associação para Recu-
peração e Conservação do Ambiente, pedindo a
criação e implantação imediata e efetiva do Par-
que Nacional da Chapada dos GUImarães, no Es-
tado de Mato Grosso.
Trata-se de justa reivindicação, que tem todo
o nosso aporo pessoal, da bancada federal de
Mato Grosso e também da bancada dos deferi-



50?4
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
seres do Meio Ambiente na Assembléia Nacional
Constituinte, e que, tenho certeza, será atendida
pelo Chefe do Executivo brasileiro.
C4RTA A QUE SE REFERE O ORADOR:
"Como cidadão consciente dos graves
problemas ambientais que todo o planeta en-
frenta atualmente, venho por meio desta soli-
I citar a criação e implantação imediata e efeti-
va do Parque Nacional da Chapada dos Gui-
marães -
Mato Grosso, área preciosa sob
todos os pontos de vista e principalmente
por ser uma das regiões onde nascem muitos,
dos rios formadores do Pantanal Matogros-
sense.
Acredito que a comunidade tem o direito
de escolher suas próprias reservas e o Gover-
no o dever de respeitar essas escolhas. Agin-
do assim, todos participamos da ofensiva
contra a destruição do meio-ambiente e da
diminuição da qualidade de nossas vidas e
das que estão por vir".
O SR. OSVAlDO SOBRINHO (PMDB -
MT. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Sras. e Srs, Deputados, 05 Municipios ma-
to-grossenses de Porto Esplrídíáo,Peixoto de Aze-
vedo, Paranafta, lndiavaí, Figueír6polis d'Oeste,
Nova Olímpia, Marcelândia, Reserva do Cabaçal,
Comodoro, Guarantã do Norte, Araputanga, Rio
Branco, Jauru e VilaBela da Santissírna Trindade,
recentemente criados, inconformados com a re-
cente decisão do Tribunal de Contas da União,
que estebeleceu coeficientes iniciais do Fundo
de Participação dos Municípios (FPM), reduzindo
a cota antes atribuída aos Municípios matrizes,
estão a reivindicar, junto ao Supremo Tribunal
Federal, a revisão dos critérios adotados na distri-
buição dessas cotas, tendo em vista os graves
prejufzos que a medida lhes está ocasionando.
Como se sabe, alterando os anexos III e V de
que trata a Resolução 227/86, relativaà atual com-
posição dos coeficientes destinados aos Municí-
pios de alguns Estados, inclusive o de Mato Gros-
so, O TCU houve por bem obedecer ao critério
da proporcionalidade demográfica, baseando-se,
para tanto, nos dados populacionais do último
censo nacional, ocorrido em 1980, com estima-
tivas projetadas para 1985.
As projeções em tela não correspondem, po-
rém, à realidade demográfica de hoje, porquanto
o aumento populaetonal do Estado não se restrin-
fle a um crescimento simplesmente vegetativo.
E preciso levar em conta, a esse respeito, a cor-
rente migratória, produzida pela abertura de novas
fronteiras agrícolas. além de outros fatores, que
deram a Mato Grosso o maior índice de cresci-
mento populacional do País.
Se é verdade, como foi dito, que o TCU deve
ater-se aos dados proporcionados pelo IBGE, é
igualmente certo que esses dados, pelo menos
no que se refere aos Municípios mencionados,
podem ser contestados, pela simples compara-
ção entre o número oficial de eleitores cadas-
trados, em 1986, e a população estimada pela
referida Fundação.
Para mencionar, apenas, dOIS fatos concretos,
ressalto que os Municípios de Peixoto de Azevedo
e Guarantã do Norte. com 7.60 I e 6.421 habitan-
tes, segundo as projeções do IBGE, possuem,
respectivamente, 11.134 e 8.385 eleitores regIs-
trados.
Com base nesses fatos, consideram os Municí-
pios em questão que os dados populacionais for-
necidos pelo Instituto não podem prevalecer para
fixação das cotas das comarcas instaladas em
31 de dezembro último, já que o próprio contin-
gente eleitoral dessas comarcas é superior ao nú-
mero de habitantes indicado pelo IBGE.
Vale destacar ainda que, segundo a legislação
especifica, a distribuição da parcela do Fundo
deve obedecer a um coeficiente individual de par-
ticipação, de acordo com a população municipal,
mas esse coeficiente não pode ser inferior ao mí-
nimo de 0,6, correspondente a 10.188 habitantes
ou menos.Acontece, Sr. Presidente. que nos Mu-
nícíplos citados, consoante documentação com-
probatória já encaminhada ao Supremo Tribunal
Federal, o TCU ou estabeleceu coeficientes infe-
riores ao mínimo legal, ou reduziu drasticamente
os índices anteriormente autorizados, com sérios
prejuízos financeiros para as respectivas Prefei-
turas.
Parece inequívoco que aos novos Municípios,
bem como àqueles que tiveram seu território des-
membrado, assiste o direito de serem contem-
plados, no âmbito do Fundo de Participação dos
Municípios, com as cotas estabelecidas em lei,
respeitado o coeficiente mínimo de 0.6,limite que
o TCU inquestionavelmente agrediu, ferindo direi-
to liquido e certo de tantas comarcas.
Com esse convencimento, as Prefeituras men-
cionadas estão reivindicando junto à Suprema
Corte do País a revisão dos critérios adotados
e, conseqüentemente, a ampliação dos coeficien-
tes a que fazem jus, esperando que o Supremo
Tribunal, pelo exame criterioso da matéria, venha
a corrigir as ímperfeíçôes e incongruências da
decisão que, limitando o papel daquelas adminis-
trações na promoção do desenvolvimento, res-
tringe a sua atuação em benefício das populações
locais e compromete a construção de seu futuro.
Na esteira desse pensamento, desejo hipotecar
a mais irrestrita solidariedade ao justo e oportuno
pleito dos Govemos municipais indicados, por en-
tender que o mesmo representa uma nova dimen-
são na política de engrandecimento da instituição
comunitária, e muito contribuirá para o seu forta-
lecimento no cenário da vida estadual.
O SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, persistiu por muito tempo o impas-
se criado em tomo da duração do mandato do
Presidente Sarney. Felizmente, prevaleceu a deci-
são que mais se harmoniza com a vontade do
povo brasileiro: o mandato de quatro anos. Essa
realidade já vinha sendo sentida, antes mesmo
que os fatos fossem consumados.
Embora o assunto não esteja definitivamente
equacionado, uma Vez que a decisão final caberá
ao Plenário da Constituinte, há de considerar-se
que a tendência dos nobres Pares é acolher a
decisão da Comissão de Sistematização.
Estamos convictos de que a decisão tomada
no último dia 15 reflete um sufrágio conscien-
cioso, que está em plena harmonia com o pensa-
mento mais sensível de todos os segmentos só-
cio-políticos de nossa sociedade.
Era inadiável esta acomodação.
Se apresenta mais do que lógica a necessidade
que se faz de um ajustamento de opiniões, porque
esta posição, alias corajosa, vem de encontro ao
anseio popular, dirimindo, ao mesmotempo, uma
situação existente de conflito. Isso servirá para
serenar os ânimos de toda a população, inconfor-
mada com a situação atual.
Apróprta sobrevivência do sistema requer uma
melhor esperança, em troca dos dias tumultua-
dos, embalados muitas vezes pelo calor do senti-
mento partidário e não raras vezes por interesses
particulares.
É preciso reconhecer que estabelecer quatro
anos para o mandato do Presidente Sarney foi
uma decisão acertada. Estamos convencidos de
que esta foi e será a decisão mais sábia.
Estamos certos de que esta posição vem, pelo
menos, acalentar um pouco os anseios, desarmar
os ânimos e nunca recrudecê-los, além de fomen-
tar prometedora expectativa e encher muitos co-
rações, com melhores esperanças.
Aliberdade não deve ser conquistada pelo direi-
to da força, mas pela força do direito, pois ela
se constitui numa das coisas mais preciosas: in-
descartável e inegociável. Se o homem deve per-
manecer nos ditames, orientado pelo princípio
de defesa do Estado, deve também ser senhor
de suas resoluções.
Se hoje conseguimos harmonizar uma decisão
com a vontade do povo, representado neste Ple-
nário, devemos antes de tudo nos ajustar quanto
ao domínio de nossas posições e auto-controle,
concorrendo, assim, para um maior bem-estar
da população brasileira. Isso, uma vez que a nossa
posição e a nossa decisão, bem como as nossas
ações de um modo geral, influenciam fazendo
e desfazendo os nossos direitos.
Aquele que tem o poder democrático nas mãos
para govemar deve fazê-lo através de leis promul-
gadas.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. SAMIRACHOA (PMDB-SP. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, os advogados paulistas há muito
tempovêm alertando as autoridades para a neces-
sidade do pagamento das dívidas das entidades
de Direito Público. com a devida atualização mo-
netária, até o dia do efetivo depósito correspon-
dente.
Essa situação de não-pagamento integral das
indenizações a que as entidades de Direito Público
são condenadas pelo Poder Judiciário -
não
é
um privilégio do Estado de São Paulo, onde se
supõe encontrar-se o maior volume de conde-
nações judiciais existentes, mas, sim, de todo o
Brasil, pelo que noticia a imprensa.
O problema é urgente e grave, pois atinge inú-
meros credores da Fazenda Pública, e, dentre eles,
muito especialmente, os desapropriados, que, sê
no Estado de São Paulo, somam mais de 160
mil pessoas aguardando o pagamento de indeni-
zações, a fim de que possam recuperar suas mo-
radias, expropriadas pelo Poder Público.
O não-pagamento das indenizações com corre-
ção monetária, como, infelizmente, vem ocorren-
do na prática, mesmo após a condenação das
entidades de Direito Público pelo Judiciário, atra-
vés de processo regular, além de criar um odioso
problema social, permite a etemização dos res-
pectivos processos.
Como lamentavelmente ocorre, esse drama
pungente atinge, preferencialmente, as pessoas
mais pobres da população brasileira, exatamente



Dezembro de 1987
..
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6075
as mais carentes, as mais necessitadas, que, após
as desapropriações de seus imóveis e sem ojusto
recebimento a que têm direito,não possuem con-
dições de substituir sua moradia por outra digna
de habitação.
A consequêncía social desse descumprimento
das decisões judiciais é um terrível problema so-
cial em que grande parte dos expropriados e suas
famílias estão onerados com o pagamento de
aluguel em casas simples ou até morando como
favelados, em face da precária situação que lhes
foi imposta pelo Poder Público.
É preciso um basta. É preciso um fim para
essa lamentável situação em que se encontram
atualmente milhares de credores de entidades de
Direito Público, não somente para que se possa
reparar a injustiça de que estão sendo vitimas,
mas, sobretudo, para salvaguardar a estabilidade
do regime de Direito.
Se só em São Paulo mais de 160 mil aguardam
o pagamento de indenizações por parte de entida-
des do Poder Público, a Justiça do Estado, por
outro lado, encontra-se saturada de processos em
face do não-cumprimento integral dos pagamen-
tos das indenizações, exístmdoem tramitação no
Estado cerca de 40 mil processos.
Como se vê, tal situação, além de injusta e
de provocar um drama social para cada desapro-
priação, acarreta igualmente uma sobrecarga ao
Poder Judiciário pelo imenso volume de proces-
sos, atravancando ainda mais o sistemajudiciárlo,
impedindo a prestação jurisdicional rápida e céle-
bre, além de se eternizarem mais processos nas
prateleiras, aguardando uma solução que possa
pôr fim a essa pendência.
Esse atravancamento da Justiça por excesso
de processos dessa natureza compromete, em
termos de economia processual apregoada pelo
nosso Código de Processo Civil, é uma lástima,
pois referido volume de processos exige do Poder
.Judiciárío uma estrutura gigantesca e acaba con-
seqüentemente comprometendo o andamento
de outros tantos processos que também neces-
sitam dessa mesma estrutura judiciária para ob-
tenção de decisões e soluções definitivas.
Ademais, Sr. Presidente, ocorre algo desabo-
nador e comprometedor para o Poder Judiciário,
pois, a persistir essa situação que parece insolúvel,
o .Judrciarío passa a ser desacreditado pela opi-
nião pública -
o que é péssimo, em face da
quase doentia fragilidade das instituições neste
País -, visto que, após longos anos de reivindi-
cações por parte dos credores das entidades de
DireitoPúblico,os seus direitos não são atendidos,
apesar de obterem na Justiça sentenças favorá-
veis e devidamente transitadas em julgado
No que concérne ao Poder Executivo, as reper-
cussões lamentavelmente são as mesmas, vez
que o Poder Público tem de manter enorme estru-
tura para dar acompanhamento ao infindávelnú-
mero de ações existentes.
As Fazendas Públicas têm de manter os seus
procuradores constantemente voltados aos pro-
blemas dos processos indenízatónos, que por me-
ro dever de oficio procuram promover o adia-
mento de decisõesjudiciais, utilizando-se,quando
lhes convém, ate do entulho autoritário deixado
como legado pelo reqime anterior à Nova Repú-
blica.
O que não deixa igualmente de ser grave -
já que se trata ~e dinheiro do povo -
é que
as entidades de Direito Público são condenadas
a pagar, entre juros compensatórios e moratórios,
a taxa de 18 por cento ao ano, e, com o não-paga-
mento integral devidamente corrigido, o ônus aos
cofres públicos toma-se bastante acentuado em
virtude do volume da dívida.
Vê-se, portanto, que a situação não interessa
e não convém para nenhuma das partes envol-
vidas, pois, como é fácil de se verificar, além do
desgaste que vem ocorrendo entre credores, Exe-
cutivo e Judiciário, tendo em vista os infindáveis
recursos interpostos pelas partes interessadas, há
a sangria das verbas públicas.
Assim, com o adiamento por parte das Fazen-
das em saldar definitivamente os seus débitos,
o montante da dívida cresce a cada mês, em
vista do regime inflacionário que vivemos, haven-
do ainda a Incidência dos juros retromencíona-
dos, por vezes maiores que os do mercado finan-
ceiro, o que, obviamente, onera cada vez mais
o já combalido Erário Público.
São essas as razões, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes, que nos levaram a apresentar uma
emenda ao art. 122, do Projeto de Constituição
elaborado pela digna Comissão de Sistematiza-
ção, cujo teor é o seguinte:
"a) O art. 122, mantido seu caput, passa
a ser redigido da seguinte forma:
"Art. 122.
.
.
§ I?
É obrigatória a inclusão no orça-
mento das entidades de direito público, de
verba necessária ao pagamento dos seus dé-
bitos constantes de precatórios judiciários
apresentados até 1° de julho, data em que
teráo atualizados os seus valores pelo tribunal
que lhes deu origem. O pagamento far-se-á
obrigatoriamente até o final do exercíciose-
guinte.
§ 2°
Os débitos referidos no parágrafo
anterior deverão ser pagos pelas entidades
devedoras com atualização até o dia do efeti-
ovo depósito.
§ 3°
As dotações orçamentárias e os cré-
ditos abertos serão consignados ao Poder
Judiciário, recolhendo-se as importâncias
respectivas à repartição indicada pelo Tribu-
nal que determinar o cumprimento da deci-
são exeqüenda, ordenar o pagamento, se-
gundo as possibilidades do depósito, e auto-
nzar, a requerimento de credor preterido ria
ordem cronológica, o sequestro da quantia
necessária à satisfação do débito".
Por outro lado, não poderia deixar de apresentar
as alterações que foram introduzidas aos
arts.
41 e 42, as quais se destinam exclusivamente
à compatibilização desses artigos com a modifi-
cação alvitrada na disposição principal, estando
assim elaboradas:
"b) a letra a do item V do art. 41 passa
- a ser assim redigida:
Art. 41.
.
:
.
V-.~
..
a) suspender o pagamento de suas divi-
das por mais de dois anos consecutivos",
c) .o item I do art. 42 passa a ser assi"},
redíqído:
I-
deixar de pagar suas dívidas por dois
anos consecutivos".
São essas, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes,
as medidas que entendemos poderão solucionar
de vez a questão. De igual maneira pensam os
advogados paulistas ligados diretamente ao pro-
blema das entidades de Direitos Público.
Não são somente os advogados que julgam
necessárias as alterações à Assembléia Nacional
Constituinte. O excelso Supremo Tribumal Fede-
ral,ao examinar a Representação de Inconstitucio-
nalidade de n° 1.238-7, requerida pelo douto Pro-
curador-Geral da República, a pedido do Governo
do Estado de São Paulo, e, igualmente, ao pro-
nunciar-se sobre o Recurso Extraordinário de rr
103.684-2, também de São Paulo, proferiu valio-
sos conceitos e importantes definições, como por
exemplo, ao salientar, no que conceme ao dispo-
sitivo regimental:
"Ou o determina a lei -
e a norma pres-
creve o desnecessário; ou não o estabelece
a lei -
e não cabe ao Regimento Interno
do Tribunal de Justiça prevê-lo, porque esta-
rá extrapolando sua competência e invadindo
a órbita do Poder Executivo, ao qual não dita
normas (artigo 6° da Constituição Federal)".
O STF especificou que a própria Constituição
Federal atual estabelece a abertura de créditos
suplementares para atender à insuficiência de ver-
ba, uma vez que adiciona:
"Não se nega deva o Executivo providen-
ciar a abertura dos créditos adicionais que
se fizerem necessários ao pagamento com-
plementar dos precatórios; nem que, quanto
possível, o faça pelos valores atualizados."
Como o Executivo só se dispõe a suplementar
verbas quando lhe convém-
nunca para os débi-
tos dos precatórios-, salienta o elucidadorAcór-
dão da Suprema Corte do País:
"O mais deplorávelserá, contudo, o fato de
o Governo continuar, por exemplo, a desapro-
priar terrenos, quando já sabe que não dispõe
de recursospara solveros pagamentos respec-
tivos."
Ainda em relação ao Recurso Extraordinário
de n" 103.684-2, que balizou o entendimento fia-
nal da Suprema Corte de Justiça, traz a emenda,
destacando o Acórdão como "a solução no qua-
dro jurídico vigente", surgindo no corpo do Arres-
to preciosas afirmações, como a que consta do
tópico do parecer da douta Procuradoria Geral
da República, parte integrante do Julgado, onde
se pode ler:
"Assim posta a Questão, parece que só
mesmo a alteração do quadro normativo em
vigor -
na esfera constitucional ou, talvez,
no campo de atuação da leiordinária -
per-
mitirá que se atenda às lidimas aspirações
dos credores da Fazenda Pública em execu-
ções judiciais, propiciando-lhes exigir,já en-
tão com o apoio no ordenamento jurídico,
a atualização dos precatórios defasados em
virtude exclusivamente do transcurso de pra-
zos estabelecidos legalmente".
Aliás, ao comentar a possibilidade de atuali-
zação dos precatórios ainda sob a égide da atual
Constituição e o problema da inflação em si, e
a ela se referindo, assim se manifestou o sempre
festejado e ilustrado MmistroSidney Sanches: '
"Esse fenômeno vem repercutindo também
no cumprimento de execuções judiciais con-
tra a Fazenda Pública, que passa anos, anos
çanos, sell) solver definitivamente seus débi-



6076
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
tos, sujeitando-se a reiteradas atualizações,
que, a rigor acabam tranformando o paga-
mento em amortização a prestações.
Critério,que. ademais, obviamente, não foi
desejado pela Constituição.
Por que não se adotar uma interpretação
de textos constitucionais que evitem essa si-
, tuação vexatória para a Justiça, injusta para
os credores da Fazenda Pública e eticamente
- I condenável?"
Assinala, mais adiante:
"
"Por que não adotar o mesmo critériopara
prever os reajustes dos débitos judicialmente
declarados e a cuja satisfação está definitiva.
mente condenada?
Afinal,ela não prevê a correção monetária
de seus créditos, para incluí-los no orçamen-
to?
Por que não adotar os mesmos índices.
. assim estimados, para seus débitos?"
O nobre MinistroNeri da Silveira,em voto apar-
tado, proferido nos mesmos autos, observa:
"00. no que concerne aos pagamentos das
quantias devidas pela Fazenda Pública, em
Virtudede sentençasjudiciárias, assegurando
ao credorda entidade pública o recebimento
de seu crédito, força é reconhecer, entretan-
to, que, pela sistemática e limitações resul-
tantes das normas referidas, trata-se de ga-
-' rantia que está a demandar aperfeiçoamento,
em seu processo, no interesse da justiça, a
amparar. mais eficaz e prontamente, os que
são credores do Tesouro federal, estadual
ou municipal."
Por tudo isso, afirma o eminente Ministro A1dir
Passarinho, no mesmo julgamento:
"Em verdade. o ideal seria que o Executivo
e o Legislativo elaborassem um orçamento
com previsão tal que comportasse o paga-
mento dos precatórios."
Os julgamentos em tela referem-se ao espectro
da atual Constituição. A hora é de transição. Nada
impede, portanto. que se faça a justiça social tão
esperada, com os devidos reparos e inovações,
para que o Estado cumpra o seu dever.
Como lembra o combativo advogado paulista,
José Mário Pimentel de Assis Moura, profissional
preocupado com o bom desempenho da justiça
e o atendimento do direito das partes, argumenta
que se há preocupação do Constituinte em emen-
dar o projeto no tocante à prévia e justa indeni-
zação segundo o causídico paulista -
é chegado
o momento de se inserir a obrigatóna atualização
do precatório à data do pagamento, bem como,
atento à realidade de hoje, dotar o texto de reda-
ção que faça o Estado, efetivamente, cumprir o
orçamento, depositando, na repartição compe-
tente, a verba orçada, para que o Judiciário efetue
o pagamento, tirando do Executivo a adminis-
tração da mesma verba.
Acreditamos, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que a adoção dos princípios que esposamos, ba-
seados na experiência profissional e em confor-
midade com o entendimento do Supremo Tribu-
nal Federal e de vasta gama de advogados. solu-
cionará de vez essa situação vexatória.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, muito antes do deplorável aci-
dente com a cápsula de Césio-137, em Goiânia,
adverti por diversas vezes o Govemo da neces-
sidade da suspensão do Programa Nuclear brasi-
leiro e de levarmos a efeito um grande programa
de preparação de pessoal e de pesquisas tendo
em vista a necessidade de preparação do Brasil
para maior capacitação técnico-científica capaz
de nos conferir condições próprias de domínio
do ciclo completo da tecnologia nuclear.
O Governodo Presidente José Sarney, que se
tem revelado um govemo de homens irrespon-
sáveis e enganadores, ao invés de ouvir tantos
apelos em favor da suspensão do Programa Nu-
clear. feitos por políticos, cientistas e pessoas res-
ponsáveis, preferiu, num golpe baixo, de natureza
promocional, colocar nas manchetes que o Brasil
já era uma potência atômica porque conseguira
o domínio completo da tecnologia nuclear, para
fabricação da bomba "A".
Não demorou muitos dias, a Nação estarrecida
tomava conhecimento do grave acidente radioa-
tivo de Goiânia. que fez quatro vítimas fatais e
àtíngiu centenas de homens e mulheres, prejudi-
cando o Estado de GOIás, com a perda de vidas
e graves lesões em sua economia.
O acidente radioativo de Goiânia é fruto da falta
de responsabilidade do GovemoJosé Samey, que
continua insensível, sem se dispor a discutir com
profundidade a necessidade da suspensão do
Programa Nuclear e da melhor preparação de
pessoal para o setor. .
Não temos notícia, Sr. Presidente, de haver
ocorrido, em qualquer parte do mundo, acidente
radioativo da forma como ocorreu em Goiânia,
pelo abandono de uma bomba de cobalto conten-
do 25 gramas de Césio-137.
Este fato comprova que não há qualquer cuida-
do com o material radioativo espalhado por todo
o País, o que leva pânico a todas as cidades brasi-
leiras que têm bombas de cobalto, usinas nuclea-
res, outros aparelhos ou engenhos contendo ma-
terial desse tipo.
Goiânia e Goiás estão pagando um preço muito
alto em decorrência da falta de responsabilidade
do Governo e. agora, pela ação daninha de atra-
vessadores desonestos que promovem uma ne-
fasta campanha contra os produtos goianos e
contra os nossos pontos turísticos
O povo tem sofrido muito com toda essa terrível
situação, criada pela irresponsabilidade dos ho-
mens do Govemo.
Temos, os goianos, pago um preço muito alto
Esperamos, no entanto, que não tenha sido em
vão o nosso imenso sacrifício, a nossa imensa
dor.
Para que de tudo isso possa resultar alguma
coisa, será necessário que a Assembléia Nacional
Constituinte, o Congresso Nacional e a opinião
pública pressionem o Governo, particularmente
o Ministério das Minas e Energia e a Comissão
Nacional de Energia Nuclear, para que seja reor-
ganizado o setor e criada uma nova mentalidade,
na qual a atuação responsável seja a tônica.
O povo goiano, cercado da solidariedade da
Nação, decidiu fazer do seu sofrimento uma ban-
deira de luta em favor da efetivaproteção à ecolo-
gia, isto é, proteção à vida do povo brasileiro.
Nesta hora de tamanha gravidade. o povo goia-
no, especialmente a população goianiense, con-
voca a Nação para uma rápida e decisiva atuação
de pressão, através das tribunas parlamentares
e dos meios de comunicação de todo o País,
para obrigar os homens do Governo a atuarem
com a responsabilidade requerida, não somente
quanto ao setor de energia nuclear, mas em todos
os setores da vida nacional, que estão completa-
mente largados, como dejetos em enxurrada.
O povo goiano confia em mais essa ação de
solidariedade do povo brasileiro.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PDT
-
RS. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, a questão da moradia
tem-se constituído em verdadeiro drama para a
maioria dos brasileiros, que a cada dia vê desfa-
zer-se o sonho da casa própria, ao mesmo tempo
em que não encontra condições para pagar alu-
guel, ainda que para ocupar modesto imóvel em
área da periferia de nossas grandes cidades ou
até em localidades de médio porte.
A razão fundamental, Sr. Presidente, é a parali-
sação do setor imobiliário no País, conseqüência
da falta de programas habitacionais e de financia-
mentos sob adequadas condições para a aquisi-
ção de unidade residencial.
As conhecidas distorções na administração do
antigo Sistema Financeiro da Habitação e do
BNH, que levaram a um déficit financeiro de du-
zentos bilhões de cruzados, pouco antes da extin-
ção do órgão pelo atual Govemo, certamente con-
tribuíram para o paulatino agravamento da carên-
cia habitacional em nosso País, principalmente
porque, nos últimos anos de sua existência, aque-
le Banco pautou suas operações no desvirtua-
mento de sua natureza social, ao financiar prefe-
rencialmente casas ou edificios de alto luxo.
Nada, entretanto, se compara ao descaso dos
atuais govemantes, os quais fecharam o BNH,
em vez de tão-somente eliminar as imperfeições
e desvios de seu funcionamento, e ainda inviabili-
zaram as possibilidades de reativação da constru-
ção civil, ao dificultarem cada vez mais o acesso
dos assalariados e da própria classe média ao
financiamento imobiliário.
Os reflexos de um déficit habitacional superior
a oito milhões de unidades acabam multiplican-
do-se através dos exorbitantes custos dos alu-
guéis, cujas condições contratuais nos dois últi-
mos anos deixaram de seguir princípios da Lei
do lnquilinato e até mesmo das selvagens leis
de mercado vigentes no Brasil, para obedecerem
a ilógicas e irracionais interferências do Govemo.
Desde março de 1986, por exemplo, três decre-
tos-leis regulamentadores, além de inúmeras de-
clarações oficiais sobre o assunto, produziram
verdadeira balbúrdia na sistemática de locação
residencial no Brasil, penalizando brutalmente os
locatários, mas também, em muitas situações,
o proprietário do imóvel, com isso provocando
um exarcebado conflito de interesses, onerosas
e demoradas disputas judiciais, a instabilidade,
o temor, o desassossego de uns e outros.
Em junho último, Sr. Presidente, quando o Go-
vemo intentou novo ilusório congelamento de
preços, as ações de despejo já representavam
motivo de desespero para dezenas de milhares
de famílias, por todo este Brasil, e a inadimplência
passou a ser desonrosa rotina para outros tantos
milhares de inquilinos. Uma vez mais. o Governo
da chamada Nova República desconheceu as



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta7feira 10
6077
reais causas da conjuntura, deixando de adotar
medidas realmente saneadoras, apenas suspen-
dendo temporariamente a tramitação e a própria
execução das referidas ações judiciais, como se
isso resolvesse questão de caráter nitidamente
estrutural
Pois bem, vencido o prazo de noventa dias,
quando se confirmou oficialmente o fracasso do
Plano Bresser, pomposamente denominado "fle-
xibilização dos preços," permanecem nítidas as
ameaças de despejo, sobretudo porque 05 reajus-
tes de aluguéis agora aplicados traduzem índices
bastante superiores aos da correção nominal de
salários de todos os níveis.
Por outro lado, há meses está-se anunciando
a elaboração, pela Consultoria Geral da República,
de anteprojeto de nova Lei do Inquilinato a ser
encaminhado ao Congresso Nacional, documen-
to que provocou, tão logo divulgado pela impren-
sa, controversas apreciações de especialistas e
estudiosos do assunto.
Trata-se tão-somente de mais um engodo ofí-
ciaI, Sr. Presidente, não pelo fato de o Govemo
propor modificações na legislação específica em
vigor, mas porque, ao abrigo do repetido anúncio
de soluções por decreto ou lei, ele continua a
omitir-se quanto às necessárias medidas para o
efetivo enfrentamento da situação:
Não será com propostas de lei fundamentadas
nos efeitos visíveisdo problema, enquanto persis-
tem as causas do aprofundamento do déflcít habi-
tacional, que se conseguirá normalizar a relação
conflituosa entre locadores e locatários residen-
ciais, muito menos evitar que a cnse de moradia
continue a ser um tormento para os brasileiros.
Uma solução real, consistente, pressupõe o
imediato aquecíruento da construção civil, me-
diante estímulos creditícios e fiscais às pessoas
físícas e às empresas e facilitando-se o financia-
mento da casa própria aos segmentos de menor
poder aquisitivo, exatamente 05 que mais sofrem
com a incompetência e a falta de determinação
do Governo Federal.
o SR. IVO LECH (pMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, para um deputado de primeira le-
gislatura, os recentes episódios, quando da vota-
ção da Emenda Roberto Cardoso Alves,abalaram
profundamente o entendimento político em tomo
do valor da nossa geração para a eternidade da
Pátria.
Nascemos para a política, tomando como para-
digma as idéias líbertáríasde um Teotônio Vilela,
pela incorporação de suas admirávies lições ao
nosso patrimônio cívico-moral. especialmente a
maior delas, quando ele afirmava que a divida
social era prevalente sobre todas as demais con-
traídas pelo Brasil, e seu pagamento inadiável.
A dívida do Brasil com seu próprio povo -
era a nossa bandeira. Hoje, essa bandeira foiarria-
da neste Plenário, como antes já o fora no Execu-
tivo, quando seus agentes se dispuseram à pro-
moção do chvisionismo, seja entre partidários do
PMDB, seja na intimidade da Aliança Democrá-
tica, para cuja ineficácia trabalharam, no sentido
de votarem ao esquecimento os compromissos
com a Nação por ela assumidos.
Maisgrave, ainda, o fato de todas essas práticas
terem sido consumadas, no nosso caso, por aque-
les que se elegeram sob o "Esperança e Mudan-
ça" um documento que o PMDB deu ao povo
como fruto do Projeto Brasil -
síntese do Ideárío
de Teotônio Vilela, na sua patriótica visão demo-
crática dos males sofridos pelo Brasil dos brasi-
leiros, para 05 quais indicou como remédio defini-
tivo a solidariedade social.
Não entendemos, pois a aliança aqui celebrada
por nobres Constituintes do meu partido com
Constituintes igualmente ilustres, mas de origem
política diametralmente oposta àquela que nos
deu vida e credibilidade.
Mais imcompreensível ainda a posição de
quem teve a felicidade de herdar diretamente a
grandeza de Teotônio e, no entanto, deu as costas
à herança paterna, ignorando seu sentido civiliza-
dor e assim se negando ao respeito que o Brasil
vota à sua memória.
Aceitamos com muito maior compreensão o
posicionamento político de um Roberto'Cardoso
Alves, que sempre negou Teotônio, Situado que
estava e está à direita do seu pensamento ideoló-
gico, ao ponto de hoje, com toda a franqueza,
dizer-nosque não é da UDR, visto ser bem mais:
ser a própria UDR.
Mas como aceitar que 42,5% da nossa Banca-
da, eleita sob o programa e a história do PMDB,
uma vez garantidos 05 mandatos, se coloque à
direita e sob o comando ideológico de quem nos
afirma ser a própria UDR?Esta a verdade indiscu-
tível: 42,5% da bancada de Constituintes do
PMDBcolocaram-se às ordens de Roberto Cam-
pos, Delfim Netto, Jarbas Passarinho, Amaral Net-
to e tantos outros egressos da Arena, mas que,
presentemente, têm sobre esses 42,5% de depen-
dentes de nossa bancada a vantagem cívico-mo-
ral de manter suas idéias e por elas lutar, até
porque foipor elas e com elas que aqui chegaram.
. Respeito-os. Mesmo não lhes batendo palmas
e tendo-os como adversários, respeito-os.
Não tenho como respeitar aqueles que esperta-
mente, por puro mas nefasto interesse eleitoreiro,
fingiram -
Simplesmente fingiram -
a adoção
da nossa filosofia política, e, apesar do passado
que carregavam, o PMDB os recebeu como ir-
mãos. Na atualidade, arrancando as máscaras,
golpeiam fundo a unidade partidária, negam o
programa que firmaram e profanam a história
que o partido escreveu junto com o povo.
Cavalos de Tróia modernos, que recebemos
na intimidade da nossa boa fé, esses adesistas
agora revelados seguem sendo o que sempre fo-
ram: a defesa do capital em detrimento do traba-
lho, na prática de um capitalismo primário, do
qual se alimentam e de cujos interesses pelo lucro
a qualquer preço são os agentes mais ativos. Es-
ses. apenas aproveitaram-se eleitoralmente do
PMDB; não são do PMDB. São eles mesmos e
só decidem em causa própria, pela visão estreita
dos interesses que representam, em tudo contrá-
rios ao que disseram ao povo, quando ao povo
pediram a honra de representá-lo. As verdades
que hoje defendem são as mentiras que ontem
disseram ao povo.
Ouvimos entre companheiros do PMDBda tra-
dição e do exemplo que não é mais possível essa
convivência política, pelo que devemos nós, que
a repudiamos, deixar o PMDB,buscando um reen-
contro com nossas origens ideológicas, reencon-
tro que nos possibilite seguirmos fiéis aos com-
promissos. Permito-me discordar dos nobres co-
legas de representação partídána. Somos, no
PMDB, a maioria. Aqueles que se negaram ao
povo representam muito, mas somente 42,5%
da bancada. Temos fiéisao nosso ideário de lutas
a maioria de 57,5% dos eleitos. Este o verdadeiro
PMDB,liderado por Ulysses Guimarães, MárioCo-
vas, Fernando Henrique Cardoso, Ibsen Pinheiro,
nos variados momentos de sua atuação partidária,
a nível congressual, onde se retratam democrati-
camente seu corpo e seu espírito. Onde a maioria
é contra esse ideário de lutas? Apenas no Acre,
no Amazonas, no Pará, em Rondônia, no Rio
Grande do Norte, em Sergipe, no Mato Grosso
e em Goiás. Em 8 Estados somente. Assim mes-
mo, nesses 8 Estados, o PMDB real conta com
-18 representantes leais, opostos a 46 que deser-
taram da fundamentação ideológica que os ele-
geu. No Ceará e aqui, no Distrito Federal, houve
empate.
Insisto no percentual: 57,5% dos eleitos sob
a legenda do PMDBnão arredaram pé dos com-
promissos com o programa e com a história do
partido, nem se negou ao povo, apesar de todas
as pressões do colonialismo cultural, que sustenta
o capitalismo selvagem, num presidencialismo
sem estrutura social, que sofremos como deriva-
ção de duas décadas de autoritarismo tecnoburo-
crátíco, antes e agora incapaz de conceber e'admi-
nistrar uma ampla economia nacional de empre-
sas populares, voltadas para nossas verdadeiras
necessidades de desenvolvimento, para 05 recla-
mos internos da sociedade brasíleira, uma econo-
mia de mercado subordinada aos nossos interes-
ses e capaz de soberanamente entrosar-se com
o complexo da economia internacional.
Temos lutado por dar à Constituição brasileira
em preparo este sentido civilizador.O povo tem
permanecido ao nosso lado, premido pelas suas
angústias, esmagado pela concentração a bem
dizer imoral da renda e da riqueza nacionais, que
somente aproveita de fato, quando muito, 1% da
nossa população.
Não há, portanto, por que desacreditar no
PMDB que segue fiel aos compromissos do pro-
grama e da história do partido. Sigamos unidos
e decididos. Aqueles que não comungam com
o nosso ideário têm abertas as portas do PMDB
para dele saírem, como as encontraram abertas
para nele entrarem. Mas se quiserem reformular
seus conceitos e se colocar efetivamente ao lado
do povo, como disseram que estavam, ao pedir-
lhe 05 votos, aqui estamos para o reencontro,
cientes e conscientes de que nenhuma divergên-
cia constrói a Nação que o povo espera de nós,
delegados da sua esperança. De qualquer forma,
porém, somos o PMDB -
temos programa e
temos história. Não temos a veleidade de consi-
derar nosso programa obrà perfeita e intocaveI.
Democraticamente, a negociação política será
sempre a base para a evolução do nosso pensa-
mento. Nunca, contudo, para o retrocesso.
A história do PMDB,esta sim, é írretocável, Ha-
veremos de preservá-Ia sempre. Não se trata de
um patrimônio pessoal ou grupal. É a própria
história do povo brasileiro, na sua decisão pela
democracia. Uma história de coragem e de fé,
com muitos de seus capítulos escritos com o
sangue daqueles tantos que preferiram morrer
a negar-se ao povo. Para não falarmos nos tortura-
dos, falemos de Teotônio Vilelae falemos de Tan-
credo Neves. Do respeito que nos merecem e
.que sempre hão de receber do verdadeiro partido



6078
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
que escolheram e dele fizeram a trincheira íncon-
quistável de seus ideais de Pátria.
o SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes,a nova administração do INPS,que ponti-
fica com a presença marcante do seu dedica-
díssimo e competente Presidente, Dr.Antônio TI-
móteo, tem a felicidade de contar com o trabalho
eficiente de um notável jurista e extraordinário
homem público, Dr. AIexis Christus, que, à frente
da Procuradoria Geral do INPS,tem demonstrado
que em nossa Nação existem homens dotados
de real capacidade e inteiramente voltados para
os interesses do País, na humanização do seu
trabalho e na atenção para com os segurados
da Previdência.
Como homanegem ao ilustre jurista Dr. AIexis
Christus Pontes Luz,transcrevemos o que a 'Tri-
buna do Advogado" -
OAB·RJ, de novembro
de 1987, insere às fls. 14 e 15:
"Uma portaria, a de rr 37/87, do Procura-
dor-Gerai do INPS, Alexís Christus Pontes
Luz, que delega competência aos Procura-
dores Regionais para autorizar acordos em
juízo ou desistência recursal nos casos de
decisãojudicial em ações acidentárias, desde
que convergentes os laudos médicos, é a
primeira medida concreta tomada pela Pro-
curadoria Geral do INPS para agilizaros pro-
cedimentos acídentários e resolver uma das
mais graves situações da Justiça estadual.
Confessando-se frustrado por não ter re-
solvido até hoje a questão dos laudos peri-
ciais nas ações acldentárías -
"tomei posse
há três meses com um projeto para resolver
o problema no dia seguinte" -
AIexis Chrís-
tus diz, no entanto, que, "a curtíssimo prazo
as perícias voltarão a se realizar". Com esse
objetivo, o Procurador-Geral tem mantido
contatos com advogados, juízes e desembar-
gadores para se chegar a uma solução.
Essa solução, que ainda não está comple-
tamente acertada, deve ser nos moldes da
adotada em São Paulo, onde, em razão de
um Provimento do Corregedor de Justiça,
o INPS paga todos os laudos, quer positivos,
quer negativos.
Os peritos são da confiança do juízo, fisca-
lizados pelo Judiciário, seus' laudos são pa-
gos -
de acordo com a Tabela de Custas
do TJ -
por determinaçãojudicial,logo após
serem acostados aos autos mas com os peri-
tos ficando vinculados ao processo até o final.
Esse é o sistema adotado em São Paulo,
que e um dos que estão em estudo para
ser adotado no Rio. Não é o 'único, mas tem
seus defensores -
exphca Christus.
Os Problemas
Com a edição de outubro da "Tribuna do
Advogado" permanentemente em cima de
sua mesa- "licom muita atenção a matéria
sobre a questão acidentária" -
Christus
quer, entre outras coisas, mudar a imagem
do INPS,por isso pede que todos comecem
a prestar atenção no que é da competência
do INPS,o que é do Inamps e o que pertence
ao lapas. Cita o programa do comediante
AgildoRibeiro,onde o cidadão procura aten-
dimento no INPS (quando é no Inamps) co-
mo exemplo da confusão e faz, desde logo,
uma profissão de fé:
-
O segurado é o nosso cliente; por isso,
as questões que o atingem, afligem, são as
nossas preocupações. Quero, portanto, fazer
um apelo, uma convocação, que serve inclu-
sive para responder a uma das denúncias
mais frequentes contra o Instituto. Gostaria
que o acidentado viesse, em primeiro lugar,
ao INPS para tentar obter seus benefícios.
Queremos resolver administrativamente as
questões óbvias. É por essa via, a adminis-
trativa, que começaremos a agilização das
questões acidentárias.
Atualmente, e nos últimos anos, o segu-
rado tem optado pela viajudicial, dificilmente
recorrendo à ação administrativa. Christus
lembra que o benefício acidentário será, nos
casos evidentes, concedido não só adminis-
trativamente, com uma agilidade maior. Até
porque, em outra portaria, a Procuradoria Ge-
rai do INPS determinou que nenhum bene
fício poderá ser pago, quando indiscutível,
num prazo superior a 45 dias.
-A partir desta portaria, até 200 OTN,
a Procuradoria Regional tem poderes para
liberar o beneficio. Outra coisa importante:
os beneficios passam a ser pagos em rigo-
rosa ordem de entrada do pedido. Não há
mais qualquer condição de pedidos políticos
e privilégios.
Mas insiste que o mais importante é que
o segurado entenda que o primeiro lugar,
o caminho correto para a obtenção do bene-
ficio, é o INPS e para lá é que ele se deve
dirigirantes de intentar a ação judicial. lem-
bra ainda que, por ter constatado que são
muitos os casos em que os recursos são
intentados pelo simples prazer de se recorrer,
decidiu acabar com isso, de maneira que
o "cliente do INPS -
o segurado -
não
ficasse à mercê de meras filigranasjurídicas."
-
Quando cheguei aqui encontrei casos
de recursos a súmulas. Ora, se o advogado
credenciado, se o Procuradorvêem que tanto
o laudo do juízo quanto o laudo do perito
assistente do INPSsão concordes no sentido
de que o segurado tem direito ao beneficio,
não há nenhuma razão para que se interpo-
nha o recurso, que é meramente procrastí-
natório e, o que é pior, acaba gerando uma
despesa maior. Da mesma forma deve-se
evitar a demanda inútil, partindo-se de ime-
diato para o acordo quando se verificar que
o direito do segurado é inquestionável- diz.
AsPeócias
A grande questão, no entanto, nas varas
acídentárías, é a referente às perícias médi-
cas, alvo nos últimos 10 anos, no Rio, de
acusações, por vezes, de falsas. Acusações
feitas por juízes, quando se acumularam perí-
cias positivas, por advogados, quando maior
passou a ser o número de perícias negativas.
AIexis Christus não vê problema algum, sob
o ponto de vista processual, no pagamento
de todas as perícias por parte do Instituto.
-
Acho, com todo o respeito que me me-
recem os colegas que discordam de mim,
que está havendo uma certa confusão. O
Código de Processo Civil não veda, em capí-
tuIo algum, a antecipação do pagamento das
perícias por qualquer das partes. Ele deter-
mina que a parte perdedora pague, ao final,
as custas e honorários, neles incluídos os
dos peritos. Mas faculta ao pagamento pela
parte. Não há, como querem muitos, qual-
quer impedimento.
O Procurador-Geral do INPS lembra que
a paralisação das perícias é, hoje, o problema
que mais o aflige e admite que a solução
esteja bem -
"mas bem mesmo" -
próxi-
ma. Várias alternativas, segundo ele, estão
sendo examinadas. Não quis, no entanto,
adiantar qual a que será adotada, embora
considere a de São Paulo muito boa -
"onde
há um provimento do Corregedor de Justiça
determinando o pagamento, pelo INPS, de
todos os laudos" -
bem como a do Rio
Grande do Sul, onde um simples protocolo
firmado entre o Instituto e o Tnbunal de Jus-
tiça resolveu a questão.
-
Posso dizer que para termos a questão
solucionada é necessário que haja vontade
política e condição técnica. Acondição técni-
ca conseguiremos alcançar, ainda mais que
o INPS -
a Previdência como um todo -
está mudando. A vontade política é indiscu-
tível e esta era necessária porque a suspen-
são do pagamento das perícias -
há dois
anos e oito meses -
foi feita por ato do
presidente do INPS. Então, é preciso outro
ato para retomar a questão. Masposso garan-
tir que falta muito pouco para que isso acon-
teça.
O que o INPS quer, e Alexismesmo sem
o explicitar deixa entender, é que o Tnbunal
de Justiça assuma a formação de um corpo
de peritos da confiança dos juízes, que por
eles serão fiscalizados e, se for o caso, puni-
dos. Quer, ou melhor, aceita pagar todos os
laudos quando forem acostados aos autos,
com honorários fixados pelo juízo e com pa-
gamento mediante ordemjudicial,desde que
o perito fique, a exemplo de São Paulo, vincu-
lado ao processo até o seu final. Evidente-
mente que os honorários deverão obedecer
a uma tabela de custas a serem fixadas pelo
Tribunal.
-'Muitos me perguntam se esses peritos
devem ser submetidos a concurso público.
Pessoalmente, como todos os cargos que
ocupei foram obtidos mediante concurso pú-
blico,sou favorávela este sistema de escolha.
Só que, com os graves problemas que temos,
no Rio isto me parece, num primeiro mo-
mento, muito demorado, punindo com no-
vas demoras o segurado. Entendo que o Tri-
bunal pode nomear seu próprio corpo de
peritos, fiscalizando-os permanentemente.
Também no sentido de agtlizaros procedi-
mentos por parte do INPS, Alexís Christus
afirma que vai ser baixada, nas próximas se-
manas, uma portaria conjunta a Procuradoria
Geral e da Secretaria de Assuntos Previden-
ciários disciplinando a atuação dos assisten-
tes técnicos do Instituto, até para evitar dis-
crepâncias nos laudos.
Respostas
A implantação da informatica em todo o
sistema previdenciário vai acabar com uma
das denúncias mais comuns contra o INPS



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6079
no que se refere a ações acidentárias: a de
não verificar se um mesmo segurado está
intentando nova ação por acidente pelo qual
já recebe benefícios. Com o cumputador, ex-
_plíca Christus, "íssso é rigorosamente impos-
sível, uma vez que em segundos será infor-
mado o nome do segurado e sua situação
no INPS".
-
Com relação à conivência de funcio-
nários nossos com a atuação de zangões,
faço um apelo para que tragam denúncias
à Procuradoria uma vez que há uma pessoa
especialmente designada para avaliar cada
denúncia e instaurar, de imediato, de acordo
com o caso, sindicância ou inquérito. Além
disso, foi criada, no âmbito do Sistema Previ-
denciário, a Comissão Nacional contra a
Fraude, da qual sou um dos membros (os
outros são os procuradores gerais do lnamps
e do lapas, sob a presidência do Consultor
Jurídico do Ministério). Queremos e vamos
apurar toda e qualquer denúncia, punindo
os que cometerem delitos administrativos.
Com relação ao zangão, é bom lembrar que
ele é aêtíco, sendo alvo de investigação tam-
bémnaOAB.
Mas o que A1exis Christus quer mesmo
é que o segurado se sinta "seguro" na sua
relação como INPS,que procure-o para rece-
ber seus direitos antes de entrar na Justiça,
que saiba que ele é o objeto e o sentido
da existência do INPS.
-
Ele é o nosso cliente, repito até a exaus-
tão, diariamente. Por causa dele estamos to-
dos aqui. Então, cabe a nós resolver seu pro-
blema. E posso garantir que muito breve tudo
isso vai funcionar, inclusive as perícias nas
ações acidentárias,"
Muito Obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
V -
VAI-SE PASSAR AO
HORÁRIO DE COMUNICAÇÕES
DAS UDERANÇAS
o Sr. Brandão Monteiro, -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (pDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos hoje reunidos, mais uma
vez, para tentar resolver a questão crucial do Regi-
mento Interno.
As discussões até aqui travadas têm protelado
os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
para mim, de forma perigosa, haja vista o grande
vazio político que se verifica no País.
É evidente que a Nação se ressente da inexis-
tência de um governo. Sobre os ombros da As-
sembléia Nacional Constituinte cai a grande espe-
rança do povo brasileiro de reordenar a vida polí-
tica do Pais, com uma Constituição. Sob o ponto
de vista econômico, atravessamos uma grave cri-
se e as perspectivas dos níveis inílacionáríos, para
o mês de janeiro, são de 22 a 25%, embora hoje
já se diga que o Governo, através do Ministério
da Fazenda, repetirá a dose de julho, expurgando
5 a 10 dias de dezembro para que cheguemos,
neste mês, a uma inflação de 14%. Será, evidente-
mente, um simulacro de inflação, para que, no
mês de janeiro, evidentemente o de menor de-
manda, possamos atingir o nível inflacionário de
10%.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, é muito gran-
de a nossa preocupação com o nível de radicali-
zação que se estabeleceu nesta Casa, em relação
às questões adjetivas. Eu lembraria, a propósito
deste assunto, o fato histórico ocorrido ontem
em Washington: o Presidente do Conselho de Mi-
nistros da União Soviética, Mikhail Gorbachev,
reuniu-se, na Casa Branca, com o Presidente Rea-
gan e, ambos, assinaram um acordo que objetiva
a liquidação dos mísseis de médio alcance. Vimos,
nesse encontro, duas potências mundiais, com
posições e regimes políticos diferentes, buscando
entender-se para superar uma grave ameaça para
a humanidade, a crise do armamentismo, a crise
da nuclearização militar no mundo. No entanto,
nós, na ASsembléia NaCional Constituinte, temos
ouvido discursos de parlamentares que, em posi-
ções diversas, ameaçam dartiros em outros com-
panheiros. E não só ameaçam, como já o fizeram,
agredindo nesta Casa, Parlamentares que osten-
tam posições diversas em matérias adjetivas.
Lamentavelmente, o Líderdo PDS, não só pela
televisão como aqui no plenário, na tribuna, amea-
çou dar tiros, contratar seguranças e matar quem
quer que seja que venha a importuná-lo politica-
mente.
-
Traço esse paralelo para lamentar o nível de
irracionalidade e o radicalismo primário que se
está estabelecendo nesta Casa. Somos de opmião
que o Regimento merece ser reformado, pois de-
ve consagrar o princípio democrático das maio-
rias. Mas isso não deve ser feito em cima de uma
bandeira de erros. E é bom que se acrescente
que os erros do partido majoritário e que levaram
alguns à formalização de propostas, que vieram
unir vários parlamentares, pela justeza da primeira
das propostas, que era o destaque em separado
paravotação de qualquertítulo, de qualquer inciso
da Constituição, pela maioria dos parlamentares,
o que é justo e com o que concordamos
Em contrapartida a esses princípios democrá-
ticos, inadvertidamente, alguns setores políticos
deixaram que essa bandeira caísse nas mãos de
setores que não querem a democracia. Em nome
desses princípios, esses setores, que se conjugam
-
o denominado "Centrão", que talvez seja maio-
ria -
pretendem esmagar as minorias, preten-
dem transformar a discussão de preferências em
abaixo-assinados. Estão mostrando ao grande
povo, que é ausente do processo legislativo, que
os Deputados não precisam vir ao plenário, que
têm privilégios e que basta fazer um abaixo-as-
sinado para que seus pontos de vista e idéias
em relação à preferência sejam aceitos como vo-
tos.
A nossa posição, a posição do Partido Demo-
crático Trabalhista, é contrária à proposta da Me-
sa, porque entendemos que, embora o Presidente
Ulysses Guimarães objetivasse encontrar uma fór-
mula de acordo, o substitutivo da Mesa consagra
esses princípios antidemocráticos. Os pequenos
partidos trazem para esta Casa um Substitutivo
à proposta da Mesa, objetivando a democracia
e alargando a participação de todos os Srs. Consti-
tuintes.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas)
O Sr. Amaral Netto, Lider do PDS -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NE'lTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em primeiro lugar, pediria licença a V.
Ex" para fazer uma declaração, em nome do "Cen-
trão", sobre nossa posição -
com rima e tudo
-
de transigência e de compreensão do mo-
mento que vivemos
Aceitamos totalmente, na íntegra, o projeto que
a Mesa apresenta, hoje, a este Plenário. Portanto
não estamos impondo nada; nem mesmo o nosso
substitutivo. Votaremos aquilo que a Mesa man-
dou imprimir e que vem agora a plenário.
A segunda parte do que direi se refere apenas
àqueles Parlamentares integrantes do "Centrão".
Eu chamaria a atenção de todos para o seguinte:
cuidado com as intrigas e cuidado com os noticia-
rios que, às vezes, não por mal, dão a entender
coisas que não aconteceram. Quero destacar
principalmente o seguinte: no que se refere às
modificações constitucionais, sejam elas quais fo-
rem, e aos problemas temáticos da Constituição
não há nada resolvido dentro do "Centrão". O
"Centrão" não pode tomar posição por meia-dú-
zia de seus coordenadores ou de seu grupo; as
emendas coletivas, com 280 assinaturas. serão
apresentadas a um por um dos membros do
"Centrão", que são a maioria desta Casa, para
serem aceitas ou não. Ninguém assinará aquilo
com o que não estiver de acordo. Esse e um
ponto importante, porque pode estar havendo dú-
vidas no espírito de muitos companheiros.
O noticiário fala em trabalho de Comissões Te-
máticas -
e elas existem, o trabalho existe, o
estudo também -
mas nada será feito de con-
creto, nada será tratado como definitivo enquanto
todos os companheiros, em sessão plenária. não
aprovélrem e assinarem aquelas propostas que
vieram desse estudo e dessas análises.
Era para isso que eu chamava a atenção e,
ainda, principalmente para que verifiquem de que
lado vaiestar hoje, a intransigência; quem é radical
e quem não é; quem quer apressar a Constituinte,
e quem quer conturbá-la ou travá-la neste mo-
mento.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes. aqui
está uma palavra que trago em nome do própno
"Centrão" e que espero seja compreendida não
só pelos nossos companheiros, como por toda
esta Casa.
Era isto que tinha a dizer.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Como líder. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Consítuíntes, vamos promover hoje
mais uma batalha ligada ao próprio destino da
tarefa de elaboração da Carta Magna.



6080
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
Na opinião do PC do B, o Substitutivo apresen-
tado pela Mesa é igual ao do "Centrão", razão
pela qual votaremos contra o Substitutivo da Me-
sa. Somos de opinião de que deveremos todos
especialmente os Constituintes que têm marcha-
do com o bloco chamado "Centrão", estar atentos
para os desdobramentos prováveis dos proble-
mas que se estão amontoando. Temos por tarefa
elaborar uma Carta que não pode ser, sob hipó-
tese alguma a Constituição de uma facção de
Srs. Constituintes. Se o grupo mais relacionado
com as forças progressistas, os partidos minori-
tários, o grupo progressista do PMDB, se esses
setores forem alijados do processo de elaboração
da Carta Magna, acreditamos que se poderá invia-
bilizar a promulgação da nova Constituição no
Brasil. Pela compreensão que temos não vemos
como poderá ser promulgada uma Carta Magna
que não conte com o apoio efetivo, com assina-
turas de todos os que compõem os setores de
esquerda, os setores dos partidos minoritários
desta Casa -
os setores progressistas. Seisso não
acontecer, estará inviabilizado o processo de elabo-
ração da CartaMagna.
E chamamos a atenção dos Constituintes para
este ponto, porque achamos que o "Centrão" não
tem por que condicionar-se ao comando da extre-
ma direita nesta Assembléia. Na verdade, as dis-
posições de forças que têm sido postas até agora
são falsificadas, falsas. O "Centrão" não é pura-
mente um grupo de direita. O grupo de direita
é, na verdade, aquele que tem comandado, que
tem dirigido o "Centrão". No "Centrão" não pode
estar os conservadores, os moderados, de posi-
ção conciliadora e de posição de centro. Estes
não podem continuar, perante o povo brasileiro
a dar apoio e guarida à extrema direita para que
se imponha e tente alijar setores progressistas.
Se isso acontecer, sem sombra de dúvida a maio-
ria, sob o comando da extrema direita, não terá
a mínima condição de fazer prevalecer seu ponto
de vista, nem de votar e promulgar a nova Carta
Magna.
O povo brasileiro não acatará, sob hipotése al-
guma, uma Carta Magna sem o compromisso
explícito e sem assinatura de todos os setores
progressistas desta Casa.
Srs. Constituintes, não tenham dúvida: não ha-
verá possibilidade política no País de se promulgar
uma Constituição que não seja assinada pelos
progressistas representados nesta Assembléia
Nacional Constituinte. Por isso, é necessário estar-
mos atentos, pois o Regimento, que será votado
em seguida não pode ser a norma autoritária e
antidemocratica que a extrema direita nos está
tentando impor.
Lamentamos que a Mesa tenha incorporado
o Substitutivo do "Centrão" e que o próprio Dr.
Ulysses Guimarães, que assumiu o seu patrocínio,
esteja encaminhando, não em nome da extrema
direita, nem do "Centrão", mas em nome da Mesa,
o mesmo Substitutivo elaborado pelos Constituin-
tes José Lourenço, Carlos Sant'Anna e Ricardo
Fiúza.
O Constituinte José Lourenço disse hoje, em
rede nacional de televisão, que a proposta da Mesa
foi elaborada com a sua participação pessoal. E
agora, no plenário, está confirmando isso.
Votaremos contra a proposta da Mesa porque
ela é, essencialmente, a mesma do "Centrão".
o Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder doPTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PDT-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, é curioso que no dia de hoje a es-
querda radical, representada principalmente pelo
PC do B, já publique um folhetocobrando posi-
ções do Dr. Ulysses Guimarães. E curioso... Bas-
tou S. Ex' posicionar-se com equilíbrio para que
aqueles que eram seus aliados até ontem passas-
sem, hoje, a cobrar-lhe posições.
Os que estavam batendo palmas para o Dr.
Ulysses Guimarães na Comissão de Sistemati-
zação -
na interpretação de que só a assinatura
de Bernardo Cabral valia pela vontade da Consti-
tuinte, que apenas 47 votos valiam a Constituinte
-
estão hoje reclamando porque S. Ex"resolve
interpretar a lei da seguinte forma: para figurar
no texto constitucional, toda matéria -
como a
Emenda nO 26 preceitua -
precisa ter 280 votos.
Ninguém discute que vamos aprovar com 280
votos a Constituição a ser escrita. E por que o
esperneio do PC do B, dos progressistas, entre
aspas? Porque estão vendo que a engrenagem
montada no circo da Sistematização está sendo
derrubada. O circo da Sistematização está sendo
derrubado. Aquela fanfarronada, aquela prepotên-
cia, aquela arrogância acabou. Estão despidos
os falsos democratas, despidos os que queriam
escrever uma nova Carta apenas com o voto do
Constituinte Bernardo Cabral, ou de 47 homens
escolhidos a dedo para fazer maioria de esquerda
radical na Sistematização.
Sabemos que o Líder do PMDBna Constituinte,
o Sr. Mário Covas, ligou pessoalmente para cada
companheiro que compõe o grupo do "Centrão",
a fim de tentar impedir nossa unidade na votação,
hoje. do projeto da Mesa que espelha as aspira-
ções da maioria. Só ontem e hoje o Líder do
PMDB telefonou para cada um. Até a semana
passada, quando blasonava vitória, sequer curn-
primentava seus companheiros. Ouvimos aqui vá-
rios discursos de integrantes do PMDBreclaman-
do do descaso, do desprezo, do esquecimento
a que foram relegados pelo Líder do partido na
Constituinte, e pela ilha que faziam em tomo de
S. Ex' os seus Vice-Líderes. Ontem e hoje, no
entanto, ligação telefônica, com humildade, a pe-
dir apoio. Por quê? Porque toda a imprensa brasi-
leira, na semana passada, destacou, na primeira
página dos jornais, que o grande derrotado havia
sido o Sr. Mário Covas, pela radicalização que
impôs ao processo, por haver fugido ao diálogo,
pela posição de arrogância que tentou impor, in-
clusive na abertura da sessão. S. Ex' disse: "Estou
aqui e voto simbolicamente contra o voto dos
500 que estão no plenário". Hoje, porém, fez liga-
ção de casa em casa, de gabinete em gabinete,
para dirigir apelo aos constituintes no sentido de
que repilam o projeto da Mesa, que constitui aspi-
ração na maioria.
Temos de alertar os constituintes para o fato
de que o Sr. Mário Covas deseja retirar a prefe-
rência automática inscrita no § 2° do art. loS.
Ex' quer retirar a expressão "preferência automá-
tica, não.." porque deseja impor três processos
de votação com 280 votos. O que queremos fa-
zer?Apreferência automática assume o comando
do texto constitucional. Depois, temos duas vota-
ções de 280 votos, primeiro e segundo turnos
para aprovar o projeto. Mas o Constituinte Mário
Covas, fazendo coro com a esquerda radical, quer
três votações de 280 votos, novamente, para mu-
dar o Substitutivo Bernardo Cabral, que é um
só. São 280 votos na preferência, 280 em segun-
do turno e 280 em terceiro. O que deseja nova-
mente o Constituinte Mário Covas? S. Ex' quer
que façamos um esforço de 840 votos, 840 mani-
festações contra a caneta do Sr. Bernardo Cabral
ou contra a posição de 47 constituintes escolhidos
a dedo por ele para compor o Plenário da Comis-
são de Sistematização, que, volto a repetir, foi
o circo que criou o impasse e o clima de radicali-
zação ora existente no plenário da Assembléia
Nacional Constituinte.
Finalmente, Sr. Presidente, gostaria de solicitar
a todos os constituintes que foram agraciados
com a medalha "Ordem do Mérito do Trabalho",
pelo Ministro Almir Pazzianotto, que não saiam
do plenário antes da votação. O Ministro cometeu
o equívoco de premiar com essa medalha, hoje,
constituintes que não podem estar ausentes, que
devem manifestar aqui o seu voto, apesar da hon-
raria e da lembrança de S. Ex' (Palmas.)
O Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre- Constituinte.
O SR. JOst CARLOS COOTINHO (PL-
RJ. Sem revisão do orador. ) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, o povo brasileiro assiste abis-
mado à nossa incompetência. Aqui em Brasilia,
não se tem idéia da realidade do nosso povo em
todo o País. Esse Regimento Interno da nossa
Constituinte vem postergando o que o povo quer
que sejam as mudanças. Existe hoje um fosso
entre Brasília,o poder constituído aqui, e as neces-
sidades, a fome e o desemprego do nosso povo
em todo o País. Pior do que isto: não há a perspec-
tiva do futuro vendida a esse povo, de que a Cons-
tituinte seria a salvação. O Partido Liberal, ao assi-
nar a favor das modificações do atual Regimento,
entendeu que, como princípio, não poderíamos,
em hipótese alguma, manter o que está no projeto
do Sr. Bernardo Cabral que vem estatizar mais
ainda o pouco da nossa economia que ainda está
nas mãos da iniciativaprivada. Estamos assistindo
hoje à estatização total da saúde, da educação
e à intervenção do Estado em nosso dia-a-dia.
O povo brasileiro já está cansado de pagar o preço
da ineficiência e da corrupção que grassa nesses
órgãos governamentais particularmente nas esta-
tais. Temos, agora, o anúncio do déficit público
da ordem de mais ou menos 200 bilhões de cruza-
dos. Esse é o imposto que o povo brasileiro paga,
que não está embutido no pacote tríbutano que
nos querem impingir agora.
Temos de entender que o Partido Liberal, hoje
com sete constituintes neste plenário, continuará
lutando para que nossos filhos tenham o prazer
e a vontade de fazer, neste País, o que querem.
Somos pelas eleições gerais em todos os níveis,
porque temos certeza absoluta de que o povo
saberá escolher melhor seus representantes, e de



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6081
que não venhamos a ter uma Constituição como
esta que se afigura aí.
- .'
Sr. Presidente, fica o protesto do Partido Liberal
pela situação por que passa o nosso País.
Estamos no mês de Natal e infelizmente nossa
população está simplesmente desacreditando do
futuro.
'
Muitoobrigado.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Jo-
sé Carlos Coutinho, o Sr. Jorge Arbage, Se-
gundo Vice-Presidente deixa a cadeira dapre-
sidéncie. que é ocupada pelo Sr. Mauro Be-
nevides. Primeiro Vice-Presidente.
o Sr. Paulo Paim -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Maüro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
'
O SR. PAULO PAIM (PT-
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente. Sr'" e Srs. Consti-
tuintes. em nome da bancada do Partido dos Tra-
balhadores, inicialmente gostaríamos de prestar
nossa homenagem e solidariedade aos metalúr-
gicos da Cosipa, em Santos, Estado de São Paulo,
que estão em greve. Infelizmente, a polícia, a
exemplo de ter agredido os trabalhadores do Rio
Grande do Sul, já bateu em mais de 40 metalúr-
gicos. as metalúrgicos lutam pela justa reivindi-
cação de aumento salarial de 40%, mas até o
momento as negociações estão paralisadas.
Por outro lado, na condição de Vice-Presidente
da Central Única dos Trabalhadores, queremos
registrar nosso repúdio às ofensas pessoais -
feitas nesta Casa e através dá imprensa -
de
que foram vítimas o Presidente da Central Única
dos Trabalhadores, JairMeneghelli,e o Presidente
da CGT,Sr. Joaquim dos Santos Andrade. .
Sr. Presidente, essas ofensas foram feitas de
forma truculenta pelos líderes da direita. Ofensas
e ameaças a nada levarão. Queira ou não a direita,
as centrais sindicais - cm e CGT -
e mais
de 7 mil sindicatos neste País, juntamente com
o DIAP, haverão de publicar nos seus jornaís, voto
a voto,tudo o que acontece na Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Enquanto as posições dos con-
servadores são publicadas diariamente na grande
imprensa, é lógico que as posições dos trabalha-
dores não o sejam. Pois bem, usaremos a nossa
imprensa e faremos a nossa publicação.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, o mais grave
é que hoje. na imprensa de Brasília,o Presidente
da Central Única dos Trabalhadores, companhei-
ro Jair Meneghelli, foi ofendido na sua dignidade
e na de sua família,por um dos líderes da direita,
que usou termos que não são dignos de um Cons-
tituinte Sr. Presidente, não citarei o nome dos
lideres da direita que foram à imprensa nem os
termos por eles citados, porque entendo não sãp
dignos de constar dos Anaisda Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Por outro lado, queremos retribuir no mesmo
tom as ofensas que os líderes da extrema direita
têm endereçado aos sindicalistas, aos trabalha-
dores, aos parlamentares, porque entendemos ser
isso o que eles merecem. Reafirmamos nossa
posição de não pregar o confronto nem os ata-
ques pessoais, mas a negociação e a discussão
política. Tenho certeza de que não vamos com-
pactuar com esses líderes de direita que pregam
o retrocesso.
Nós, do Partido dos Trabalhadores, continua-
remos defendendo o processo rumo à democra-
cia, na certeza de que" se prevalecerem o bom
senso e os direitos dos trabalhadores aprovados
na Comissão de Sistematização, teremos uma
Constituinte que representará o interesse do con-
junto do povo brasileiro.
O Sr. Nelson Jobim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMOB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON JOBIM (PMOB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-.
tuíntes, o momento que se avizinha, de votação
das alterações regimentais, instrumento proces-
sual que rege e disciplina as ações dos Consti-
tuintes na Assembléia Nacional Constituinte, nos
conduz a uma meditação necessária.
É mister que da leitura do projeto e do substi-
tutivo da Mesa se conclua pela sua consistência
e correção. É mister verificar-seque o substitutivo
produzido pela Mesa tem um conteúdo díscíplí-
natório das condutas dos Constituintes no Plená-
rio da Assembléia de forma equânime e isonô-
mica, pois prevê que as emendas, coletivas ou
ditas substitutivas globais, sejam apresentadas
juntamente com as demais emendas individuais.
Nesse momento, a Mesa deu um tratamento
equânime a todos os Constituintes, quer ao grupo
de Constituintes que possam ser virtualmente
uma maioria, quer os Constituintes individual-
mente considerados.
.
Por outro lado. o substitutivo da Mesa estabe-
leceu também um tratamento em relação às
emendas coletivas que efetivamente não prejudi-
cam as emendas individuais, posto que fez uma
inversão do tratamento da prejudicialidade.Todos
esses elementos, e mais aqueles que podemos
verificarno Substitutivoda Mesa nos levam neces-
sariamente a votar favoravelmente a sua apro-
vação.
No entanto, o nosso partido tem uma emenda
que pretende ver acolhida por este Plenário. Tra-
ta-se de emenda ao § 2° do art. i-, que pretende
que não seja automática a preferência de emen-
das coletivas com 280 assinaturas. a que se quer
com esta emenda apresentada pelo Constituinte
~rio Covas é fazer com que as assinaturas dos
280 Constituintes, que darão necessariamente
um tratamento diferenciado às denominadas
emendas coletivas ou substitutivas. não sejam
mera expressão nominal em um pedaço de papel,
mas possaJ!l reproduzir-se na votação da prefe-
rência. Se o texto elaborado pelas subcomissões,
pelas comissões temáticas e pela própria Comis-
são de Sistematização deve ceder a preferência
de votação às emendas coletivas, que o seja por
manifestação soberana do Plenário, a fírn de que
essa preferência não seja uma decorrência efetiva
somente da assinatura, mas que seja, isto sim,
sobre o texto do projeto na votação, uma decor-
rência da vontade da maioria absoluta e da maio-
ria simples do Plenário.
Portanto, é necessário, que a Emenda do emi-
nente Constituinte Mário Covas seja acolhida por
este Plenário, para que o substitutivo da Mesa
se caracterize como algo que leve a isonomia
às suas últimas conseqüências. E as últimas con-
seqüências de nossa posição são exatamente re-
conhecer, como devemos reconhecer sempre e
a todo momento, e como o povo brasileiro haverá
de reconhecer, que quem determinará os conteú-
dos do Regimento, da Constituição, e a vontade
da Assembléia Nacional Constituinte será a sobe-
rania que se manifesta por sua maioria absoluta.
É necessário que se compreenda que o conceito
de maioria parlamentar é aquele da solução de-
mocrática pela manifestação do povo e não mera
nominação do representante individual, de falar
em nome do povo, que produz a vontade do povo.
Avontade do povo é aquela que se expressa pela
maioria parlamentar. Esta é a regra democrática
que queremos fazer prevalecer, quer nos conteú-
dos constitucionais. quer nas regras procedimen-
tais,quer neste substitutivo, para que a preferência
se produza pela vontade da maioria parlamentar,
que não se produz nos corredores, nem nas ruas,
mas aqui dentro, na negociação, na conversação.
Precisamos demonstrar ao povo que o Parlamen-
to é responsável e que se conduz majoritariamen-
te para as intenções necessárias e últimas dos
interesses populares. E é por isso que o PMDB,
por suas lideranças, decidiu votar favoravelmente
ao substitutivo da Mesa, ao mesmo tempo que
aprovará uma emenda que corrija o § 21' do art.
I", o que importa na soma da votação ao substi-
tutivo e na votação da emenda através do reco-
nhecimento daquilo que é vitalpara nós, ou seja,
a maioria parlamentar é exatamente a vontade
do povo. E ninguém falará em nome do povo
senão a maioria parlamentar.
É esta a nossa manifestação.
O Sr. Roberto Freire -
Líder do PCB -
Sr. Presidente. peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, havia solicitado minha inscrição pa-
ra falar acerca do substitutivo ao projeto de refor-
ma do Regimento, mas, como haverá encamínha-:
mente, deixarei para fazê-lo quando encaminhar-
mos, em função, inclusive,das preferências e dos
destaques, aceitos pela Mesa.
Aproveitoa oportunidade para reafirmar o nos-
so posicionamento de ontem, manifestado atra-
vés de comunicação de Liderança acerca do fato
histórico ocorrido na cidade de Washington, com
reunião de cúpula entre o Secretário-Geral do Par-
tido Comunista, Mikhail Gorbachev, e o Presidente
dos Estados Unidos, Ronald Reagan, que chega-
ram a um acordo não apenas de limitação de
armas nucleares, mas, concretamente, pela pri-
meira vez na História da Humanidade, de uma
política de destruição de armamentos. no caso
nucleares. Quero que fique registrado que apre-
sentamos requerimento, em nome do Partido Co-
munista Brasileiro, e hoje assistimos, com muito
prazer e com honra para nós, a um posiciona-
mento também, a favor,por meio de requerimen-
to nos mesmos termos apresentado pelo Presi-
dente da Comissão de Sistematização, Senador
Afonso Arinos. Gostaria que esta Assembléia Na-



6082
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
cional Constituinte, representante do povo, fórum
democrático da Nação brasileira, se pronunciasse
através de um voto de congratulações por este
acordo que. talvez garanta à Humanidade uma
perspectiva de paz. (Palmas.)
o Sr. Jamil Haddad, Líderdo PSB -
Sr. Presí-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente Srs. Consti-
tuintes, lendo o Projeto de Resolução rr 21-A,
de 1987. da Mesa, chegamos à conclusão de que
se trata do mesmo projeto aprovado pelo "Cen-
trão'',
O nobre Constituinte Nelson Jobim declarou
nesta tribuna que será votada uma emenda ao
§ 2~, do art lo, para evitar que apenas as assina-
turas valham como preferência sem que haja vo-
tos. Na realidade, este detalhe melhoraria em par-
te esse projeto de resolução. Mas verificamos no
seu art. 1
1 que é facultada à maioria absoluta
dos membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte a apresentação de substitutivos a títulos.
a capítulos, a seções etc. As regras do jogo estão
sendo mudadas após o seu início.
Queremos deixar bem claro que o Partido So-
cialista Brasileiro, que havia assinado a proposta
apresentada pelo PTnesta Casa, através da Vice-
Líder Beth Azize, votará contrariamente ao projeto
de resolução da Mesa, apesar de saber que já
existe um entendimento entre o PMDBe o "Cen-
trão". no sentido de que seja aprovado este proje-
to Nosso voto será contrário, a fim de podermos
encarar de frente a população brasileira e dizer
que não recuamos, pois não permitiremos que
avanços conseguidos na Comissão de Sistema-
tização sejam jogados na lata de lixo.
Eram essas. Sr. Presidente, as palavras que que-
namos deixar registradas, quando se discute o
projeto de resolução.
O Sr. Fausto Rocha -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
, O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FAUSTO ROCHA (PFL -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, como Vice-Líder do PFL, representando
o nosso Líder José Lourenço, trago à conside-
ração dos colegas o momento de seriedade e
gravidade que vivemos. Estamos no Parlamento.
E esta palavra diz que viemos aqui para parla-
mentar. para conversar, para nos entendermos
e para decidir por meio do voto Este é o mandato
que recebemos. A autoridade, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, de que estamos investidos é a de
representar o povo brasileiro. Há aqui represen-
tantes de todos os Estados da Federação e de
todos os matizes neste grande painel do que pen-
sa a Nação brasileira. Há aqueles que optaram
pelo radicalismo, mas não estão de armas na
mão, usam a força da razão, a força do argumento
e não o argumento da força. Refiro-me, especifi-
camente, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, aos
atos de beligerância, de provocação, de desres-
peito a esta Casa de leis promovidos pelos profis-
sionais da baderna, aqueles que são estípendía-
dos -
precisamos descobrir por quem -
e que
vêm a este plenário. São sempre as mesmas faces
das fotografias da baderna institucionalizada, da
promoção da bagunça. Esses profissionais da
greve estão em todas as fotos dos jornais e até
nos setores de segurança. Vêm a esta Casa, ocu-
pam as galerias, proferem impropérios, palavras
de baixo calão, desrespeitando não só cada um
dos Srs. Constituintes, mas esta Casa de leis e
a própria instituição. É lamentável que isto ocorra
contra o "Centrão", grupo integrado por represen-
tantes que constituem a maioria absoluta desta
Casa. Por conseguinte, rebelam-se contra a maio-
ria que está expendendo seus conceitos, exter-
nando seus pareceres e se manifestando através
do voto. As lideranças de esquerda, mormente
a esquerda radical, já se haviam pronunciado por
ocasião do término das eleições e da proclama-
ção dos resultados, dizendo que a Constituinte
agrado, já que ela estaria marcada por uma posi-
ção conservadora. Na verdade, nós do PFL, consi-
deramos que os progressistas somos nós, os do
centro, moderados, equilibrados, que buscam
sempre o entendimento, o acordo em alto nível
e que desejam o progresso da Nação por meio
da produção maior. Produção maior através da
eficiência. Defendemos a livre iniciativa, porque
ela está calcada na eficiência. Já dizia o Ministro
Hélio Beltrão: "Em tudo o que faz o Estado é
lento, caro e ineficiente". Aesquerda radical quer
estatizar os 30% que faltam no Brasil,já que 70%
da nossa economia estão estatizados. E ai teria-
mos a ineficiência elevada à enésima potência,
aí teríamos a estatocracia. Quero, portanto, con-
clamar os integrantes do "Centrão", a maioria
representativa desta Casa, baseado no bom senso
e no respeito, a que mais uma vez dêem a de-
monstração de que não negociamos princípios,
mas estaremos sempre dispostos ao diálogo na
buscá da compreensão e do equilíbrio. Que não
só a esquerda radical, que até agora colocou na
Constitumte tudo aquilo que deseja, mas também
nós possamos trazer o produto da nossa observa-
ção, os principios em que baseamos a nossa ativi-
dade, principalmente em defesa das liberdades,
de culto, de imprensa e de expressão, liberdade
maior que integra a própria líberdade de imprensa
e partidária.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o "Centrão",
mais uma vez, vota unido em favor das nossas
teses, agora aceitas pela Mesa. O que se discute
hoje não é mais a questão do "Centrão" contra
a esquerda radical, mas a esquerda radical contra
a posição equilibrada que a Mesa tem demos-
trado.
Presidente Mauro Benevides, aceite os cumpri-
mentos do PFL pela atitude firme que V.Ex' de-
monstrou dias atrás, quando as galerias se com-
portavam de maneira desrespeitosa, contraria-
mente ao que determina o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte. V. Ex- deu o
exemplo daquilo que deve ser feito. Parabéns, Sr.
Presidente. (Palmas.)
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
lider do PDC.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Partido Democrata Cristão, por
maioria absoluta dos seus membros, vota pela
aprovação do Substitutivo da Mesa, porque enten-
de que chegou a hora de tomarmos uma posição
que vise a uma melhor condução dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, tendo em
vista a vontade da maioria esmagadora da Casa,
que deseja uma Constituição que possa corres-
ponder às expectativas, às necessidades e aos
anseios do povo brasileiro. Não poderia compor-
tar-se de outra forma o Partido Democrata Cristão,
que, como muito bem diz o seu nome, é demo-
crata e cristão, portanto não pode, de maneira
alguma, permitir que a vontade da maioria seja
desrespeitada sob qualquer pretexto. Mas o Par-
tido Democrata Cristão coloca-se também em
defesa da Comissão de Sistematização, que reali-
zou um brilhante trabalho. O Relator Bernardo
Cabral, desde o primeiro momento de sua inter-
venção nas atividades da Assembléia Nacional
Constituinte, sempre se portou com abertura,
atuando democraticamente, de forma a permitir
o acesso de todos os Constituintes ao seu gabi-
nete. S. Ex' sempre permitiu o contato fácil e
agradável, ouvindo todos. Elaborou um trabalho
baseado naquilo que foi aprovado nas subcomis-
sões, nas comissões e na Comissão de Sistema-
tização. Se não é inteiramente de sua autoria o
Projeto de Constituição aprovado pela Comissão
de Sistematização e entregue à consideração des-
ta Casa, S. fr o coordenou e soube. nas diversas
fases dos nossos trabalhos, interpretar com real
autenticidade. com muita lealdade, as decisões
das subcomissões e das comissões. Temos de
exaltar o trabalho de Bernardo Cabral e aplaudir
o seu comportamento. Não creio. como não
crêem os democratas cristãos e todos os mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte, que
S. Ex' conduzisse os trabalhos para uma determi-
nada posição que não correspondesse à vontade
soberana não só dos órgãos técnicos, mas do
Plenário da Constituinte. S. Ex' sempre procurou
ser escravo da vontade soberana dos colegiados
que integrou. AAssembléia Nacional Constituinte
não é um parlamento ordinário, comum. Aqui
estão representados os diversos segmentos da
comunidade brasileira.
Sr. Presidente, no "Centrão" -
e falamos muito
à vontade, porque cinco dos nossos Constituintes
o integram -
não existem só governistas. Não
somos governistas. O Partido Democrata Cristão
se opõe ao Governo, é um partido de oposição.
Em momento algum concorda com as teses do
Governo, a menos que elas consultem aos interes-
ses nacionais. Eventualmente poderemos apoiar
o Governo, comotemos apoiado também aquelas
proposições de Parlamentares que integram a es-
querda, o centro ou a direita e que nenhum com-
promisso ou engajamento têm conosco. mas que
merecem a nossa aprovação, mesmo divergindo
de suas teses.
Assim, Sr. Presidente. não poderia de forma
alguma deixar de integrar o "Centrão" e de reco-
mendar aos membros de nossa bancada total
apoio ao Substrtutívo da Mesa, de autoria de S.
Ex',Senador Mauro Benevides, que se debruçou
sobre as 128 emendas, oferecendo um trabalho
magnífico, livrede qualquer pressão, sem atender



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6083
aos interesses de qualquer dos grupos que com-
põem a Assembléia Nacional Constituinte, mas
fazendo prevalecer a vontade da maioria. Não im-
porta se estamos modificando as regras do jogo,
como disse o meu eminente amigo, Senador Ja-
mil Haddad, Presidente do PSB; não importa se
estamos modificando as regras do jogo em pleno
andamento da partida. O Plenário é soberano.
A Constituinte, também. Os trabalhos não iam
bem, precisavam, portanto, de melhor disciplina.
É hora de consertar. O que não pode acontecer,
Senador Jamil Haddad, é sair daqui uma Consti-
tuição retrógada, atrasada, que não consulte aos
interesses do povo brasileiro. Temos de moder-
nizar este Pais, de proceder a mudanças radicais
na vida nacional. E só o faremos com um docu-
mento maior, uma Carta Magna que espelhe, efe-
tivamente, a opinião da maioria da Nação brasi-
leira. É disso que precisamos.
Sr. Presidente, essa Constituição tem de ser
da maioria do povo brasileiro, e não imposta, artifi-
cialmente, por este ou por aquele grupo.
-
Por esta razão, recomendamos a votação do
substitutivo da Mesa hoje, para que não transfiram
mais os nossos trabalhos para outra data e que
não haja mais delongas. A Nação tem pressa de
uma Carta Magna à altura daquilo que todos espe-
ramos.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Si-
queira Campos, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupada pejo Sr. Ulysses
Guimarães, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
COMPARECEM MAISOS SR5.:
AcivaJ Gomes -
PMDB; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo
-
PTB; Afonso Arinos -
PFL; Airton Cordeiro
-
PFL; Airton Sandoval- PMDB;Albano Franco
-
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo
Campos-PMDB;,A1mir Gabriel- PMDB;~uizio
Bezerra-PMDB;AlvaroAntônio -PMDB;A1varo:
Pacheco -
PFL; Alysson Paulinelli -
PFL; AntcrJ
nio Carlos Franco -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Perosa
-
PMDB; Antonio Ueno -
PFL; Assis Canuto
-
PFL; Benito Gama -
PFL; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos De'Carli
-
PMDB;Carlos Virgilio- PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Neto
-
PMDB; Christóvam Chiaradia -
PFL; Dálton
Canabrava -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS;
Delfim Netto -
PDS; Díoníslo Hage -
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Divaldo Suruagy -
PFL;
Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Eduardo Jorge
-
PT; Eduardo Moreira -
PMDB;Eliézer Moreira
-
PFL; Eraldo Tonico -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eunice Mi-
chilis -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Farabulini
Júnior -
PTB; Femando Gasparian -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flávio Rocha
-
PL;FrançaTeixeira -
PMDB;Francisco Benja-
mim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL; Fracisco
Rossi -
PTB; Gandi Jamil- PFL; Geovah Ama-
rante-PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;Gui-
lherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB;Hélio Duque -
PMDB;Hennque Córdova
-
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Ivo
Cersósírno -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;
Jairo Azi -
PFL; Jairo Cameiro -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jessé Freire -.:. PFL;Jesus Tajra
-
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB;João Cas-
telo -
PDS; João da Mata -
PFL;João Machado
Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal-PMDB;.JoaquimBevilacqua-PTB;José
Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL; José
Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Vascon-
celos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Geraldo -
PMDB;
José Maranhão -
PMDB;José Mauricio -
PDT;
José Moura -
PFL; José Queiroz -
PFL; Jose
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL; José Ulisses de Oliveira -
PMDB;
Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antunes -
PDT;
Lélio Souza -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lídice
da Mata -
PC do B; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB;LuizLeal- PMDB;LuizMarques
-
PFL;
Luiz Viana -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro
-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cor-
deiro -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB;'Mattos Leão -
PMDB;Mauricio Campos
-
PFL; Mauricio Corrêa -
PDT; Mauricio Pádua
-PMDB; Mauro Benevides-
PMDB;Mauro Bor-
ges -
PDC; Mauro .Campos -
PMDB; Mendes
Canale -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Messias
Soares -
PTR; Moema São Thiago -
PDT; My-
rian Portella -
PDS; Nelson Sabrá-
PFL; Nelson
Wedekin -
PMDB;Olavo Pires -
PMDB;Onofre
Corrêa -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo
Macedo -
PMDB;Oswaldo Almeida -
PL;Paulo
Marques -
PFL; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Pedro Ceolin -
PFL; Raimundo Lira -
PMDB;
Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Brant-PMDB; Roberto Campos-PDS;
Roberto Vital -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;Rose de Freitas
-
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy Bacelar
-
PMDB;SamirAchôa-PMDB;Santinho Furta-
do -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada
-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB;Silvio Abreu
-
PMDB; Simão Sesslm-s- PFL; Tadeu França
-
PMDB; Teotônio VilelaFilho -
PMDB; Theo-
doro Mendes-PMDB; Ubiratan Aguiar-PMDB;
Vieira da Silva -
PDS; Wagner Lago -
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 463 Srs, Constituintes
Os Senhores Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar poderão fazê-lo.:
Não há proposições apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se passar à votação da matéria constante da
Ordem do Dia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses ~uimarães)
Votação, em tumo 'único, do Projeto de
Resolução n9 21, de 1987, que "altera o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte"; tendo parecer, pela aprovação. Pen-
dente de parecer às emendas de Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa leva ao conhecimento dos Srs. Consti-
tuintes que no art. 89 do Substitutivo houve um
erro de redação.
É a seguinte a redação correta:
Art. 8°
Sem prejuízo do disposto no arti-
go anterior, poderá ser votado requerimento
de destaque, para votação em separado de
partes do texto do Projeto ou do Substitutivo,
desde que subscrito por, no mínimo, 187-
(cento e oitenta e sete) constituintes.
O objetivo da correção é esclarecer e explicitar-
que o requerimento de preferência será votado
democraticamente e decidido pelo Plenário. A re-
dação anterior poderia levar a certa perplexidade,
principalmente por parte do Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Há sobre a mesa os seguintes:
Requerimentos de destaque, ao Substitutivo
oferecido pela Mesa.
Requeiro destaque, nos termos regimentais, pa-
ra a supressão das expressões "autornátíça, não
sendo", no texto do § 2°, do Art. 19, do Substitutivo
da Mesa, ao Projeto de Resolução n° 21-A, de
1987, da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Senador Mário Covas, Líder do PMDB na ANC.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado no Substitutivo do Re-
lator, no art. 1°, para supressão das expressões
"maioria absoluta".
- Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz lnádo Lula da SU-
va,
Exmo, Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado das palavras "Títulos,
Capítulos", constantes do art. 1° do Substitutivo
do Relator.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz lnádo Lula da SU-
va,
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacion~l
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
paravotação em separado e conseqüente rejeição
do § 2°, do art. l°, do Substitutivo do Relator ao
Projeto de Resolução rr 21-A de 1987.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz Inácio Lula da SU-
va,
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
paravotação em separado e conseqüente rejeição
do § 39, do art. i-, do Substitutivo do relator ao
Projeto de Resolução rr 21-A de 1987.
_
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz lnádo Lula da SU-
va,
Sr. Presidente
_
Requeiro destaque para votação em separado
do § 29 do art. lodo Substitutivo ao Projeto de
Resolução 0" 21/87.
•
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Egídio Ferreira Uma.



6084
Quinta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Requerimento de Destaque
Nostermos regimentais requeiro destaque para
votação em separado do § 3°do art. 1°do Substi-
tutivo do Projeto de Resolução n° 21-A,para su-
pressão. -
Haroldo Urna.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado da expressão final
"desde que subscrito por, no mínimo, 187 consti-
tuintes, constante do art. 8°, do substitutivo do
relator.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
PDT :..... José Genoíno
-PT.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N9 21-N87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a supressão do artigo
12, caput.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Constituinte'Aluízio Campos.
-
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N9 21-N87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Adite-se ao § 3° do art. 1°, depois da palavra
"plenário", a seguinte expressão:
"que poderá votá-Ia por maioria simples de,
pelo menos, quatrocentos constituintes".
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Constituinte Aluízio Campos.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Há sobre a mesa os seguintes
Requerimentos de destaque, às Emendas de
Plenário ao Projeto.
Exmo, Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado Emenda n° 3, do Pro-
jeto de Resolução n°21-A,da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro, PDT-
José Genoíno, PT.
Exmo. Sr.Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado do (a) Emenda n° 4,
ao Projeto de Resolução n°21-N87.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro, PDT-
José Genoíno, PT.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado Emenda n- 5, do Pro-
jeto de Resolução n°21-A,de 1987, da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
José Genoíno.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado Emenda rr 6, ao Pro-
jeto de Resolução n9 21-N87, da Mesa.
-Saladas Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
José Genoíno.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado Emenda n°16, ao Pro-
jeto de Resolução n-21-A,de 1987, da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro, PDT -
José Genoíno ,
PT.
Requerimento de Destaque
Requeiro,nos termos regimentais, destaque da
Emenda n°23, apresentada ao Projeto de Resolu-
ção rr 21, de 1987, da Mesa.
Sala de Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Senador Mário Covas, Líderdo PMDB na ANC.
Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado Emenda rr 27, do
Projeto de Resolução n°. 21-A,de 1987, da Mesa.
Sala das Sessões, 9-CIe dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
José Genoíno.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21187 (ANC)
, Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda n" 32.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
ConstituinteAluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21187 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda n°48.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Constituinte Aluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda na52.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Constituinte Aluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21187 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda rr 68.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
ConstituinteAluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda rr 70.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
ConstituinteAluízio Campos.
.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda n984.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
ConstituinteAluízio Campos.
Requerimento de Destaque
Requeiro,nos termos regimentais, destaque da
Emenda n°93, apresentada ao Projeto de Resolu-
ção n°21, de 1987, da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Senador Mário Covas, Líderdo PMDB na ANC.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda n- 99.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
ConstituinteAluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N9 21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeirodestaque para a Emenda n- 110.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Constituinte Aluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda rr' 120.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Constituinte Aluízio Campos.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21/87 (ANC)
Requerimento de Destaque
Requeiro destaque para a Emenda n9 121.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
ConstituinteAluízio Campos.
EXm
o Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Na forma admitida no § I" do art. 63, do Regi-
mento Intemo da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, requeiro a V. EX destaque para votação
em separado da Emenda n" 125, apresentada
ao Projeto de Resolução rr 21-A, de 1987, que
"Alterao Regimento Intemo da Assembléia Nacio-
nal Constituinte".
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Roberto Jefferson -
Constituinte Bonifácio
de Andrada-
ConstituinteAmaral Netto, Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Há sobre a mesa os seguintes
Requerimentos de destaque, ao projeto.
Exm" Sr. Presidente da Assembleia Nacional
Constituinte
I
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação, em separado, do (a) art. l° e pará-
grafos d'osubtitutivode Plenário (rr 1),ao Projeto
de Resolução rr 21-A,de 1987.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz Inácio Lula da SiI·
va.
Exrrr' Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte '
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado do (a) § P do art.
4° do Projeto de Resolução rr 21-A, de 1987 e
conseqüente aprovação.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Brandão Monteiro -
Luiz Inácio Lula da Sil-
va.
Exrrr Sr. Presidente da Assembleia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos destaque
para votação em separado do (a) § 2" do art.
4" do Projeto de Resolução rr 21-A, de 1987,
da Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
Luiz Inácio Lula da Sil-
va.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 10
6085
Requerimento de Destaque
Nos termos regimentais requeiro destaque para
votação, em separado, do art, 12 do Projeto de
Resolução 21-A,para supressão.-
Haroldo Uma.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. José Genoínopara encami-
nhar a votação.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, não é uma questão neutra a discus-
são e a votação da mudança do Regimento Inter-
no. Nela está embutida uma matéria substantiva
que não tem aparecido nos debates e nas mani-
festações públicas.
A necessidade de mudar o Regimento Interno
só aflorou a partir de uma articulação substantiva.
O que estã em jogo, portantô, não é apenas uma
mudança no Regimento Interno, não é apenas
uma questão adjetiva, é uma questão substantiva
a qual pretendo discutir.
Em primeiro lugar, tem-se dito que é necessário
que a' maioria no Plenário tenha 'um poder sobe-
rano sobre todo o trabalhe de dez meses feito
por esta Assembléia Nacional Constituinte. O tra-
balho das Subcormssões, das Comissões Temá-
ticas e Comissão de Sistematização é produto
de uma democracia efetiva vistas nos debates
e nas votações processadas nesta Casa. Com a
possibilidade de apresentação de emendas subs-
titutivas de artigos, capítulos e títulos, dá-se uma
preferência automática a essa maioria eventual,
que, a partir de um critério formal, derruba auto-
maticamente o trabalho de dez meses desta As-
sembléia. Esta não é uma questão democrática,
trata-se apenas um discurso formaL
A segunda questão, Sr. Presidente, diz respeito
ao Substitutivo da Mesa, que faz uma discrimi-
nação entre as emendas individuais de Consti-
tuintes e as emendas coletivas. As emendas cole-
tivas só podem incidir em título, capítulo, seção
e subseção, e as emendas individuais podem inci-
dir sobre artigos, parágrafos, incisos e alíneas.
E aplicando-se o critério da prejudicialidade para
as emendas conexas, como está no texto do Subs-
titutivo da Mesa, e se, contando com a maioria
de assinaturas, uma emenda tem preferência au-
tomaticamente, votado o seu mérito as emendas
individuais cairão automaticamente. Portanto, es-
tá configurado aqui um critério antidemocrático.
Também é antidemocrático o critério de uma
mínimo de 187 assinaturas para votar em sepa-
rado uma matéria. Esse requerimento para votar
em separado pode ser aprovado por maioria sim-
ples, a qual, no Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, passa a ter um poder acima da maio-
ria absoluta, processo seguido até a Comissão
de Sistematização para votar o Projeto de Cons-
tituição.
Ainda é necessário dizer uma verdade: os lide-
res do "Centrão" distribuíram material para orien-
tar as suas bancadas, e a recomendação número
1 dos lideres do "Centrão'' -
neste sentido eles
estão falando a verdade e é por isso que somos
contra -
diz o seguinte:
"O projeto da Mesà foiinspirado no projeto
do Centrão, com reais aperfeiçoamentos."
E realmente o projeto da Mesa é o projeto do
"Centrão", melhorado em dois portos fundamen-
tais: as emendas substitutivas de título e capítulo
devem ter 280 assinaturas e a possibilidade do
destaque em separado. Quanto às emendas indi-
viduais, quem não tiver obtido 187 assinaturas
ou 280 assinaturas, conforme a exigência, até ho-
je, fará um esforço inútil para apresentar sud
emenda individual. É que essas emendas cairão
no escaninho da prejudicialidade, na civilidade
do Parlamento, que, através da formalidade da
democracia, esconde a democracia real daqueles
que estão aqui, daqueles que estão votando, da-
queles que estão trabalhando, daqueles que estão
fazendo emenda. É só democracia eventual, é
só maioria de assinatura, é só maioria formal,
que não aceitamos como decisiva para fazer a
Mura Constituição do BrasiL
Por isso, Sr. Presidente, encaminhamos contra
o Substitutivo da Mesa. Temos substitutivo alter-
nativo e preferência da Mesa para votá-lo. O subs-
titutivo alternativo foi apresentado, ontem, por vá-
rios lideres, inclusive do meu partido, o Partido
dos Trabalhadores.
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARLOS SANTANNA (PMDB-BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr.Presidente, V.Ex',
ainda há pouco, fez uma correção do avulso publi-
cado. Peço a V. Ex" que repita' a correção que
fez do avulso, para o entendimento de todos, pois
estã havendo uma certa dúvida entre os consti-
tuintes presentes.
.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Acolho a solicitação de V.Ex" Na redação ofere-
cida ao art. 8·, não se esclarecia como deveria
ser aceito ou recusado o pedido de destaque.
O Regimento deixa a decisão a cntério do Presi-
dente, que pode aceitar ou recusar o destaque.
Se o Presidente recusá-lo, pode haver recurso
para o Plenário. Mas, nos entendimentos havidos
entre as correntes interessadas na elaboração
deste texto, ficou claro que o requerimento de
preferência deve ser votado e decidido pelo Ple-
nário.
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Requerimento de
preferência para destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Perfeitamente.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente, gostaria
que V. Ex" informasse à Casa como se dará o
processo de votação, haja vista que há uma emen-
da anteriormente aprovada, com vários desta-
ques. Agora, fez-se o encaminhamento da pro-
posta da Mesa, para a qual há também destaques.
Sr. Presidente, para orientar-me e à minha ban-
cada, quero saber de V. Ex' se hoje votaremos
-
e já se deu o encaminhamento -
simples-
mente o substitutivo da Mesa, esquecendo os an-
teriores.
Era a indagação a V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Há sobre a mesa pedido de preferência para subs-
titutivo oferecido pelo PT. Será votada a prefe-
rência. Concedida a preferência, vota-se esse
substitutivo. Caso contrário, terá preferência natu-
ral a proposição de origem da Mesa.
O Sr. Nelson Carneiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria
que V Ex" esclarecesse o seguinte: o art. 19 do
substítutívo diz:
"É facultada à maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia NaCIonal Constituinte a
apresentação de sustitutivos a Titulos, Capí-
tulos, Seções e Subseções..."
No entanto, o art.9', § 3°,diz:
"A votação será realizada na ordem cres-
cente dos Capítulos, Seções, Subseções e
seus respectivos artigos..."
Gostaria que V.Ex' esclarecesse se essa ordem
crescente também se refere aos títulos, porque
é importante saber se a votação pode começar
pelo Título I,IV ou V.Afalta da expressão "títulos"
pode levar à confusão.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Acolhoa solicitação de V.Ex' Pode ser oferecido
substitutivo ao título; mas, oferecido um substi-
tutivo ao título, por exemplo, a votação será por
capítulo. O Regimento não admitirá votação por
título. Votam-se os capítulos, mesmo porque no
próprio Regimento, na proposta feita pela Casa,
está esclarecida essa situação da ordem crescente
da votação.
O Sr. Nelson Carneiro -
Não entendi. Se
V.Ex"me perrmte, já que a confusão é grande...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Se V.Ex' chegar à mesa, particularmente esclare-
cerei a dúvida.
O Sr. Nelson Carneiro -
O que V.Ex' quer
dizer é que não se pode votar o Título 11 antes
doi?
O SR.PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
É claro. Não pode. Está proibido no próprio texto.
Não é possível, através de preferência, fazer com
que o Título 11 e o III sejam votados antes do
Título I.-A ordem. é que se faça a votação por
título. Entretanto, dentro do título, pode o Capítulo
IV ser votado antes do 111 ou do 11.
O Sr. Nelson Carneiro -
Fico satisfeito. V.
Ex' esclarece que, primeiro, se vota o Título I.
depois o 11 e, em seguida, o 111.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Este é o sistema de votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. VIvaldoBarbosa para encami-
nhar a votação.



6086
Quinta-feira' 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
o SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há quase um mês terminaram os
trabalhos de Comissão de Sistematização. Há
quase um mês a Assembléia Nacional Consti-
tuinte não vota, não discute o mérito de um dispo-
sitivo, um inciso, uma alínea, artigo, capítulo ou
título do projeto da esperada, almejada e tão so-
nhada nova Constituição para o País.
Se atraso houve, como ocorreu com a votação
do Projeto de Constituição, foi a titulo de se per-
mitir maior participação. de se abrir, o processo
regimental ou torná-lo mais democrático,-para
possibilitar àqueles que não estavam participando
dos trabalhos de elaboração do Projeto de Consti-
tuição oportunidade de darem também sua con-
tribuição.
No entanto, estamos parados há quase um
mês. Nesse periodo muitas vozes se levantaram
advertindo para a possibilidade de ficar a promul-
gação da nova Constituição para o mês de março,
ou abril,ou mesmo maio. Com votação e promul-
gação tão tardia da Constituição, ficaria difícil.
quase impossível realizar.validamente, com todos
os requisitos e rituais, a esperada eleição direta.
para Presidente da República, no próximo ano.
Se esse atraso for empecilho para que se eleja
no próximo ano o Presidente da República no
País, como clama, reclama e expressa a vontade
do povo brasileiro -
aliás até reconhecida pela
própria palavra do atual Presidente da República
-
se é verdade que se protela a promulgação
da Constituição com o intuito de não se eleger
o Presidente da República no próximo ano, o que
estamos vivendo no momento é negativo, pois
estamos fazendo muito mal ao País e à história
da Assembléia Nacional Constituinte. Não posso
acreditarque haja intenção de se atrasara promul-
gação da nova Constituição com tal objetivo.Esse
atraso já é preocupante e prejudica e enxovalha
a imagem da Constituinte perante a opinião públi-
ca. Entretanto, mais preocupante ainda que o
atraso são os prazos alargados para tramitação
do Regimento daqui para a frente.
Atribui-se o prazo de sete dias para apresen-
tação de novas emendas. Não e um prazo para
os Constituintes enfrentarem o Projeto de Consti-
tuição, ou virem aqui honrar seus mandatos, mas
o prazo de que dispõem para apresentar quatro
emendas a mais. Tanto pelo projeto do "Centrão"
quanto pelo projeto da Mesa e seu Presidente,
hoje estamos reduzidos a Constituintes de quatro
idéias, pois só podemos apresentar quatro emen-
das, e para isso nos é atribuido o prazo de sete
dias. Isso é preocupante.
,
Mais ainda: o Relator, que. segundo o Regi-
mento atual e as versões até agora, apresentadas,
dispõe de Cinco dias para dar seu parecer, na
última versão passou a ter o prazo de sete dias
para fazê-lo. Isso nos preocupa, porque, em virtu-
de desses prazos e, ainda mais, suspendendo-se
a fruição deles durante o recesso, o que, além
de normal, é um clamor da Assembléia Nacional
Constituinte, vamos adiar a promulgação da
Constituição para abril, maio ou junho.
'
Por isso, Sr. Presidente. Srs. Constituintes, hoje
queremos expressar nosso inconformismo, pois
não aceitamos prazostão longos Tantas semanas
-
quase um mês -
apenas para se alterar o
Regimento! Não aceitamos os novos prazos que
o substitutivo da Mesa oferece. pois são alongados
demais e desnecessários, em virtude da natureza
da matéria que procuram envolver. Mais uma vez
expressamos nosso inconformismo, porque não
carecia a Assembléia de novo Regimento nem
de qualquer mudança.
Solidarizamo-nos com aqueles que quiseram
participar e abrimos espaços a novas emendas.
Mas por que restringir, por que limitar a quatro
emendas e por que prazos tão longos?
Por esses motivos, Sr. Presidente, e por outros
que o soar da campainha já não nos permite
enumerar. somos contra o projeto do "Centrão"
e contra o projeto apresentado como substitutivo
pela Mesa.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Gastone Righi para encami-
nhar a votação, pelo PTB.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ao encaminhar a votação, pretendemos
esclarecer algo nascido de uma campanha sub-
reptícia, falsa e tendenciosa. Temos lido nos jor-
nais -
e inúmeros oradores já o proclamaram
-
que o "Centrão" quer que prevaleçam assina-
turas ao invés de votos. Isso é inteiramente falso
e desprovido de qualquer fundamento. O "Centrão"
quer votar sempre. O que o "Centrão" não aceita
é que se usem métodos menores, rasteiros e censu-
ráveis,como as que, infelizmente,o digno e magní-
fico Líder do PMDBestá hoje tentando sustentar.
O que pretende o Líder Mário Covas? Tenho
certeza de que S. Ex' está equivocado. O Líder
Mário Covas sempre procedeu eticamente, com
apoio e respaldo moral nosseus atos. Não posso
acreditar, portanto, que S. Ex"tenha noção exata
de seu errôneo posicionamento de hoje. Está
equivocado S. Ex"O que o "Centrão" quer é que
haja preferência de acordo com o número de
apoiamentos que cada emenda disponha. Se uma
emenda do "Centrão" tiver 280 ou 282 assina-
turas e outra emenda, que não seja do "Centrão",
tiver 300 assinaturas, que tenha então preferência
a emenda de 300 assinatura. A que tiver maior
número de apoiamentos tera preferências. E pre-
ferência para quê? Não é para ser aprovada, é
preferência para ser votada. (Palmas.) A emenda
será votada e, na votação, a emenda tem que
obter maioria absoluta, ou seja, 280 votos positi-
vos, sem o que estará recusada.
Logo, não queremos frustrar ninguém em seu
direito de votar, muito ao contrário. Agora, o que
não se admite é que, tendo nós a obrigação de
dar 280 votos positivos a uma emenda, sejamos
obrigados a uma votação prévia para mostrar que
temos uma maioria simples no Plenário. Ora, se
somos obrigados a ter a maioria absoluta para
aprovar uma emenda, por que sermos subme-
tidos a uma votação prévia com maioria sim-pies?
(Palmas.)
Sabem V.Ex' por que uma certa esquerdalha,
que não é bem a esquerda séria, sóbria e honrada,
mas a esquerdalha do quanto pior melhor, está
desejosa de que haja essa votação prévia? Porque,
com duas votações, o processo de retardamento,
de obstrução, toma-se facilitado. Sabem todos
que os membros do "Centrão, ou boa parte deles,
pela sua média de idade, em virtude até de condi-
ções físicas ou de ocupação, são menos presentes
do que os membros da esquerda. E é por isso
que, permitindo-se a obstrução, poderiam eles.
num processo de cansaço no plenário, fazer com
que o número majoritário do "Centrão" já não
fosse tão representativo.
Então, vejam V. Ex'" qual é o elemento ético
em que repousam os que sustentam esse desta-
que torpe, censurável e lamentável, que é o da
exigência de duas votações -
uma com maioria
simples e outra com maioria absoluta. Vejam que
aberração, que absurdo! Se já teremos uma vota-
ção com maioria absoluta, por que exigir uma
prévia com maioria simples? (Palmas.)
Ninguém quer sonegar os votos, ou substituir
votos por assinaturas. O que queremos é simplificar
o processo de votação. Que todos votem, que haja
honestidade de principias e que a maioria vença
Não podemos admitir que uma minoria, pela sab0-
tagem, pela rasteira regimental, faça prevalecer seus
pontos de vista. Vamos acabar com essa burla, com
essa desonestidade, e afirmar o que é verdade. O
"Centrão" está querendo justiça, o "Centrão sus-
tenta teses há um ano, querendo que a maioria
prevaleça.(Muito bem!) E só hoje, nesta noite. é
que a Mesa se curva, é que a Líderança do PMDB
se curva. Mas, mesmo assim, antes de fechar a
porta, esta deixa o seu rabo lá atrás, querendo gol-
pear-nos com essa autêntica imundicie que é a
introdução do instrumento de obstrução, legitimado
no requerimento de destaque do LíderMárioCovas.
(Palmas.)
Assim, Senhoras e Senhores, quando posto em
votação o Substitutivo da Mesa, nosso voto será
favorável mas, quando votarmos o destaque do
Líder Mário Covas, nosso voto, em nome dajusti-
ça, deverá ser "n"ão"! Muito bem! (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Antes de dar a palavra ao próximo orador, registro
a presença de uma representação paraguaia, for-
mada por Miguel A. Saguier, do Partido Líberal
Radical Autêntico (PlRA), Anibal Abbate, do Movi-
mento Popular Colorado (MOPOCO), Luis Manuel
Andrada, do Partido Democrata Cristiano (PDC),
Rodolfo M. Leguizamon, do Movimento Popular
Colorado, Silvio Negrete Filho, do Partido Revolu-
cionário Febrerista (PRF) e EmílíoReynal, do Mo-
vimento Popular Colorado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
Tem a palavra o Sr. Roberto Freire para encami-
nhar a votação, pelo PCB
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes, evidentemente, a proposta da Mesa
não representa a solução mais democrática Foi
a solução possível em face da intransigência de
uma articulação que nitidamente se preocupava
muito mais em impor uma determinada concep-
ção política à Constituinte do que concretamente
buscar fórmulas que viabilizassem apresentações
para que a maioria aqui votasse a nível regimental.
Isto é evidente. Não cabe mais discutir isto. até
porque a maioria já impôs a solução mais extre-
mada, sectária e intransigente em relação à ques-
tão regimental. A solução apresentada pela Mesa
é a busca de um consenso em que haja possibi-
lidade de a minoria não ser esmagada, como de-
seja o projeto do Constituinte CardosoAlves,man-
tendo ainda aspectos Significativos de resguardo
dos trabalhosjá realizados pela Assembléia Nacio-



ezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6087
al Constituinte, porque não se pode admitir o
JUSO da apresentação de emendas substitutivas
ue prejudiquem todo o trabalho, todas as ernen-
as já aprovadas, inclusive a participação indivi-
ual de cada Constituinte. Neste ponto, a proposta
aMesa significa avanço em cima do grave recuo
avido em virtude da articulação direitista e rea-
ionéria.
Em função disso, apresentamos, juntamente
orn outros partidos, um substitutivo a essa reso-
ição, visando garantir alguns dos direitos ques-
onados pelo chamado "Centrão'', que seria me-
ior chamado de articulação de direita, embora
- faço esta ressalva -
nem todos que ali estão
resentes sejam homens de direita. É possível,
elo substitutivo apresentado, assinado inicial-
lente pelo Deputado Plínio Arruda Sampaio, em
orne do PT, termos um Regimento que Q,aranta
19o do que eles desejam, mas permanecendo
mdamentalmente, a estrutura democrática do
egimento desta Assembléia. Votaremos pela
referência desse substitutivo, caso, é evidente
-, e aqui não queremos jogar para enganar-
Substitutivo da Mesa, que representa uma posí-
30 das forças mais democráticas, seja por isso
iesmo derrotado.
A posição do Partido Comunista Brasileiro é,
ois, pela aprovação da Resolução da Mesa, res-
slvados os destaques, particularmente o apre-
entado pela Liderança do PMDB na Constituinte,
ue retira aquele caráter também arbitrário e abu-
vo da aplicação automática de preferências que
enham assinadas por determinado número de
onstítuintes, sem a necessidade do voto. Votare-
lOS a favor do Substitutivo da Mesa, ressalvados
s destaques, principalmente o apresentado pela
iderança do PDT a favor do qual também vota-
ernos.
Essa a nossa posição.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
em' a palavra o Sr. Ricardo Fiuza para encarni-
har a votação, pelo PFL.
o SR. RICARDO FIUZA (PFL ~ PE. Sem
evisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
'onstítuíntes, estamos hoje na culminância de
m trabalho que dignifica toda a classe política
rasileira. Em nome da maioria que foi denomi-
ada "Centrão, apresentamos um texto propondo
modificação do Regimento Interno, com a única
nalidade de tomar democráticas as decisões da
ssembléia Nacional Constituinte.
E por que. Sr. Presidente? Porque achávamos
jue as decisões oriundas da Comissão de Síste-
natização não representavam a média do pensa-
nento do povo brasileiro. Procuramos insistente-
nente uma forma de acordo que possíbílitasse
I votação sem grandes discussões. Lamentavel-
nente, uma parcela do PMDBnão a aceitou, duvl-
(ando que este País tivesse maioria de parlamen-
ares de centro. Fomos, portanto, obrigados a lhes
nostrar que o Brasil não é um país de extremos.
"ostramos-Ihes a nossa força, mas não lhes mos-
ramos prepotência, porque não a temos.
Discutimos exaustivamente com todos os seg-
mentos do Plenário. Principalmente falamos com
o nosso eminente Presidente, Ulysses Guimarães,
que não tem faltado à Assembléia Nacional Cons-
tituínte com seu equílíbrío e discemimento. Che-
gamos a um texto que poderíamos dizer conver-
gente, facilitando sobremodo a votação, porque
nós, da maioria, assim o quisemos; demos à mi-
noria. possibilitemos aos partidos pequenos ini-
ciativas que não tinham, e hoje eles vêm apre-
sentar um projeto contra o da Mesa, que é demo-
crático. Esse projeto dos pequenos partidos foi
elaborado porque demos vez a eles
Mas o texto da Mesa é democrático. Peço aos
companheiros que, em nome do bom andamento
dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te. fechem questão em tomo desse texto. Todavia.
há uma emenda, do nobre Constituinte Mário Co-
vas, muito bem trabalhada, pretendendo anular,
através de sofismas, a preferência para votação
das emendas assinadas por 280 Constituintes.
Alguns exaltados dizem: democracia é voto, va-
mos votar. Queremos deixar claro que. em mo-
mento algum, pretendemos não votar a nossa
preferência. Achamos apenas ter direito a que
esta preferência seja votada em primeiro lugar.
Isto é fundamental. Vejam bem: se não há voto
de liderança exercido, qual o mal de haver prefe-
rência implícita para a maioria?
Foram dados muitos telefonemas e apresen-
tados argumentos que fogem à verdade. Já fize-
mos muitas concessões e não podemos.lamenta-
velmente, de forma alguma aprovar a emenda
de autoria do eminente LíderMário Covas. A maio-
ria democrática deste País, desejosa de uma
Constituição moderna, deve manter este ponto
de vista.
Sr. Presidente, para que não haja dúvidas, devo
deixar bem claro que foi nossa principal procu-
pação o fato de 280 companheiros assinarem
o texto. Mesmo que este texto venha a ser apro-
vado, ele não inibirá, não prejudicará qualquer
das emendas apresentadas pessoalmente pelos
Constituintes. Não queremos que os companhei-
ros sejam triturados, como o foram na Comissão
de Sisternatízação,
Portanto, Sr. Presidente, devo louvar o grande
esforço de V.Ex" e dos Lideres do PMDB-
com
quem dialogamos neste período -
pelo espírito
democrático com que encaminharam este traba-
lho final, obra de todos e da maioria, para que
não se modifique o texto da Mesa.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Há sobre a mesa e vou submeter a votos o se-
guinte:
Requerimento
Exrnv Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos preferên-
cia para votação do Substitutivo n9 I, de Plenário,
ao Projeto de Resolução n° 21-A, de 1987, da
Mesa.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987 -
PDT Brandão Monteiro -
PT Luiz Inácio Lula
da Silva.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOS~ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, formulo a
V. Ex" uma questão de ordem para o esclareci-
mento da Casa e dos constituintes. Vamos entrar
agora no processo de votação do Projeto de Reso-
lução rr 21-A: foi apresentada uma preferência.
Caso a preferência seja aprovada, será votado o
mérito; ou, então, votaremos o da Mesa. Este é
o entendimento da matéria para a qual esta sessão
foi convocada, com base no art. 82 do Regimento
Interno, que disciplina os procedimentos da vota-
ção sobre resolução de mudanças no Regimento
Interno.
Na quarta-feira passada, quando foi votado o
Projeto de Resolução rr 20, de autoria do nobre
Constituinte CardosoAlves,formulei uma questão
de ordem: o Projeto de Resolução só seria consi-
derado aprovado depois de votados os destaques
e as emendas. Portanto, temos uma situação sin-
gular nesta Casa. Estamos votando, agora, o Pro-
jeto de Resolução rr 21-A, mas a votação do Pro-
jeto de Resolução rr 20 foi iniciada e não con-
cluída, pois os de ataques e as emendas não fo-
ram examinados. Portanto. a matéria não está
aprovada.
Ouvimos vários líderes do "Centrão" apoiando
o Projeto de Resolução rr 21-A, da Mesa. Por
isso formulo a presente indagação: algum repre-
sentante do "Centrão" retirou oficialmente da Me-
sa o Projeto de Resolução rr 20, votado na quarta-
feira? Se ele foi retirado, temos uma situação nor-
malizada e, portanto, vamos votar o Projeto de
Resolução n" 21-A Se o Líder do "Centrão" que
apoiou aquele projetO de resolução não o retirou
da Mesa, pergunto a V. Ex"o que será feito do
Projeto de Resolução n9 20, cuja votação apenas
iniciamos. Se não foi concluída, não há matéria
aprovada e agora estamos votando o Projeto de
Resolução na 21-A. Sr. Presidente, como fica a
situação desta matéria que, regimentalmente, é
clara e cristalina? Sr. Presidente, se foi retirado
da Mesa, por alguns dos subscritores, o projeto
do "Centrão", está resolvida a minha questão de
ordem. V. Ex', como Presidente da Mesa, o que
fará com aquela votação que apenas iniciamos
na quarta-feira pela manhã?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa esclarece a V. Ex', em primeiro lugar,
que apresentou a proposição agora em caráter
de substitutivo, que está sendo examinado com
base na competência que lhe dá o art 81. A Mesa
pode apresentar projeto de resolução. Em segun-
do lugar, quero recordar a V.Ex" que o Presidente



6088
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
da Casa conversou com lideranças, inclusive com
V. Ex', que, aliás, discordou dessa forma de se
encontrar uma alternativa regimental que pudesse
representar pelo menos a vontade da maioria des-
ta Casa AMesa, nestas circunstâncias, tem condi-
ções de organizar a Ordem do Dia e o fezindepen-
dentemente do projeto anterior. O substitutivo an-
terior não foi retirado, as emendas não foram vota-
das Mas isso não impede, regimentalmente, que
a Casa se pronuncie sobre a matéria da forma
que se pretende fazer na presente sessão. (Pal-
mas.) Aprovando-se qualquer substitutivo -
o
que agora tem o apoio de V. Ex"ou o da Mesa
-
evidentemente toda a matéria que o contrarie,
inclusive a constante do Projeto de Resolução n°
20, estará prejudicada.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. que o aprovam queiram permanecer co-
mo estão. (Pausa.)
Rejeitado.
o Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Peço verificação de votação,
Sr. Presidente.
o Sr. Amaral Netto -
O PTnão tem número
para pedir verificação, Sr. Presidente
O Sr. Brandão Monteiro -
O PT e o PDT
pedem verificação de votação, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Com o PT e o PDT pedindo verificação, há condi-
ções Por isso vamos fazê-Ia.
Os Srs. Constituintes que aprovam a preferên-
cia dirão "sim", e dirão "não" os que a rejeitarem.
(Procede-se a votação.)
Absteve-se de votar o Sr.:ULYSSESGUIMARÃES
-PMDB
O SR. PRESIDEN"IE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação.
SIM 75;
NÃo
417;
ABSTENÇÃO
01;
TOTAL 493;
O Requerimento está rejeitado.
Votaram SIMos Srs.:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
p,I',mB; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adroal-
do Streck-PDT;Aldo Arantes -
PC do B;Amau-
ry Müller -
PDT; Anna
Má~ia Rattes -
PMDB;
Antero de Barros -
PMDB; Augusto Carvalho
-
PCB; Benedita da Si'va-
PT; Beth Azize-
PSB; Bocayuva Cunha -
PDT; Brandão Monteiro
-
PDT; Carlos Alberto Cao -
PDT; Carlos Cardi-
nal -
PDT; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mos-
coni -
PMDB; Ceho de Castro -
PMDB; César
Maia -
PDT; Cristina Tavares -
PMDB; Dirceu
Carneiro -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B; EduardoJorge
-
PT; Fernando Santana -
PCB; Florestan Fer-
nandes ---;-PT; F1oriceno Paixão -
PDT; Francisco
Küster -
PMDB; Gumercindo Milhomem -
PT;
Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Irma Passoni
-
PT; Jamil Haddad -
PSB; João Paulo -
PT;
José Carlos Sabóia -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Maurício -
PDT; José Paulo Bisol -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Koyu Iha -
PMDB; Lídrce da Mata -
PC do B; Lúcia Braga
-
PFL; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula
da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Lysâneas
Maciel -
PDT; Mário Maia -
PDT; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Moema São Thiago -
PDT; Myrian
Portella -
PDS; Nelson Aguiar --:- PDT; Nelson
Seixas -
PDT; Nilso Sguarezi -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Paulo Delgado -
PT;Paulo
Paim -
PT; Paulo Ramos -
PMDB;Plinio Arruda
Sampaio -
PT; Raquel Capiberibe -
PMDB;Ro-
berto Freire -
PCB; Rose de Freitas -
PMDB;
Sigmaringa Seixas -
PMDB; Tadeu França -
PMDB; Teotonio Vilela Filho -
PMDB; UIdurico
Pinto -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VirgílIO
Guimarães -
PT; VIValdo Barbosa -
PDT; Vladi-
mir Palmeira -
PT; Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Votaram NÃo os Srs.:
Adauto Pereira -
PDS; Adolfo Oliveira -
PL;
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Aécio Neves -
PMDB;Affonso Camargo -
PT8;
AfifDorninqos -
PL;Afonso Arinos -
PFL;Agas-
siz Almeida -
PMDB;Agripino de Oliveira Lima
-
PFL; Airton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval
-
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco
-
PMDB;Albérico Cordeiro-
PFL;Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; AlércioDias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Ga-
briel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB;
Aloysio Chaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;
Aluízio Campos -
PMDB; Alvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Maga-
lhães -
PFL; Annibal Barcellos -
PFL; Antônio
Carlos Franco -
PMDB; Antôniocarlos Konder
Reis -
PDS; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias
-
PMB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar
-
PMDB;Antonio Manz-
PMDB;Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno -
PFL;Arnaldo Faria de Sá-
PTB;Arnaldo
Martins -
PMDB;Arnaldo Moraes -
PMDB;Ar-
naldo Prieto -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS;
Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS;
Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Aureo Mello -
PMDB; Basílio Villam-
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB;Bezerra de Melo
-
PMDB; Bomfácio de Andrada -
PDS; Bosco
França -
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Cardo-
so Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos
ChIarellI-
PFL; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vmagre -
PMDB;
Carlos Virgílio-
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Celso Dourado-
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Christóvam
Chiaradia -
PFL; 'Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Dálton Canabrava
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz-PMDB;DenisarArneiro- PMDB;Dionisio
Dal Prá-
PFL; DlonísíoHage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PT8; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal
GonçaJves- PMDB;DomingosJuvenil- PMD8;
Doreto Campanari -
PMD8; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares-
PFL; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Lima -
PMDB;Eliel Rodrigues -
PMDB;Eliézer
Moreira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL; EraldoTinoco
-
PFi...; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-PFL; Ervin Bonkoski- PMDB;Eunice Michiles
-
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Ma-
chado -
PMDB;Ézio Ferreira-
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB;Farabulini Júnior -
PT8; Fausto
Fernandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian
-
PMDB;Fernando Gomes -
PMD8; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de
Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávío Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMD8;
-
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco
Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PT8;
Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL;
Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil- PFL;
Gastone Righi -
PT8: Genésio Bernardino -
PMDB;Geovah Arnarante -
PMDB;Geovani Bor-
ges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMD8; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB: Gerson Mar-
condes -
PMDB; Gidel Dantas -
PMD8; Gilson
Machado-
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB;Gui-
lherme Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinhei-
ro -
PMDB;Inocêncio Oliveira-
PFL; IrajáRodri-
gues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo Cersósímo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Carneiro
-
PFL:Jalles Fontoura-
PFL;Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PT8; Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Carlos Bacelar
-
PMDB; João Castelo -
PDS; João da Mata
-
PFL;João Lobo-PFL; João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Natal
-
PMDB;João Rezek- PMDB;Joaquim Bevilac-
qua -
PT8; Joaquim Francisco -
PFL;Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Jorge
Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6089
Hage -
PMDB;Jorge Leite -
PMDB;Jorge Ue-
qued-PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Agri-
pino -
PFL; José Camargo -
PFL; José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Vas-
concelos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José
da Conceição -
PMDB; José Dutra -
PMDB;
José Egreja -
P1B; José Elias -
P1B; José Elias
Murad- P1B; José Fogaça-
PMDB;José Freire
-
PMDB;José Geraldo -
PMDB;José Guedes
-
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
'Jorge -
PFL. José Uns -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José LuIZ de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maranhão -
PMDB;José Melo -
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Moura -
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José
Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL;José
Ulísses de Oliveira- PMDB;José Viana- PMDB;
Júlio Campos -
PFL;Júlio Costamilan -
PMDB;
Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;Lael Varella-PFL;Leite Chaves-PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Levy Dias -
PFL; Louremberg Nunes
Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL;, Luís
Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; LuizLeal- PMDB; LuIZ Marques -
PFL;
Luiz Soyer -
PMDB;Luiz Viana -
PMDB;Maluly
Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Manuel
Viana -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Már-
cia Kubitschek -
PMDB;Márcio Braga -
PMDB;
MárcIo Lacerda -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia -
PMDB;Mário Bouchardet -
PMDB;Má-
rio Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Fruet -
PMDB;Maurício Nasser-
PMDB;Maurício Pádua
-
PMDB;Maurílio FerreiraLima -
PMDB;Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Mau-
ro Campos -
PMDB, Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Messias Soares
-
PTR; Michel Temer -
PMDB;Milton Barbosa
-
PMDB;Milton Reis -
PMDB,Mozarildo Caval-
canti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor Júnior
-
PDT; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Nar-
ciso Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL;
Nelson Wedekin -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion Albernaz -
PMDB; Nyder Barbosa
-
PMDB;Octávio Elísio -
PMDB;Odacir Soares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB;Osmundo Rebouças
-
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coe-
lho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo
Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL, Os-
waldo Lima Filho -
PMDB; Oswaldo Trevisan
-
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade
-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Minca-
rone -
PMDB;Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ro-
berto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB;Paulo
Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro
Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB;Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Be-
zerra -
PMDB;Raimundo Lira -
PMDB; Raquel
Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;Raul Fer-
raz -
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;Renato
Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo
Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado
-
PFL;RobertoAugusto-
PTB; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto Jefferson -
P1B; Roberto
Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB;Rodrigues Palma-
PMDB;Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro
Corrêa-PFL; Rosa Prata-PMDB;Rubem Bran-
qumho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie
Hauache -'PFL; Samir Achôa -
PMDB;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
Sarney Filho -
PFL;Saulo Queiroz-
PFL;Sérgio
Brito -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Silvio Abreu -
PMDB; Simão
Sessím -
PFL; SIqueira Campos -
PDC; Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Stélio Dias -
PFL; Theodoro Mendes -
PMDB;
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB;
Ubiratan Spinelli -'pDS; ValmirCampelo -
PFL;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
VictorTrovão -
PFL; Vieirada Silva -
PDS; Vingt
Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;
VJrgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi
-
PDS; Virgílio Távora -
PDS; Wagner Lago
-
PMDB; Waldeck Ornélas -
PFL; Walmor de
Luca -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; Ziza
Valadares -
PMDB.
Durante a chamada nominal foram levantadas
as seguintes Questões de Ordem:
O Sr. Carlos Sant'Anna. -
Sr. Presidente. pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima~ães)­
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. trata-se
do processo de votação. Entendo que V. Ex' quer
dizer que quem votar "sim" estará aprovando o
substitutivo do PT e quem votar "não" estará rejei-
tando o substitutivo do PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em parte V. Ex' tem razão. Está-se votando a
preferência a este substitutivo, depois se terá que
votar o rnênto, se for dada a preferência; do con-
trário votar-se-á o substitutivo da Mesa.
O Sr. Aldo Arantes. -
Sr. Presidente. peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
prestar um esclarecimento. O Constitumte Carlos
Sant'Anna quis caracterizar o substitutivo como
sendo do PT, na tentativa de criar dificuldades
políticas para a sua tramitação. Queria dizer que
esse substitutivo é do PT, do PDT. do PC do B
e de setores progressistas do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex"tem razão.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte:
Declaração de Votos
Sr. Presidente,
Requeiro. para Registro nos Anais da Sessão
da Assembléia Nacional Constituinte. dia 9-12-87,
o meu voto "sim" ao pedido de preferência enca-
minhado pelos PT e PDT, que objetivava votação
de substitutivo mais democrático ao andamento
dos trabalhos da ANC.
Espero deferimento -
Nelton Friedrich -
PMDB-PR.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.)-Sr. Presidente, quero formu-
lar uma questão de ordem. Vamos agora votar
o substitutivo apresentado pela Mesa, não o n°
21. mas o que hoje é do conhecimento dos Srs.
Constituintes, isto é. o n° 21-A Esse Substitutivo
tem algumas inovações em relação ao inicial. Di-
go inovações no sentido da organização da maté-
ria, dos destaques separados da apresentação de
emendas, representando mudança em relação ao
"Substitutivo original. Só tivemos conhecimento
do Substitutivo da Mesa hoje. Apresentamos
emendas ao Substitutivo 21, ao Projeto de Resolu-
ção n° 21. Temos agora o Substitutivo 21-A A
questão é a seguinte: votando o Substitutivo que
V. Ex'anunciou, as emendas apresentadas ao Pro-
jeto de Resolução n° 21 serão mantidas; portanto.
votar-se-á o Substitutivo ressalvadas as emendas?
Outra questão, Sr. Presidente: não tivemos
oportunidade regimental de apresentar destaques
ao Substitutivo da Mesa. O Substitutivo que será
votado não recebeu destaque, e é necessário um
tempo hábil para podermos exercer o direito de-
mocrático de apresentá-los. Pergunto: qual é o
tempo de que dispomos para apresentar desta-
ques ao Projeto de Resolução rr 21-A, ora em
votação?
São portanto. duas questões: emendas apre-
sentadas ao Substitutivo n' 21 e o direito de apre-
sentar destaques ao Substitutivo n° 21-A. que não
é mais o n° 21.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa responde a V.Ex"que o tempo hábil para
a apresentação do destaque é no início da votação
em globo da matéria.
O Sr. José Genoíno -
O início é agora.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Não. O tempo foi utilizado inclusive por V. Ex',
que. se não me engano, apresentou destaque ao
Substitutivo n° 21. De maneira que está esgotado
o tempo para apresentar qualquer destaque sobre
a maténa em tramitação. (Palmas.) Sendo apro-
vado o Substitutivo da Mesa. estará prejudicado
o Substitutivo ou projeto anterior, e todas as
emendas e proposições a ele oferecidas.



6090
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
---
Dezembro de 1987
o Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, nobre
Constituinte, ilustre Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, aprovar o Substitutivo da Me-
sa, prejudicando todas as emendas apresentadas
ao Substitutivo original, é um casuísmo e uma
violência regimentais. (Apupos)
Parece-me. Sr. Presidente, que a Mesa usou
o artífícro de apresentar um substitutivo apenas
para garantir a prejudicialidade das emendas. E
pergunto a V.Ex': ate a emenda do Ilustre Líder
Máno Covas ao Projeto de Resolução estará preju-
dicada? As emendas apresentadas ao Projeto de
Resolução não podem ser prejudicadas.
Sr. Presidente. é necessáno que V, Ex" reveja
esta questão.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa recebe com compreensão democrática
as expressões de V.Ex'
Tem quase cem anos de tradição aquilo que
estamos praticando aqui. Por isso chama-se subs-
titutivo Substitutivo em português !=Iuer dizer o
que substitui. Se substitui, pretere tudo o que foi
feito anteriormente. (Muito beml)
Prorrogo a sessão ate o término da votação
da materia
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
AMesa ao apreciar as emendas ao projeto. ofere-
ceu ao mesmo e vou submeter a votos o segumte:
Substrtutrvo, ressalvados os destaques:
Altera o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
Art l'
E facultada à maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constítumte
a apresentação de substitutivos a Títulos, Capítu-
los. Seções e Subseções e de emendas a dispo-
sitivos do projeto de Constituição.
§ 1" Caso sejam apresentados dois ou mais
substitutivos sobre a mesma matéria, terá priori-
dade para votação aquele que obtiver o maior
número de subscritores; sendo estes em igual
número, terá preferência o oferecido em primeiro
lugar
§ 2°
Os substitutivos e as emendas apresen-
tadas com base neste artrqo terão preferência au-
tomatica. não sendo submetida a votos e sua
aprovação não prejudicará as demais emendas,
salvo se forem de idêntico conteúdo.
§ 3°
Se na votação da materia destacada nos
termos deste artigo. não for alcançado quorum
de maioria absoluta. repetir-se-á a mesma na ses-
são sequmte, com 24 (vinte e quatro) horas de
intervalo entre uma e outra, para decisão final
do plenario
Art. 2'
Excetuadas as emendas populares,
consideram-se prejudicadas todas as emendas
e destaques oferecidos em fases anteriores do
processo de elaboração constitucional.
Art. 3'
Publicado no "Diário da Assembléia
Nacional Constituinte" e distribuído em avulsos
o Projeto da Comissão de Sistematização, abrir-
se-a o prazo de 7 (sete) dias para apresentação
que.
1-substitutivos e emendas coletivas, na forma
do art. 1 ;
11- emendas individuais. que deverão incidir
sobre artigo, parágrafo. item ou alínea do projeto
de Constituição, limitadas ao número máximo de
4 (quatro) para cada Constituinte.
§ 10
O Relator da Comissão de Sistematiza-
ção terá o prazo máximo de 7 (sete) dias para
emitir parecer conclusivo pela aprovação ou rejei-
ção da matéria, não podendo subernendá-la ou
concluir por substitutivo.
§ 20 Admitir-se-á, ainda. a fusão de emendas
desde que a proposição dela constante não apre-
sente inovações em relação às emendas objeto
da fusão, assinada pelos primeiros signatários das
emendas, que lhe deram origem, desde que enca-
minhada à Mesa antes de ímcíada a votação res-
pectiva.
§
3~
É admitida a co-autoria de emendas
após a respectiva publicação.
Art. 4'
Nas 72 (setenta e duas) horas que se
seguiram à publicação do parecer do Relator, po-
derão ser apresentados requerimentos de desta-
que, limitados ao número máximo de 6 (seis)
para cada Constituinte, que deverão incidir, no
todo ou em parte, sobre o texto de emenda, indivi-
dual ou popular, substitutivo ou dispositivo do
projeto de Constituição.
Art. 5°
O requerimento de preferência para
votação dos destaques de que trata o artigo ante-
rior deverá ser subscrito por, no mínimo, 56 (cín-
qüenta e seis) Constituintes, e apresentado até
as 18 (dezoito) horas do dia que anteceder à apre-
ciação do Título a que diga respeito. No caso
de ocorrer o término da votação no mesmo dia,
a apresentação das preferências dar-se-á 2 (duas)
horas antes de iniciada a votação do próximo
Título.
§ 1" Terá prioridade para votação o requeri-
mento de preferência que contiver maior número
de subscritores. salvo acordo em contrário.
§ 2"
Os substitutivos, as emendas e os desta-
ques aprovados ou rejeitados prejudicarão as pro-
posições conexas
§ 3< Ausente o autor do requerimento. o des-
taque não será submetido à deliberação do Plená-
rio, salvo autorização por escrito do primeiro sig-
natánc a um de seus subscritores.
Art. 60 Ao ser anunciada a votação de cada
Título do projeto de Constituição, será facultado
o uso da palavra aos Líderes de partidos ou aos
Constituintes por eles indicados, bem assim ao
Relator, pelo seguinte prazo:
a) partido com mais de 150 (cento e cínqúen-
ta) representantes -
12 (doze) minutos;
b) partido com mais de 15 (quinze) e menos
de 150 (cento e cinqüenta) representantes -
8
(oito) minutos;
,
c) partido com até 15 (quinze) representantes
-
5 (cinco) minutos;
d) Relator -
10 (dez) minutos.
Art. 7°
Serão permitidos destaques para
aprovação ou supressão de parte do projeto ou
de substitutivo, na forma do art 4°, consideran-
do-se incluída ou excluída do texto respectivo à
matéria objeto do destaque, se este for aprovado
pela maioria absoluta dos membros da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Art. 8°
Sem prejuízo do disposto no artigo an-
terior, podera ser votado requerimento de desta-
que. para votação em separado de partes do texto
do Projeto ou ao Substitutivo, desde que subscrito
por. no mínimo. 187 (cento e oitenta e sete) Cons-
tituintes.
Parágrafo único.
A matéria destacada na for-
ma deste artigo somente será incluída no texto
constitucional se aprovada pela maioria absoluta
dos membros da Assembleia Nacional Consti-
tuinte. Caso não atinja este quorum será tida co-
mo rejeitada, sem prejuízo das emendas que ha-
jam sido destacadas para o mesmo texto.
Art. 9"
Votar-se-á em primeiro lugar o Capí-
tulo do respectivo Título seguido dos destaques
e, sucessivamente. o grupo de emendas. confor-
me tenham parecer favorável ou contrário.
§ 1" As emendas e os destaques aprovados
ou rejeitados prejudicarão as proposições de rnê-
nto conexas. salvo o disposto no § 2° do art. 10
e no parágrafo único do art. 8°.
§ 29
No encaminhamento de votação de ma-
téria destacada. poderão falar,por 5 (cinco) minu-
tos. 5 (cinco) Constituintes: 2 (dois) a favor, com
preferência para o Autor do destaque, 2 (dois)
contra. e o Relator.
§ 3°
A votação será realizada na ordem cres-
cente dos Capítulos, Seções, Subseções e seus
respectivos artigos, não sendo admitido requeri-
mento de preferência de um sobre outro.
Art. 10.
Ocorrendo a rejeição de Capítulo e
de suas respectivas emendas. será a sessão sus-
pensa pelo prazo de até 48 (quarenta e oito) horas,
devendo o Relator apresentar texto circunscrito
à matéria existente, sem prejuízo da faculdade
atribuída à maioria absoluta dos membros da As-
sembléia Nacional Constituinte, de oferecer texto.
nas mesmas condições do Relator.
Parágrafo ÚnICO.
Verificadaa hipótese prevista
neste artigo, abrir-se-á um prazo de 24 (vinte e
quatro) horas para a apresentação de destaques.
independentemente do principio da prejudiciali-
dade. desde que subscritos por, no mínimo. 187
(cento e oitenta e sete) Constituintes.
Art. 11.
Concluída a votação do projeto, das
emendas e dos destaques, o Relator redigirá o
vencido, para sua apreciação em segundo turno,
no prazo de até 7 (sete) dias.
§ 10
Publicado o texto do Relator no "Diário
da Assembléia Nacional Constituinte" e distnbuí-
do em avulsos, será a matéria incluída em Ordem
do Dia durante 5 (cinco) dias. para discussão em
segundo tumo.
§ 2"
Durante a segunda discussão cada ora-
dor poderá falar por 10 (dez) minutos uma única
vez, de acordo com a ordem de inscrição, e os
Líderes por 20 (vinte) minutos.
§ 3°
Durante a discussão em segundo turno,
é facultada a cada Constituinte a apresentação
de 4 (quatro) emendas supressívas, além de ou-
tras destinadas a sanar omissões, erros ou contra-
dições. ou para correção de linguagem
§ 4°
Encerrada a discussão. o Relator emitirá
parecer sobre as emendas. no prazo de 5 (cinco)
dias, sendo a matéria, depois de publicada, sub-
metida à votação.
Art. 12.
Concluída a votação, com ou sem
emendas. a matéria será encaminhada a uma Co-
missão de Redação integrada por Constituintes
a serem designados pelo Presidente, entre estes
o Relator.
'
Parágrafo único.
Apresentada a redação final,
far-se-á a sua publicação no "Diário da Assem-
bléia Nacional Constituinte" e em avulsos, sendo
incluída em Ordem do Dia para votação em turno
ÚnICO no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. No
encaminhamento da votação, poderão usar da
palavra uma única vez, por 5 (cinco) minutos.
2 (dois) representantes de cada partido.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6091
Art. 13.
Aos Constituintes. obedecido o siste-
ma de rodízio, serão entregues, semanalmente.
senhas a serem distribuídas ao público em geral,
para ingresso às galerias.
Art. 14.
Esta resolução entra em vigorna data
de sua publicação, revogadas as disposições em
contrário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs, que o aprovam queiram permanecer co-
mo estão. (Pausa.)
Aprovado
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente. peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço verifi-
cação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Estã deferido o pedido de verificação. Passa-se
à chamada para a veríãcaçãc solicitada pelo nobre
Líder José Genoíno.
Trata-se do Substitutivo da Mesa. Quem estiver
de acordo e quiser aprovar o Substitutivo da mesa,
dirá sim, quem quiser refutá-lo, dirá não, salvo
os destaques oferecidos exclusivamente a este
substitutivo.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente.
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta
Casa, ou melhor, o País gastou bilhões de cruza-
dos com a instalação do painel eletrônido. E esta-
mos procedendo a votações simbólicas que nos
obrigam a questionar o quorum. Houve três trei-
nos com todos os Constituintes aqui presentes.
Pressupõe-se que todos nós sejamos razoavel-
mente alfabetizados. daí a razão pela qual não
entendemos por que não utilizamos o painel ele-
trônico.
Esta é a questão de ordem que levanto a V.
Ex", uma vez que o utilizamos na Comissão de
Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A MeSa informa ao nobre Líder que seu desejo
era evidentemente o de usar o painel eletrônico.
Convocou os Constituintes para uma experiência
e ficou comprovado ser preciso quese simulas-
sem outras votações. Então, para nitidez e trans-
parência das votações, peço paciência aos Srs.
Constituintes. Quando iniciarmos novas votações
em janeiro. faremos quatro, cinco, seis votações
na primeira oportunidade, a fim de que tenhamos
certeza de que o painel registrará efetivamente
a decisão dos Constituintes.
Confirmo que prorroguei a sessão até o tempo
necessário para a votação da matéria em pauta.
O Sr. José Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL. Sem
revisão do orador. ) -
Sr. Presidente, está'em
votação o Projeto de Resolução n°21-A, de 1987?
Nesse projeto de resolução, o § 4° do art. 13
diz:
"Concluída a votação, com ou sem emen-
das, a matéria será encaminhada a uma Co-
missão de Redação integrada por Constituin-
tes a serem designados pelo Presidente, entre
estes o relator."
Assim, indago a V. Ex", para orientar o meu
voto, quantos são os membros dessa Comissão
e qual o critério a ser seguido por V. Ex', que
a indicará e a comporá.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Devo dizer a V. Ex" que este é um assunto que
poderei resolver da melhor maneira possível na
ocasião oportuna. e me aconselharei com os de-
mais Constituintes, não me esquecendo de cha-
mar V. Ex" para que me ajude a tomar decisão
mais acertada.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
é preciso disciplinar os pedidos de verificação de
votação de forma democrática e regimental.
Conforme o art. 70 do Regimento Intemo da
Assembléia Nacional Constituinte, só pode haver
verificação de votação requerida por 35 Srs. Cons-
tituintes ou lideres representando esse número.
Se V.Ex" permitir que qualquer Constituinte peça
verificação de votação, entraremos num trabalho
de desrespeito permanente ao Regimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Não estando V.'Ex' na posição da Mesa, não pode
ver que as lideranças que se manifestaram perfa-
zem o quorum para a verificação de votação.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)--;
A Mesa leva ao conhecimento dos Srs. Consti-
tuintes que a votação só poderá ser havida como
perfeita. e acabada após o término da apreciação
de toda a matéria, de todos os destaques. A Mesa
encarece a todos que prestem esse serviço à
Constituinte e aoPaís, permanecendo no plenário
para que possemos dar tramitação ao projeto de
Constituição. Façam esse sacrificio pela Consti-
tuinte e pela Nação dando número a esta votação.
(Palrnas.)
Abstiveram-se de votar os Srs.:
Mário Maia -
PDT; Ulysses Guimarães _
PMDB.
O SR. PRE~íb~ (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamara resultado da votação.
SIM-435..
NÃo- 48.
Abstenção (ões)-2.
Total-485.
O Substítutívoesté aprovado.
Votaram SIM os Srs.:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS; Adolfo Oliveira
-
PL; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba
-
PDS; Aécio Neves -
PMDB;Affonso Camargo
-
PTB;Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de
Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro -
PFL;
Airton Sandoval -
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;
Albano Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL;Alércio Dias -
PFL;Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio
Teixeira -
PMDB;AluizioBezerra -
PMDB;Aluí-
zio Campos -
PMDB;Álvaro Antônio -
PMDB;
ÁlvaroPacheco-
PFL;ÁlvaroValle-
PL;Alysson
Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar
Moreira -
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;
Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos
-
PFL;Antero de Barros -
PMDB;Antônio Britto
-
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antô-
níocarlos Konder Reis -
PDS; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz
-
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB;Antonio Sa-
lim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo
Faria de Sá -
PTB; Amaldo Martins -
PMDB;
Amaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL;
Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Wemer -
PDS; Artur da Távola -
PMDB;Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto
-
PFL; Átila Lira -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB; Basílio ViIlani -
PMDB;Benedicto Monteiro -
PMDB;Benito Ga-
ma -
PFL; Bemardo Cabral -
PMDB; Bezerra
de Melo -
PMDB;Bonifácio de Andrada -
PDS;
Bosco França -
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;
Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos
Virgílio-
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;Cássio
Cunha Lima -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL;
Chagas Neto -
PMDB; Chagas Rodngues -
PMDB; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia
de Carvalho- PMDB;GáudioÁvila-
PFL;Costa
Ferreira-
PFL;Cristina Tavares -
PMDB;Cunha
Bueno-PDS; Dálton Canabrava-PMDB;Darcy
Deitos-PMDB; DarcyPozza-PDS; Daso Coim-
bra -
PMDB;Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz-PMDB;DenisarAmeiro- PMDB;Dionisio
Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros- PTB;Dirceu Cameiro- PMDB;Dival-
do Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta
-PMDB; EdmeTavares-PFL; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB;Eliézer Moreira -
PFL; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bon-
koskí -
PMDB;Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;
Expedito Machado-PMDB; Ézio Ferreira-PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB;Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha
-
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando Bezerra Coelho-PMDB;Fernan-
do Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -



6092
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco-
PMDB; Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Flávio Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB;
FranciscoArnaral- PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL;Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco
Coelho-
PFL; Francisco Diógenes-
PDS;Fran-
cisco Rollemberg-
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; GabrielGuerreiro-
PMDB; Gastone Righi
-
PTB; Genésio Bernardino -
PMDB; Geovah
Arnarante-
PMDB; GeovaniBorges -
PFL;Ge-
raldo Alckmin Filho-
PMDB; Geraldo Campos
-
PMDB; GeraldoFleming-
PMDB; Gerson Ca-
mata -
PMDB; Gerson Marcondes-
PMDB; Gi-
del Dantas -
PMDB; Gilson Machado -
PFL;
Gonzaga Patriota-
PMDB; Guilherme Palmeira
-
PFL;Gustavode Faria-
PMDB; HarlanGade-
lha -
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio
Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
HenriqueEduardo Alves -
PMDB; Heráclito For-
tes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero
Santos-PFL;HumbertoLucena-PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL;Iberê Ferreira-
PFL;Ibsen
Pinheiro-
PMDB; InocêncioOliveira-
PFL;Irajá
Rodrigues-
PMDB; Iram Saraiva-
PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley
-
PMDB; Ivo Cersósímo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi -
PFL;Jairo Carneiro-
PFL;Jalles Fontoura -
PFL;Jayme Pallarín -
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo Cavalcanti
-
PFL; Jesus Tajra-
PFL;Joaci Góes-
PMDB;
João Agripino-
PMDB; João Alves -
PFL;João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João da Mata-
PFL; João Lobo -
PFL; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes-
PFL;João Natal-
PMDB; João Rezek-
PMDB;
Joaquim Bevílacqua-
PTB; Joaquim Francisco
-
PFL; Joaquim Hayckel- PMDB;Joaquim Su-
cena-
PMDB;Jofran Frejat-PFL;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jorge Arbage-
PDS;Jorge Bornhau-
sen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite
-
PMDB; Jorge Uequed-
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL;José CarlosCoutinho-
PL; José Carlos
Grecco-
PMDB; José CarlosMartinez -
PMDB;
Jose CarlosSabóia'-PMDB;José CarlosVascon-
celos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José
Elias-
PTB; José EliasMurad-
PTB; José Fo-
gaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Ge-
raldo-PMDB;José Guedes-
PMDB;José Igná-
cio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;José
Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS;José Mara-
nhão -
PMDB; José Melo-
PMDB; José Men-
donça Bezerra-
PFL;José Moura-
PFL;José
Queiroz-
PFL; José Richa-
PMDB; José San-
tana deVasconcellos-
PFL;JoséSerra-
PMDB;
José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonê -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José Ulissesde Oliveira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Jovanni Masini '-
PMDB; Júlio Campos -
PFL; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyulha -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres-
PMDB; LeurLomanto-
PFL; Levy Dias
-
PFL; Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; LuísEduardo -
PFL; LuisRobertoPonte
Alberto Rodrigues-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB;
Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques-
PFL; Luiz
Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Maguito
Vilela -
PMDB; Maluly Neto-
PFL; ManoelCas-
tro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel
Ribeiro-PMDB; ManuelViana-PMDB;Marcelo
Cordeiro-
PMDB; MárciaKubitschek-
PMDB;
MárcioBraga-PMDB; MárcioLacerda-
PMDB;
MarcoMaciel -
PFL;MarcondesGadelha-
PFL;
MarcosUma -
PMDB; Mariade LourdesAbadia
-
PFL;MariaLúcia-
PMDB; Mário Bouchardet
-
PMDB; MárioCovas-c- PMDB; MárioUma -
PMOB; Matheus Iensen -
PMOB; Mattos Leão
-
PMDB; Maurício Campos -
PFL; Maurício
Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Mau-
rício Pádua -
PMDB; Maun1io Ferreira Uma -
PMDB; MauroBenevides-
PMDB; MauroCam-
pos -
PMDB; Mauro Miranda-
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;
Meira Filho-
PMDB; MeloFreire-
PMDB; Mello
Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB;Mendes
Canale-
PMDB; MendesRibeiro -
PMDB; Mes-
sias Góis-
PFL; MessiasSoares -
PTR; Michel
Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton
Reis-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;Mus-
sa Demes -
PFL; Myrian Portella-
PDS;Nabor
Júnior -
PDT; NaphtaliAlves de Souza-
PMDB;
Narciso Mendes -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Wedekin-
PMDB; Nelton Frie-
drich-
PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; NionA1bemaz -
PMDB; Nyder
Barbosa-
PMDB; OctávioElísio-
PMDB; Oda-
cirSoares -
PFL;OrlandoBezerra-
PFL;Oscar
Corrêa -
PFL;Osmar Leitão-
PFL; Osmundo
Rebouças-
PMDB; OsvaldoBender-
PDS;Os-
valdoCoelho-PFL; OsvaldoSobrinho-PMOB;
OswaldoAlmeida-
PL; Oswaldo Uma Filho-
PMDB; OswaldoTrevisan-
PMDB; Ottomar Pin-
to -
PTB;Paes de Andrade-
PMDB; Paes Lan-
dim -
PFL;Paulo Macarini -
PMDB; PauloMar-
ques -
PFL; Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo
Pimentel-
PFL;Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pedro Ceolin-
PFL; Pimenta da Veiga-
PMDB;
Plínio Martins-
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; RachidSaldanha Derzi-
PMDB; Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
RaulBelém-PMDB; RaulFerraz-PMDB; Rena-
to Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL; Rita
Camata -
PMDB; RitaFurtado -
PFL; Roberto
Augusto -
PTB;Roberto Balestra -
PDC;Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto Campos -
PDS;
RobertoFreire-
PCB; RobertoJefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg-
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; RobsonMarinho -
PMDB; RodriguesPal-
ma -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
RonanTito- PMDB; RonaroCorrêa- PFL; Rosa
Prata-
PMDB; Rosede Freitas-
PMDB; Rubem
Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL;
RubenFigueiró-PMDB; Ruberval Pilotto-PDS;
RuyBacelar-
PMDB; RuyNedel- PMDB; Sadie
Hauache -
PFL; Samir Achôa-
PMDB; Sarney
Filho-
PFL; Saulo Queiroz-
PFL;Sérgio Brito
-
PFL; SérgioWerneck-
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessírn
-
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges
dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias-PFL;TeotonioVilela Filho-PMDB;Theo-
doro Mendes-
PMDB; Tito Costa-
PMDB; Ubi-
ratan Aguiar-
PMDB; UbiratanSpinelli -
PDS;
Valmir Campelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB;
Vicente Bago -
PMDB; Victor Faccioni-
PDS;
Victor Fontana-
PFL; Victor Trovão-
PFL; Viei-
ra da Silva-
PDS;Vingt Rosado -
PMDB; Vini-
cius Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi-
PDS;Virgílio Távora-
PDS; Wagner Lago -
PMDB; Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; Ziza
Valadares-
PMDB.
VotaramNÃo os Srs.:
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adroaldo
Streck-
PDT; AldoArantes-
PC do B;Amaury
Müller-
PDT; Beneditada Silva-
PT;BethAzize
-
PSB;BocayuvaCunha -
PDT;Brandão Mon-
teiro-
PDT; CarlosAlbertoCaó -
PDT;Carlos
Cardinal- PDT; Céliode Castro-
PMDB; César
Maia-
PDT;Edésio Frias -
PDT;Edmilson Va-
lennrn -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do
B; Eduardo Jorge -
PT; Florestan Fernandes
-
PT;F1oriceno Paixão-
PDT;Gumercindo Mi-
lhomem -
PT;HaroldoUma -
PCdo B;Hermes
Zaneti-
PMDB; Irma Passoni -
PT;Jamil Had-
dad -
PSB; João Paulo -
PT; José Costa -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Maurício-
PDT; José PauloBísol -
PMDB; Juarez Antunes
-
PDT; Lídiceda Mata PC do B; Luiz Gushiken
-
PT;Luiz Inácio Lulada Silva-
PT;LuizSalo-
mão -
PDT;Lysâneas Maciel -
PDT;Maurício
Correa-
PDT; Moema São Thiago -
PDT;Nel-
son Aguiar-
PDT;Nelson Seixas -
PDT;Noel
de Carvalho-
PDT; Paulo Delgado-
PT;Paulo
Paim-
PT;Plínio ArrudaSampaio -
PT;Raquel
Capiberibe -
PMDB; Tadeu França -
PMDB;
Uldurico Pinto-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Virgílio Guimarães-PT; Vivaldo Barbosa-PDT.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa, antes de anunciar a próxima matéria,
se permite, mais uma vez,lembrar apelo a todos
os Srs, Constituintesno sentido de que lhe em-
prestem a indispensávelcolaboração que ultime
a votação da modificação do Regimento, a flrn
de que depois se processem todos os atos neces-
sários a que, no começo de janeiro, possamos
votara matéria constitucional.
O Sr. José Genoíno Sr. Presidente, peço a
palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavrao nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT- SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, considerando
que vamos agora apreciaros destaques ao Projeto
de Resolução rr 21-A considerando ainda que
cada destaque terá encaminhamento favorável do
autor e outra contra, pergunto à Mesa se pode
informarà Casa quantos destaques temos a apre-
ciar. Ocorre que a matéria só será considerada
aprovada depois de apreciados todos os desta-
ques. É necessário ainda que haja o quorum
de 280 Constutuintes.Caso não existaeste quo-
rum, a matéria não será aprovada.



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6093
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
São seis os destaques.
O Sr. Vivaldo Barbosa) -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães )
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, solicito
a V. Ex' um esclarecimento sobre a votação dos
diversos destaques que virão a seguir. até para
evitar votações eventualmente desnecessárias.
Encareceria a V. Ex' um esclarecimento, certa-
mente ouvindo o nobre Relator. Não obstante a
aprovação, ocorrida agora, do Substitutivo do
eminente Relator, no projeto de Resolução subsis-
tem o teor e a proposta do § 2° do art. 23, que
permite a apresentação de emenda substitutiva,
mesmo que atinja diversos artigos e dispositivos,
inclusive capítulos, seções e subseções. Mas, em
se tratando de matéria correlata, na forma do §
2', do art. 23, não se exige número de assinantes
que representem a maioria absoluta do Plenário,
e sim que a emenda se enquadre naqueles quatro
itens em que é permitida a cada constituinte a
sua apresentação. Peço a V. Ex' um esclareci-
mento nesse sentido para todo o Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Primeiro, é preciso que seja votada toda a matéria.
O Substitutivo já o foi. Em segundo lugar, como
a questão levantada por V. Ex" fez remissão ao
texto sobre a matéria semelhante do Substitutivo
que está sendo alterado, dada a importância do
tema e em homenagem a V.Ex',a Mesa estudará
sua questão de ordem para lhe dar uma resposta
no momento oportuno, possivelmente amanhã.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vou submeter a votos a seguinte matéria desta-
cada, constante no texto do § 2°, do artigo l Ç,
do substitutivo da Mesa, ao Projeto, para supres-
são das expressões:
"Automática, não sendo"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Quer o Constituinte Mário Covas, que do texto
do substitutivo que acaba de ser aprovado haja
supressão dos termos "automática não sendo".
Esta é a emenda a propósito da qual o destaque
está sendo apreciado neste instante e vaiserposto
a voto. Para melhor esclarecer se é preciso, o
que deseja o nobre Líder Mário Covas é que a
preferência, no caso da emenda chamada cole-
tiva, com 280 votos, seja votada pelo Plenário,
ao passo que o texto que acaba de ser aprovado,
o texto da Mesa, considera a preferência natural,
a preferência automática para aqueles substitu-
tivos ou emendas que tenham 280 assinaturas.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte MárioCovas para
encaminhar a votação do Requerimento de Des-
taque.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, tentarei atender ao apelo de V.Ex"e tão-
somente fazer uma ligeira exposição sobre as ra-
zões e mais do que razões, sobre os fundamentos
nos quais me baseio para a apresentação deste
destaque.
.
Quero, Sr. Presidente, declarar desde logo que
V. Ex", na sua imensa capacidade de mediação
e atendendo às responsabilidades que a presi-
dência lhe confere, houve por bem, já na quarta-
feira passada, anunciar a sua disposição de tentar
vencer determinados impasses surgidos na vota-
ção de Regimento Interno e apresentar uma pro-
posta que pudesse, sustentada pelo prestigio da
própria Mesa, resolver o problema. Devo dizer que
V. Ex' superintendeu, em várias das etapas, as
tentativas de acordo relativas à proposta de altera-:
ção do Regimento Interno e, com a sabedoria
que lhe é peculiar no exercício desse cargo, houve
por bem apresentar um substitutivo, no qual ín-!
corporou, na maioria dos seus artigos todos os
dispositivos em relação aos quais teria havido
acordo, incluindo um outro que -
até por não
ter havido acordo-
na sugestão de V.Ex" deveria,
ser no Plenário, submetido a votos. Quero dizer
a V. Ex" que concordamos inteiramente com a
disposição, até por que, quando efetivamente não
se consegue uma adesão total pelo mecanismo
de entendimento, nada mais justo e razoável 'do
que o mecanismo do voto para se chegar à deci-
são de uma matéria. Quero dizer que, delíberada-:
mente, o Relator da Mesa apresentou a matéria
assim, de tal maneira que se pudesse disputar
ou oferecer solução para a Presidência, através
de votos, neste capítulo.
Portanto, ao pretender o destaque, não estamos
indo contra o Substitutivo da Mesa; ao contrário,
estamos simplesmente aderindo a um mecanis-
mo, encontrado por ela própria, mediante o qual
votamos o substitutivo como um todo -
assim
votaremos, segundo convicção específica a res-
peito desta matéria, mas o que é que respeita
ou que limita esta divergência? É o seguinte, Sr.
Presidente: o substitutivo anteriormente aprovado'
-
e finalmente esta disposição foi incorporada
ao Substitutivo da Mesa -
dizrespeito aos meca-
nismos pelos quais esta reforma regimental abriu
a possibilidade de emendas substitutivas, no meu
modesto entender um procedimento inadequado
para votação de uma Constituição, já que um
processo constitucional exige maioria, artigo por
artigo. Mas essas maiorias são flutuantes, mudam
de artigo para artigo. E outras palavras, a maioria
que vota a transformação de Território em Estado
não é a mesma maioria que vota a parte social,
de direitos, dos trabalhadores, por exemplo, ou
os direitos políticos. Portanto em cada artigo, há
que se construir uma maioria, razão pela qual
a emenda substitutiva aparece como algo que
violenta este processo. Se a emenda substitutiva
fosse permitida desde o início, o meu partido,
que aqui chegou com 305 Constituintes, apresen-
tando a sua emenda substitutiva, teria concluído
a votação da Constituição em pouco mais de uma
semana. Exatamente para se impedir isso e per-
mitirquetodas as parcelas aqui presentes possam
ser parte do processo constituinte é que a emenda
substitutiva sempre foi proibida. Mas, agora, a
aprovação de mudança regimental, a despeito
desta opinião, por vontade da maioria. levou à
admissão da emenda substitutiva.
-Todavia, para ser apresentada, a emenda subs-
titutiva tem que ter aval de 280 assinaturas. Ora,
criou-se, portanto, quorum qualificado, para a
tramitação, de 280 assinaturas. O ponto exato
que se discute nesse destaque é se o fato de
existir em 280 assinaturas faz prescindir ou não
a necessidade de uma votação para a preferência.
O projeto anterior, tal qual o atual e a Mesa o
fez para que se pudesse votar a respeito -
deter-
minava que as 280 assinaturas conferiam auto-
maticamente a preferência. Nós, entretanto sus-
tentamos que a eXistência de 280 assinaturas dá
curso à rnátêría, mas efetivamente, não dispensa
para efeito de, preferência, a votação da prefe-
rência. Tenho ouvido, contra este argumento, este
outro: de que adianta votar a preferência de algo
que é subscrito por 280 assinaturas -
resolver
esse problema por maioria simples -
para de-
pois, ter que votar, e aí por maioria absoluta, o
mérito da questão? Ora, se o mérito da questão
for aprovado, necessariamente a preferênciase
dará. Isso não é bem verdade, Sr. Presidente. Em
primeiro lugar, com isso, quebra-se um conceito
da tradição parlamentar, onde a assinatura é um
mecanismo para trânsito, não para decisão. A de-
cisão se dá sempre através de voto.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, ele poderia
oferecer algumas alternativas em que esse pro-
cesso se mostraria profundamente danoso. Em
realidade, o que importa considerar é que, na'
medida em que as assinaturas conferem automa-
ticamente a preferência, esta gera um efeito que
é inverter a ordem de votação. E porque gera
um efeito, necessariamente tem que passar pelo
voto.
.-
Portanto, Sr. Presidente, parece-me absoluta-
mente lógico que, independentemente das 280,
assinaturas, se deva votar a preferência.
Há alguns minutos eu dava uma entrevista, on-:
de me perguntavam: mas, afinal porque a dife-
rença entre o voto e a assinatura? Eu a simplificava
de forma corriqueira e talvez rude, pouco apro-
priada, da seguinte maneira: cada um de nós,
que é eleitor e que, portanto, elege o seu Depu-
tado, o s17u Senador, o seu Governador e espero,
que no ano que vem, o seu Presidente da Repú-
blica, se habilita a fazê-lo quando assina um papel
que se chama título eleitoral, mas só concorre'
para o resultado no instante em que, na data da:
eleição, comparece à junta, assinala uma cédula:
úníca e coloca o voto dentro da uma. Potencíalé
mente, a existência do título e a assinatura dão>
nos condição para votar, mas o voto e a decisão.
só acontecem no instante em que se vota.
Maisdo que isso, Sr. Presidente, há um segundo-
dispositivo que cria o mesmo efeito do que aquele:
das 280 assinanturas: é o que determina a permís-
são do pedido de destaque para votação em sepaa
rado, O destaque para a votação em separado'
gera o mesmo efeito que o pedido de votação
de emenda substitutiva e também exige-se quo.'
rum qualificado de assinaturas para poder ser'
apresentado: 187, dizo projeto. Mas ambos geraml
um efeito no mesmo instante em que são apres-
sentados se a preferência for concedida sem voto,
E, por isso houve uma concordânci de que, no I
caso da emenda para a votação em separadox
além das 187 assinaturas, se votasse a preferên>
cía, para que ? pedido de votação em separado"
fosse válido. E o que está constando do art. 111
do referido projeto substitutivo da Mesa.
Portando, Sr. Presidente. a mesma regra que-
vale para a apresentação de destaque, para a vota-
ção em separado, há que necessariamente valer
para aquilo que seja a emenda substitutiva.
Para concluir, quero dizer que este não é um.
problema político nem idielógico. O que se vota



6094
Quinta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
neste instante é na realidade, a visão de cada
um de nós sobre o comportamento da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Qual a forma mais
democrátíca de dar curso às decisões? Segura-
mente quem tiver280 votos será semprevitorioso,
mas na realidade, neste instante, o que está em
votação, o que se define é a rigor, se o mecanismo
mais correto para uma decisão que terá efeito
prático é ou não ovoto. Por tudo isso, muito
obrigado, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Bonifácio de
Andrada para encaminhar a votação.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS-
MG. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!'"'e Srs, Constituintes, em primeiro lugar: nossa~
palavras de aplauso e de homenagem ao Presí-
dente Ulysses Guimarães e à Mesa pela propo-
sição (palmas) que encaminharam a este Plena-
rio elaborada pela Mesa e que contém, ao lado
de'várias providências sobre reforma regimenta,I,
teses e pontos de vista consagrados pelo movi-
mento ou pelo partido do "Centrão". ,.
O destaque do eminente Senador Máno Covas
é contra o projeto de resolução da Mesa e o enten-
dimento do § 2°do art. loS. Ex'se coloca, portan-
to, contra a Mesa presidida por esse emin~nte
brasileiro (palmas), Presidente Ulysses GUima-
rães.
.
Sr. Presidente, qual o argumento do eminente
Senador Mário Covas, neste Plenário, fora deste
Plenário e sobretudo nos telefones? Qual o argu-
mento de S. Ex'? É o de que a preferência automá-
nca, a preferência implícita nos substitutivos, co~
a assinatura de 280 Constituintes, fere a teona
dos regimentos da Assembléia Constituinte, da
Câmara, do Senado e do Congresso Nacional.
S. Ex' insinua mesmo que a preferência automá-
tica é antídernocrática,
_
Sr. Presidente, à primeira vista, confesso. a V.
Ex' que o argumento que o eminente Líder espa-
lhou por esta Casa, pelos corredores, pelos nossos
amplos salões, pelas linhas telefônicas e pelos
seus adjuntos, nos assustou, e fomos, com o aUXÍ-
lio de outros companheiros, verificar ~e realmente
a preferência automática é antidemocráti~,:e an.ti-
regimental, se ela não existe e se a tradição nao
a conhece.
,
Sr. Presidente, examinamos não, o Regimento
do Senado, mas o desta Casa, para o qual peç?
a atenção do eminente Líder Mário Covas. O Regi-
mento da"Câmara, no art. 189, estabelece, de
forma clara e inequívoca, que uma série de propo-
sições têm preferência automática -
inclu"si~e
os substitutivos de Comissões têm preferência
automática na votação sobre os projetos. (Pal-
rnas.)
Mas, Sr. Presidente, nós não poderíamos ir a
tanto. O substitutivo da Mesa está sendo votado
por uma preferência auto~~tica;Para aca~ar com
essa preferência autornátíca e que os ilustres
Constltumtes pediram preferência para um outro
substitutivo. Quer dizer, nós não pedimos prefe-
rência nem a Mesa pediu preferência, para o
substi~tivo que estamos votando, porque substí-
tutivo tem preferência automática. (Palmas.)
Mas,Sr. Presidente, poderia o nobre Líder Mário
Covas dizer que as preferências automáticas só
existem em matérias de legislação ordinária. Se
S. Ex"efírmasse isso -
mas não afirmou, -
diría-
mos também que nisso estaria errado.
O Regimento comum do Congresso Nacional,
no seu art.72, dizo seguinte:
"As propostas de emenda constitucional
assinadas por dois terços dos membros de
cada Casa do Congresso Nacional têm prefe-
rência automática sobre todas as outras."
E sabemos, Sr. Presidente, que para uma pro-
posta de emenda constitucional ser apresentada
basta a assinatura, de apenas, um terço dos mem-
bros do Senado e dos membros da Câmara dos
Deputados, de modo que, quando se fixa um quo-
rum de dois terços, cria-se uma preferência auto-
mática. Perguntamos a V.Ex', Sr. Presidente: se
existem tantas preferências automáticas no Regi-
mento e na votação da matéria constitucional,
por que não dar preferência ~utomáticapara un:
substitutivo, assinado por mais de duzentos e OI-
tenta Constituintes? .
Sr. Presidente, esta é uma providência perfeita-
mente ancorada na tradição regimental das Casas
do Cogresso Nacional e no próprio Congresso
Nacional, quer em matéria de legislação ordinária,
quer em matéria de elaboração
constitucion~,
em tramitação e proposta de emenda à Consti-
tuição. Querer vetar preferências é criar dificul-
dades ao funcionamento do Plenário da Assem-
bléia Constituinte, como agora há pouco nos fala-
va o nobre Líder Gastone Righi e dizia, acrescen-
tando a tanto, o nobre Líder Carlos Sant'Anna:
"é fazer uma batalha ou criar uma tempestade
em um copo d'água".
Não, Sr. Presidente, o que queremos é apressar
o processo Constituinte. (Muito}'em. Palrnas.)?
que queremos, Sr. Presidente e dar a este PaIS,
o quanto antes, uma Constítuíçâo.Se tem~s ~80
assinaturas num documento, que e o substitutivo,
para preferência a títulos ou a capítulos no proj~to
constitucional, deveremos ter esta automática
preferência, como têm o Deputado e o Senador
quando encaminham uma proposta de reforma
constitucional, com dois terços de assinaturas das
duas Casas do Congresso Nacional.
Não, Sr. Presidente, a posição do "Centrão",
apoiando decisivamente o projeto de resolução
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, é
de fato coerente com as melhores tradições, não
só de ordem democrática, mas na vida regimental
desta instituição e sobretudo da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Por aí, Sr. Presidente, tem-se feito uma série
de intrigas a respeito da atitude do nosso grupo,
mas queremos repetir, como dissemos on~em,
que defendemos substancialmente duas. COisas:
o-voto da maioria, constatável para a feitura da
Carta Magna brasileira, e em seguida, a abertura
ao diálogo, diálogo harmonioso, cordial, para que
esta Casa consiga o consenso necessano à vota-
ção d~ matéria constitucional. (Palmas.)
O Sr. Osvaldo Macedo -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO MACEDO (PMDB-
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pergun-
to a V.Ex' como Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, que aprovou o substitutivo que
se pretende emendar, se, aprovado o substitutivo
no original, permitindo-se, portanto, que as prefe-
rências sejam obtidas apenas com a assinatura
de 280 constituintes sem a sua presença, não
se poderá usar o expediente de, não havendo
quorum na primeira votação nem na segunda,
se apresentarem indefinidamente preferências e
abaixo-assinados para postergar os trabalhos da
Constituinte e, portanto, frustrar o trabalho que
a Nação inteira espera da Assembléia Nacional
Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A questão levantada por V.Ex"pressupõe, primei-
ro, que haja decisão sobre o destaque.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
o voto "não" é contra o destaque do ilustre Consti-
tuinte Mário Covas?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O voto "sim" aprova o Destaque Mário Covas.
Se for aprovado o destaque requerido pelo nobre
Constituinte Mário Covas, a votação automática
não será admitida. O voto não confirmará o texto
ou o substitutivo da Mesa.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, estra-
nha-me o fato de o Constituinte Bonifácio de An-
drada, que encaminhou a votação, não saber vo-
tar.
O SR. BONIFÁCIO DEAND~A-Agra­
deço ao Constituinte Roberto Freire.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à chamada.
(Procede-se a votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação.
SfM-194.
NÃO-265.
Abstenção (ões) -
4.
Total-463.
O Destaque está rejeitado.
Votaram SIM os Srs.:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson
Motta -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo -
PTB; Agassiz Almeida -
PMDB;Aír-.
ton Sandoval -
PMDB; Aldo Arantes -
PC do
B' Almir Gabriel -
PMDB; Aluizio Bezerra -
PMoB' Amaury Müller-
PDT;Anna Maria Rattes
-
PMDB' Antero de Barros -
PMDB; Antônio
Britto -
'PMDB; Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz
-
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB;Arnaldo ~ar­
tins -
PMDB; Artur da Távola -
PMDB; Atila
Lira-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB: Benedicto
Monteiro -
PMDB;Benedita da Silva -
PT; Ber-
nardo Cabral -
PMDB; Beth Azize-
PSB; Bo-
cayuva Cunha -
PDT; Brandão Monteiro -
PDT;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardinal -
PDT' Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 10
6095
Castro-
PMDB; CelsoDourado-
PMDB; César
Maia-
PDT; Chagas Rodrigues -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho-
PMDB; Cristina Tavares
-PMDB; DarcyDeitos-PMDB; DirceTutu Qua-
dros -
PTB;Dirceu Carneiro-
PMDB; Domin-
gos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Edmilson Valentim
-
PCdo B;Eduardo Bonfim-
PCdo B;Eduardo
Jorge -
PT;Eduardo Moreira-
PMDB; Egídio
Ferreira Lima -
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fernando Be-
zerra Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan Fer-
nandes -
PT; Floriceno Paixão-
PDT;França
Teixeira -
PMDB; Francisco Küster -
PMDB;
Francisco Rollemberg-
PMDB; Francisco Rossi
-
PTB; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Geovah
Amarante -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; GeraldoCampos-PMDB; GersonCama-
ta -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gon-
zaga Patriota-
PMDB; Gumercindo Milhomem
-
PT; Harlan Gadelha ----' PMDB; Haroldo Lima
-
PCdo B;HaroldoSabóia-
PMDB; HélioCosta
-
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; HenriqueCór-
dova -
PDS;Hermes Zaneti-
PMDB; Ibsen Pi-
nheiro -
PMDB; IrajáRodrigues--= PMDB; lram
Saraiva-
PMDB; Irma Passoni -
PT; IvoLech
-
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jamil Haddad
-
PSB;Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Carlos
Bacelar-
PMDB; João Paulo-
PT;Jorge Hage
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; José Carlos
Grecco -
PMDB; José CarlosSabóia -
PMDB;
José Costa -
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno-
PT;José Guedes -
PMDB; José IgnácioFerreira
-
PMDB; José Maurício -
PDT; José PauloBisol
-
PMDB; José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Viana-
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes-
PDT; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyulha-
PMDB; LeiteChav~
-
PMDB; LélioSouza -
PMDB; Lídiceda Matá
-
PC do B; Lúcia Braga -
PFL; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz
InácioLulada Silva-
PT;Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Viana-
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL;Mário
Covas- PMDB; Mário Lima~ PMDB; Mário Maia
-
PDT; Maurício Corrêa -
PDT; Mauricio Fruet
-
PMDB; Maurílio FerreiraLima-
PMDB; Mauro
Campos -
PMDB; MendesBotelho-
PTB; Men-
des Canale -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;
Moema São Thiago -
PDT; Myrian Portella-
PDS;Nelson Aguiar-
PDT; Nelson Cameiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas
-
PDT; Nelson Wedekin-
PMDB; Nelton Frie-
drich -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nion
A1bemaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Octávio Elísio-
PMDB; Osmir Lima -
PMDB;
Osvaldo Macedo -
PMDB; Oswaldo Lima Filho
-
PMDB; Paes de Andrade-
PMDB; Paulo Del-
gado -
PT;PauloMacarini-
PMDB; PauloPaim
-
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Raimundo Bezerra-
PMDB; Raquel Capiberibe
~ PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; RitaCamata -
PMDB; Roberto Freire -
PCB; Roberto Rollem-
berg -
PMDB;.Robson Marinho -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rose de Freitas
-
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Samir Achôa -
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Tadeu
França -
PMDB; Teotonio Vilela Filho-
PMDB;
Uldurico Pinto-
PMDB; Valter Pereira"":"" PMDB;
Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;
Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Guimarães
-
PT;Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira
-
PT;Waldyr Pugliesi-
PMDB; Walmorde Luca
-PMDB;Wilson Martins-
PMDB; Ziza Valadares
-PMDB.
'
VotaramNÃo os Srs.:
AdautoPereira-
PDS;Aéciode Borba-
PDS;
Agripino de Oliveira Lima-
PFL;Airton Cordeiro
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
-
PMDB; Albérico Filho-
PMDB; Alércio Dias
-
PFL; Alexandre Costa-
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Aloísio Vas-
concelos-
PMDB; Aloysio Chaves-PFL; Álvaro
Antônio-
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL;Alys-
son Paulinelli -
PFL; AmaralNetto-
PDS;Amil-
car Moreira -
PMDB; ÂngeloMagalhães-
PFL;
Annibal Barcellos-
PFL;AntônioCarlos Franco
-
PMDB; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Ferreira -
PFL; Antonio Salim Curiati-
PDS;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Faria-de Sá-
PTB; Amaldo Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto
-
PFL; Amaldo Fioravante -
PDS; Arolde de
Oliveira -
PFL;ArtenirWerner-
PDS;Asdrubal
Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Áureo
Mello -
PMDB; BasílioVIIlani -
PMDB; Benito
Gama -
PFL;Bezerra de Melo-
PMDB; Boni-
fáciodeAndrada-PDS;Bosco França-
PMDB;
CaioPompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB; Carlos Chiarelli -
PFL;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Sant'Anna-
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio
-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB; César Cals
Neto- PDS;Chagas Duarte- PFL;Chagas F'!eto
-
PMDB; ChristóvamChiaradia-
PFL;Cláudio
Ávila -
PFL;Cleonâncio Fonseca -
PFL;Costa
Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -:- PDS; Darcy
Pozza-PDS; DasoCoimbra-PMDB; DaviAlves
Silva-
PDS;DelBoscoAmaral- PMDB; Delfim
Netto- PDS;DélioBraz-
PMDB; DenisarAmei-
ro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio
Hage -
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal
Gonçalves--; PMDB; DomingosJuvenil-PMDB;
Edison Lobão-
PFL;EdivaldoMotta-
PMDB;
Edme Tavares -
PFL; ElielRodrigues-
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro-
PFL;ErvinBonkoski-
PMDB; Euni-
ce Michiles -
PFL;ExpeditoMachado-
PMDB;
Ézio Ferreira -
PFL; FarabuliniJúnior -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; FelipeMendes-
PDS;Feres Nader-
PDT;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Velasco
-PMDB; AavioPalmierda Veiga-PMDB; Flávio
Rocha -
PL;Francisco Benjamim-
PFL; Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; FranciscoDiógenes-
PDS;FranciscoSales,
-
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gastone Righi
-
PTB;Genésio Bernardino -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Aeming -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; GilsonMachado -
PFL; Gus-
tavo de Faria -
PMDB; HenriqueEduardo Alves
-PMDB; HIlário Braun-
PMDB; HomeroSantos
-
PFL; Iberê Ferreira-
PfL; Inocêncio Oliveira
-
PFL; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Ismael
Wanderley-
PMDB; Ivo Cersósímo -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Carneiro-
PFL;
Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin- PTB;
Jesus Tajra-
PFL; João Alves -
PFL; João Cas-
telo -
PDS;João da Mata -
PFL; João Lobo
-
PFL; João Machado Rollemberg-
PFL; João
Menezes-
PFL;João Rezek-
PMDB; Joaquim
Bevílacqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL;
Joaquim Haickel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro-
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen
-
PFL; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL;José Camargo -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL; José Carlos
Martinez -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José
Egreja -
PTB; José Elias -
PTB;José Elias
Murad-
PTB;José Freire-
PMDB;José Geraldo
-
PMDB; José Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS; José Maranhão -
PMDB; José Melo -
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Moura-
PFL; José Santana de Vasconcellos -
PFL; José Teixeira -
PFL;Júlio Campos -
PFL;
LaelVarella -
PFL; LeopoldoBessone -
PMDB;
LeopoldoPeres-
PMDB; Leur Lomanto-
PFL;
Levy Dias -
PFL;Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista-
PFL;LúciaVânia-
PMDB; LuísEduardo -
PFL; LuísRobertoPonte
-
PMDB; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Maluly Neto -
PFL;
ManoelCastro-
PFL; ManoelMoreira"':"" PMDB;
ManoelRibeiro -
PMDB; ManuelViana-
PMDB;
Márcia Kubitschek -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima
-
PMDB; Maria Lúcia-
PMDB; Mário Bouchar-
det -
PMDB; Matheus Iensen -
PMDB; Mattos
Leão -
PMDB; Maurício Campos -
PFL; Mau-
rícioNàsser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS;Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis-
PFL; Messias Soares -
PTR; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti
-
PFL;Mussa Demes -
PFL; NaborJúnior -
PDT; NaphtaliAlves de Souza -
PMDB; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Sabrá -
PFL; Nilson
Gibson-
PMDB; NyderBarbosa -
PMDB; Oda-
cirSoares -
PFL; OnofreCorrêa-
PMDB; Orlan-
do Bezerra-
PFL;Oscar Corrêa-
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;
OsvaldoBender -
PDS;OsvaldoCoelho-
PFL;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; OswaldoTrevisan-
PMDB; OttomarPinto
-
PTB; Paes Làndim-
PFL; Paulo Marques-
PFL;Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo RobertoCunha -
PDC; Paulo Zar-
zur-
PMDB; Pedro Canedo-
PFL;PedroCeolin
-
PFL; RachidSaldanha Derzi -
PMDB; Raquel
Cândido-
PFL; RenatoJohnsson -
PMDB; Ri-
cardo Fiuza-
PFL; RicardoIzar-
PFL; RitaFur-
PTB; Roberto 3alestra -
PDC; Roberto Campos
-
PDS;Robeto Jefferson -
PTB; Roberto Vital
-
PMDB; Ro:lrigues Palma -
PMDB; Ronaro
Corrêa- PFL;RosaPrata-
PMDB; RubemBran-



6096
Quinta-feira 10
DIARrO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL;Ruben
Figueiró-
PMDB; Ruberval Pilotto-"':PDS;Sadie
Hauache -
PFL;Sandra Cavalcanti-
PFL;Sar-
ney Filho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Werneck -
PMDB; SílvioAbreu-
PMDB; Simão
Sessim -
PFL;Siqueira Campos -
PDC;Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Stélio Dias -
PFL;Theodoro Mendes -
PMDB;
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB;
UbiratanSpinelli-
PDS;ValmirCampelo -
PFL;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Victor Trovão -
PFL; Vingt Rosado -
PMDB;
Vínícíus Cansanção -
PFL; Virgilio Galassi -
PDS; Virgl1io Távora -
PDS; Wagner Lago -
PMDB; Waldeck Ornélas -
PFL.
Abstiveram-se de votar os Srs.:
Aluizio Campos -
PMDB; Humberto Lucena
-
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB.
Durante a chamada nominal assumem,
sucessivamente, epresidênc'aosSts.Mauro
Benevides, 10 Vice-Presidente e Ulysses Gui-
marães, Presidente.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Há sobre a mesa e vou submeter a votos o se-
guinte
REQUERIMENTO
,,,!ostermos do art.83, do Regimento da Assem-
blêía Nacional Constituinte, combinado com o
art. 186, § 8°, do Regimento Interno da Câmara
dos Deputados, requeiro votação, em globo, de
todos os requerimentos de destaque pedidos so-
bre o Substitutivo da Mesa, (Proj. de Resolução
n9 21-A)
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
José Lourenço -
Cardoso Alves.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães).
Os Srs. que o aprovam queiram permanecer co-
mo estão.(Pausa.)
Aprovado.
O SR. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisãodo orador.)-
Sr.Presidente, peço verifica-
ção de votação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vai-seproceder à verificação de votação. A Mesa
pede a presença de todos, para que votemos a
preferência e, depois, globalmente, 05 destaques,
encerando-se a votação da matéria.
(Procede-se à chamada)
Durante a chamada nominal foram levantados
as seguintes questões de ordem:
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a chamada
está muito rápida. Estão passando despercebidos
nomes de Constituintes.Vamos fazeruma chama-
da com calma regimental e não na corrida, como
se estivéssemos fazendo algum jogo. Isto não é
brincadeira.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
V. Ex"tem razão. A Mesa atenderá ao seu pedido.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente; peço a
palavrapela ordem.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuímarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
,
o SR. MÀRlo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estávamos
aqui reunidos, todas as lideranças, conversando
e buscando uma solução para este problema. Evi-
dentemente, não haveria tempo de votar, hoje,
tudo o que consta da pauta. Então, num acordo,
ficou decidido o seguinte: quem apresentou o
requerimento pedindo que se votasse a matéria
globalmente retira o seu pedido; quem pediu a
verificaçãode votação retirao requerimento. Para-
lisaríamos, agora, a votação e, amanhã, por con-
vocação de V.Ex-, todas as lideranças se reuniriam
com o objetivo de buscar viabilizar, pelo menos,
os pedidos de destaques que se julguem mais
fundamentais, para que tentemos, no período da
tarde, amanhã, viabilizar esta votação e chegar
ao seu final. É interesse de todos nós. Falo pelo
que ouvi aqui embaixo. É interesse de todos nós,
mesmo que isso não satisfaça integralmente al-
guns, como é o meu caso. Mas que se faça, o
mais rápido possível,a mudança regimental, para
que não frustremos o povo brasileirona sua reivin-
dicação de elaboração da Constituição brasileira.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOSÉ GENOíNO (PFL -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em nome
de todos os companheiros que tenho acompa-
nhado, quero dizer a V.Ex' e aos demais Consti-
tuintes que tomamos a iniciativade procurar os
Líderes do PDT, do PT e, depois, o do PMDB,
para propor que suspendêssemos- esta sessão,
dependendo, naturalmente, da decisão de V. Ex",
e iniciássemos conversações no sentido de viabi-
lizar,durante esta semana, até amanhã, a votação
das matérias em pauta. Queremos, com este espí-
rito, mostrar a V. Ex< e ao País, sobretudo como
homenagem a V.Ex", a nossa permanente dispo-
sição para o entendimento. De nossa parte não
haverá jamais radicalismo que possam conduzir
esta Constituinte a um impasse.
Convidamos todos os -companheíros para,
amanhã, às llh30min, na sala da Presidência,
se assim desejar V. Ex-, iniciarmos negociações
que viabilizem o entendimento.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
AMesa e a Casa ouviram as propostas que acaba-
ramde ser feitas.
Desejo dizer, em nome da Mesa, que, como
Presidente, estou certo de que tudo ocorrerá em
consonância som a expectativa nacional. A Mesa
e o Presídnete, em primeiro lugar, felicitamtodos
05 Srs. Constituintes por esta possibilidade de um
entendimento alto e nobre, como o que aqui foi
esboçado. Colocarei o meu gabinete à disposição
das lideranças. O Presidente desta Casa estará
às ordens de V. Exas, a partir de amanhã, às 11h,
para um entendimento.
Aofazereste registro,que sem dúvida nenhuma
é multo alvissareiro. é necessário que se saiba
que a Constituinte, que tem votações tão impor-
tantes a fazer, encontrou condições para um en-
tendimento quanto ao instrumento papa realizá-
las, uma modificação no seu Regimento Interno.
Evidentemente, tendo sido retirado o requerimen-
to de votação global, cai o pedido de verificação
de votação, que passava a ser pretensão adjetiva,
uma conseqüência do mesmo.
Por isso, considero retirado o requerimento. Co-
loco-me- à disposição de todos para o entendi-
mento. Felicito 05 líderes de todos os partidos,
os meus companheiros e esta Casa por essa pos-
sibilidade que se acena no sentido de termos a
alteração do Regimento aprovada ainda amanhã.
(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Ademir Anarade -
PMDB;
Antônio Câmara
_
PMDB;
Cid Carvalho -
PMDB;
Felipe
Cheidde -
PMDB;
Femando Cunha -
PMDB;
Francisco Dornelles-
PFL;
Francisco Pinto
_ PMDB;
Genebaldo Correia -
PMDB;
Ge-
raldo Bulhões -
PMDB;
Geraldo Melo -
PMDB;
Gerson Peres -
PDS;
Itamar Franco
João Cunha -
PMDB;
João Hermann
Neto -
PMDB;
Jonival Lucas -
PFL;
Lezio
Sathler -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB;
Márlo Assad -
PFL;
Mário de Oliveira -
PMDB;
MiltonLíma-PMDB;
MiraldoGomes
_
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB;
Nestor
Duarte -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB;
PercivalMuniz-
PMDB;
Raimundo Rezende
-PMDB;
Renan Calheiros-PMDB;
Renato
Bernardi -
PMDB;
Roberto D'Ávila -
PDT;
Roberto Torres -
PTB;
Rospide Netto-
PMDB;
Salatíel CaIValho-PFL;
Telmo Kirst
-PDS;
VIIsonSouza-PMDB;
WilsonCam-
pos-PMDB.
.
VII-ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Encerro a sessão, designando para amanhã, dia
10, às 14:30 horas a seguinte:
ORDEM DO DIA
A mesma da sessão de hoje.



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Aroldede Oliveira
PlínioArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MlktoCcwu
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclideS Scalco
Simão Sessim
Líder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OUvelrm
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
DivaldoSuruagy
RobsonMÍ.uinho
JoséAgripinoMaia
PDC
Antônio Britto
MaurícioCampos
Líder:
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
PauloPimentel
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardoAlves
Vice-Líderes:
}9-Secretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Líderes:
Líder:
29-Secretário:
Cássio CunhaUrna
VU'gl1io Távora
HaroIdoUmm
MÁRIo MAIA
FlávioPalmierdaVeiga
Joaci Góes
HenriqueCórdova
NestorDuarte
VictorFaccioni
Vice-Líder:
AntonioMariz
Carlos Vrrgl1io
Aldo Arantes
3°-Secretário:
walmor de Luca
PCB
ARNALDOFARIADE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
Roberto Freire
Mauro Campos
Brandio Monteiro
Vice-Líder:
19-5uplente de Secretário:
HélioManhães
FernandoSantana
Vice-Líderes:
BENEDITA.DA SILVA
Teotonio VIlela Filho
AmauryMüller
AluizioBezerra
Adhemarde Barros FJ1ho
PSB
Nion Albemaz
Vwaldo Barbosa
Uder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
JamUHaddad
JovanniMasini
José Fernandes
WIZSOYER
José CarlosGrecco
Geraldo Alckmin FJ1ho
PTB
Více-Líden
PFL
Líder:
BethAzize
39-Suplente de Secretário:
Líder:
Gastone RIgbI
SOTERO CUNHA
J~Lourenço
Vice·Líderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borgesdos Reis
lider:
FaustoRocha
Ottomar Pinto
Antônio Farias
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
Líder:
ValmirCampelo
LuIz lnádo Lula da Silva
Messias Soares



COMISSÃO DE
SIS'IEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1°-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
2"-Vice-Presidente:
BrandãoMonteiro -
PDT-"-RJ
Relator:
BernardoCabral- PMDB -
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres.
PDT
Brandão Monteiro
José MlIurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VlfgDio TiM:>ra
LysâneasMaciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
GUson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcan~
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
~sonMotta
Bonifácio de Andrada
Jonas PinheIro
José Lourenço
José Tinoco
MozariIdo CavlIIcanli
Valmir Campelo
P«eslandIm
RicardoIzar
Oscar Corrêa
VIctor Faccioni
1ltuJares
PMDB
Abigail Feitosa
José IgnácioFerreira
AdemirAndrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
AntonioBritto
ManoelMoreira
Arturda Távola
MárioUma
BernardoCabral
Milton Reis
CarlosMosconi
NelsonCarneiro
CarlosSant'Anna
NelsonJobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
OswaldoUma Filho
EgídioFerreiraUma
PauloRamos
Fernando BezerraCoelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoV"uma
Fernando Henrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
RenatoVI/mna
Francisco Pinto
RodriguesPalma
Haroldo Sabóia
SigmaringaSeixas
João Calmon
Severo Gomes
João HerrnannNeto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Suplentes
PMDB
PT
LuizInácio Lula
Plínio Arruda
da sOva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoB
.1
Haroldo Uma
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad .
?MOB
AntonioFarias
Luiz Salomão
PDT.
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
. PL
Afif Domingos
José Genoino
PMB
IsraelPinheiroFilho
Beth Azize
PCB
Fernando sântana
AldoArantes
PSB
PDC
José MariaEymael
RobertoBaUestra
PCdoB
_Reuniões; terças, quartas e 9uin.tas-feiras.
'"Sec:retârla: Maria LauraCoutinho
Telefones: 224-2848- 213-6875 -
213·6878..
"
Joaquim Bevilácqua
LuizHenrique
ManoelVIana
Márcio Braga
MarcosUma
Michel Temer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
OctávioElísio
RobertoBrant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bago
Vilson de Souza
ZizaValadares
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
EuclídesScalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José CarlosGrecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Francisco Rossi
Gastone Righi
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
VasconceUos
José ThomazNonô
LuísEduardo
MarcondesGadelha
Má'~
as:doC~lho
PauloPimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PFL
AfonsoArinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlosMendes
Thame
Arnaldo Prieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
InocêncioOliveira



DIÁRIO IDA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço d,e Assinatura
,
Semestral
·
....•."
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
~{~mplar A'I1Lllso
~,OO
-
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CI:.GRAF,
,
conta corrente n'? 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa-PostalJ,203 -- Brasília-
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



,...-----------------------------~~
11'11
REVISrA'DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembrode 1986)
Estácirculando o n9 92 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
coMontara
-
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: liçãoamericana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário-
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
.
-
Educação e Constituinte -
PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987e as finanças públicas -
Har-
rv Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Geral e o Ombudsman: duas instituições
distintas-
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilidad dei Estado porrevocación unileteral
de sus actesy contratos -
Ro_dolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de hornme libero
exhíbendo -
Edson de Arruda Camara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
. _
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal-
Can-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscaisaaplicação nosetor-Car-
los Alberto Blttar-
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizadona GréCia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de VOto nas SOCIedades anônimas -
Fátima
Regina_ Farah .
Avenda na Subsecretaria
ce Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo I.
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160-
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
Q
s 93 a 96):
os 160,00
Ospedidosdeverão seracompanhados de chequenominal à Subsecretana de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFOR,MAÇÃO
LEGISLATIVA, N9 93
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
-,
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira -Alves
COLABORACÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -
Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
I
-
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na GonstituiçãOí :-ú; Ronaldo Poletti
O Ministério Público na ConstitUiÇão -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF -
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
. A.concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte' de 87 -Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
.
.
A natureza especial da Justiça dó Trabalho e sua
origem democrática -
jÚlio César do Prado Leite'
A proteção jurídica das comunidades indfgenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de lima
-
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
.
Do regime jurfdico dos encargos moratórlos no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
.
I
,.
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasrlia -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
I . -
Assinatura
para 1987:
Cz$160,00
..
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
'
,
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.
. -



I
.
REVISTA DE
INFORMACÃO
,
:J
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o nQ 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral 'de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
I
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
, A transição constitucional brasileira e o Antepro-
, jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
•
I
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
I Lima Lopes
' ,
A Constituição em questão -
Edu'ardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
"-
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores eConstituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
, ,
Os novos Estados como novos atores nas rela-
ções' internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério P.úblico Fedé_ral, e a representação
judicial 'da União Federal -
E'dylcéa Tavares No-
, -
gueira de Paula
Constituinte e .melo ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
D'as feria-dos -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
•
I
A liberdade de 'culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento jurídico espaüot -
Miguel Polalno Na-
varrete
'
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de'Jibertad -
Antonio
Berlstaln
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
omodelo da APAC deSãoJosé dos Cam-
pos -
Armida Berqarnlnl Miotto
A venda na subsscrstaõa
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
·PRECO DO
:J
EXEMPLAR:
CZ$ 40,00
Assinatura
para 1987:
CZ$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
~
. I ::>.'
' í-sderal ou de vale postal' remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também,
pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n- 95 da Revista de Informação Legislativa, penódico trimestral de pesquisa'
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técrucas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias:
-
Direttos humanos no Brastl -
compreen-
são teónca de sua históna recente -
José Rei.
naldo de Lima Lopes
_
Proteção mternacronal dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_
uma Introdução ao estudo comparado dos direi-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
-
Teona do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
-
A Corte Constitucional -
Pinto Ferreira
-
A Interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
-
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
-
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.S. Cotrim Neto
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Dtrerto
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
.
-
A dístnbuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacroria'e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento'- uma supestão à As-
sembléia Nacional Constituinte -
Nailê Bussoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu ... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons ofíCIOS -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-
rIca Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
.
-
Prevenção do dano nuclear-aspectos jurí-
dicos -
P~ulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretana
de Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I.
229 andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF
-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987' .
(n9S 93 a 96): Cz$ 160,OQ
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas' do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.
-



EDIÇÃO DE HOJE: 56 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado 'Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 1
