ANO
I-N~ 158
SEXTA·FElRA, 11 DE DEZEMBRO DE 1987
BRAStuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 174" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmUlNTE,
EM 10 DE DEZEMBRO DE 1987.
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da ata da Sessão anterior
que é, sem observações, assinada
111- Leitura do Expediente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Ubiratan Spinelli,
participando que embora tenha votado na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte
do último dia 3, seu voto não foi registrado.
IV-
Pequeno Expediente
CÉSAR MAIA -
Requerimento de convo-
cação do Ministro do Planejamento para pres-
tar informações à Câmara dos Deputados a
propósito de operações financeiras realizadas
entre o BNDES e as empresas Sharp e Sid-ln-
formática.
MAURO SAMPAIO -
Necessidade da utili-
zação de alta tecnologia ou de tecnologia de
ponta no combate à seca e na produção priori-
tána de alimentos no Nordeste brasileiro.
ISMAEL WANDERLEY -Apelo no sentido
da busca de entendimento entre os partidos
políticos na Assembléia Nacional Constituinte.
visando à elaboração do texto constitucional
que a Nação espera
MILTONREIS -
Inclusão de Brasília, pela
Unesco, no Patrimônio Cultural da Humani-
dade.
ADYLSON MOTTA-Ausência de resposta
da Mesa a proposta do orador no sentido de
recesso da Assembléia Nacional Constituinte
de 6-12-87 a 1"-2-88.
CELSO DOURADO (Pela ordem) -
Obs-
trução dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte pelo grupo "Centrão".
ADROALDO STRECK -
Inconformidade
do orador com adiamento das atividades da
Assembléia Nacional Constituinte para 4-1-88.
CHAGAS DUARTE -
Documento elabo-
rado pela Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil- CNBB:"Averdadeira conspiração
contra os povos indígenas, a Igreja e o Brasil".
DEL BOSCO AMARAL -
Dúvida quanto
a acerto de dispositivo do Substitutívo da Mesa
ao Projeto de Resolução do "Centrão" que
dispõe sobre a validade de assinaturas colhi-
das no que concerne a pedidos de preferência.
PAULORAMOS-
Posicionamento do gru-
po "Centrão'' contrário aos avanços obtidos
pela classe trabalhadora no Projeto de Consti-
tuição aprovado pela Comissão de Sistema-
tização.
EDMlLSONVALENTIM-Apoio aos traba-
lhadores telefônicos em greve. Contrariedade
do PC do B à proposta de modificação do
Regimento Interno apresentada pelo grupo
"Centrão" e ao Substitutivo elaborado pela
Mesa da Assembléia Nacional Constítumte,
JOÃO AGRIPINO -
Apoio aos ecologistas
na defesa da proteção ao meio ambiente no
País Nota de solidariedade dos Srs Senadores
ao Presidente do Congresso Nacional. Sena-
dor Humberto Lucena, acusado pelo Consti-
tuinte Fábio Feldman de manter ligação co-
merciaI com empresa que explora a pesca
de baleias na Paraíba.
EDUARDO BONFIM -
Repúdio à aprova-
ção do Substitutivo da Mesa ao Projeto de
Resolução do "Centrão" que visa a modificar
o Regimento Intemo da Assembléia Nacional
Constituinte.
ALDO ARANTES -
Discordância do PC
do B de proposta no sentido da suspensão
dos trabalhos da Assembléia Nacional Consn-
tuinte até 4-1-88.
LÍDICE DAMATA- Esmagamento das mi-
norias com a aprovação do Substitutivo da
Mesa ao Projeto de Resolução do "Centrão"
que visa a modificar o Regimento Interno da
Assembléia NaCIOnal Constituinte.
JOSÉ ELIASMURAD -
Efeitos nocivos da
publicidade feita pelos meios de comunicação
social a propósito do consumo. da apreensão
ou da destruição de drogas.
AMAURY MÚLLER -
Perspectiva de greves
por segmentos da classe trabalhadora brasi-
leira inconformados com lesão a seus direitos
pela procrastinação dos trabalhos da Assem-
bléra Nacional Constituinte. Crítica à política
do ltamarati, em virtude de visita de solidarie-
dade do embaixador brasileiro ao Paraguai a
propósito da candidatura do Presidente Alfre-
do Stroessner.
LUIZ SOYER-
Prejuízos que advirtam para
a economia goiana com a transferência de
Catalão, GOiás, para Uberaba, Minas Gerais,
da localização da unidade de produção de áci-
do fosfórico a ser instalada pela Petrobrás Fer-
tilízantes S A.Crítica à manifestação de desa-
grado da Constituinte Lídice da Mata ante
aprovação do Substitutivo da Mesa ao Projeto
de Resolução do "Centrão" que VIsa a modi-
ficar o Regimento Interno da Assembléia Na-
donal Constituinte.
PAULO DELGADO -
Crítica a propositos
de instabilidade institucional do grupo "Cen-
trão", Editorial da revista "Senhor" sobre o
assunto.
ASSIS CANUTO-
Conveniência de sobre-
por-se a qualidade da nova Constrtuíção à exi-
gência de prazo para sua conclusão.
NELSON SABRÁ-Inconveniência de pn-
vatização da Llgth, Estado do Rio de Janeiro
ALOíSIOVASCONCELOS-
Razões e con-
sequãncías do acidente nuclear com o Ce-
sio-137 ocorrido em Goiânia, Estado de Goiás.
ADEMIR ANDRADE -
Dever político de
adiar o trabalho de elaboração constitucional
e íníciar campanha nas ruas visando às próxi-
mas eleições.
PAES DE ANDRADE-
Comemoração do
Dia dos Direitos Humanos
DENlSARARNEIRO-
Protesto contra arti-
go de autoria do Deputado Bocayuva Cunha,
publicado no "Jornal do Brasil", sob o título



6098
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro ge 1987
"A mentira do pólo petroquímico". Apoio a
artigo do Secretário de Indústria e Comércio
do Estado po Rio de Janeiro. Victório Fernan-
do Bhering Cabral. publicado no mesmo jor-
nal. sob OI título "A verdade do pólo petro-
químico",
JOSÉ GUEDES -
Reportagem do jorna-
lista João 'Tavares no jornal Alto Madeira:
"A questão da divisa entre Rondônia e Acre
-
Seringa)ista fala das origens de Nova Cali-
fórnia e Extrema".
FRANCISCOAMARAL-Equiparação sala-
rial de farrriacêutícose químicos com médicos
veterínários e engenheiros agrônomos.
CARLOS VINAGRE -
Apoio a dispositivo
inserido no Projeto da Comissão de Sistema-
tização pelo Constituinte Adylson Motta. se-
gundo o qual-as corporações policiais ciVIS
passarão â ser regidas por lei federal.
o
MENDES RIBEIRO -
Acerto da autocon-
vocação d,o Congresso Nacional.
ÁTILAURA -
Discriminação na distribui-
ção de sementes a pequenos produtores ru-
rais no Município de Regeneração. Estado do
Piauí.
STÉUO DIAS -
Problemática do ensino
de 1°e 2° graus.
BENITO GNvIA-
Negativa. pelo Conselho
de Política Fazendária -
Confaz, de conces-
são de isenção do ICM para motoristas de
táxi.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Necessidade
de revisão dos atuais beneficios concedidos
a aposentados e pensionistas.
FERES NADER -
Proposta de criação de
grupo dei trabalho com a finalidade de traçar
diretrizes para a exploração florestal na Ama-
zônia.
UBIRATAN AGUIAR -
Lançamento. pelo
Sistema Verdes Mares de Comunicação. do
programa Nordeste Rural.
DIONISIO DAL PRÁ -
Trigésimo quinto
aniversário de emancipação política do Muni-
cipio de Paranevaí, Estado do Paraná.
CUNHA BUENO -
Atuação da Escola de
Comércio Álvares Penteado. Estado de São
Paulo.
ANTÔNIO DE JESUS -
Congratulações
ao Governador Henrique Santillo. Estado de
Goiás. pela autorização à Celg -
Centrais Elé-
tricas de Goiás S.A •para aquisição de padrões
de baixa renda para atendimento a novos con-
sumidores.
VICTOR FACCIONI-Inserção nos Anais
de Nota Oficial da Assembléia Legislativa do
Estado do Rio Grande do Sul em protesto
contra violência praticada pela Polícia Militar
na repressão a manifestações do funciona-
lismo e do magistério. em Porto Alegre.
ANNA MARIA RATTES -
Posicionamento
da oradora contrário à votação do Projeto de
Resolução n9 21, de 1987. Preocupação com
prováveis conseqüência". para o Estado do
Rio de Janeiro. da opção do Governador Mo-
reira Franco pela dirnínulção do mandato pre-
sidencial.
FÁBIO FELDMAN (Questão de ordem)-
Resposta a pronunciamento do Constituinte
João Agripino a propósito de acusações do
orador ao Presidente do Congresso Nacional,
Senador Fábio Lucena
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Fábio Feldman.
V-Comunicações das lideranças
ADYLSONMOTTA-Encontro dos líderes
da União Soviética e dos Estados Unidos da
América. em Washington, como exemplo no
sentido de maior entendimento entre os mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte.
MYRIAM PORTELLA-
Apreensão popular
ante impasse criado na Assembléia Nacional
Constituinte e apelo em prol do diálogo. da
compreensão e do espiríto público.
JESUS TAJRA-
Satisfação do orador com
a edição do Decreto-Lei rr 2.377. que cancela
a divida dos Municlpios do Nordeste com o
Imposto Territorial Rural no exercício de 1987.
Intenções do orador como participante do gru-
po "Centráo". Equílíbno do Presidente Ulysses
Guimarães no desempenho à frente da As-
sembléia Nacional Constituinte. Votos de Boas
Festas aos Constituintes e aos funcionários.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa às
referências feitas pelo Constituinte Jesus Taj-
ra, em particular ao Presidente Ulysses Guima-
rães
AUGUSTO CARVALHO -
Cntica à atuação
do "Centrão"
HAROLDO UMA -
Declaração do PC do
B "Mudanças no Regimento: golpe na demo-
cracia"
NvlAURY MÜLLER-
Denuncia do PDT de
manobra do "Centrao" que visa a invrabilizar
o processo de elaboração constitucional.
JOSÉ GENOÍNO (Questão de ordem)-
Contradita ao pronunciamento do Constituin-
te Roberto Jefferson
GASTONE RIGHI (pela ordem) -
Presença
de agitadores profisstonais nas galenas. quan-
do da votação do Projeto do "Centrao" que
VIsa a modificar o Reqimento Interno da As-
sernbleía Nacional Constituinte Apresentação
de proposta do PT. por intermédio do Consti-
tuinte Ulysses Guimarães.
ALDO ARANTES (Pela ordem) -
DIreito
do povo e dos trabalhadores ao protesto con-
tra o "Centrão". Pronunciamento do Consti-
tuinte Roberto Jefferson em nome de setores
contrários a avanços democráticos na Assem-
bléia Nacional.
AMARAL NETTO (Pela ordem) -
Contes-
tação ao pronunciamento do Constitumte Al-
do Arantes. Insubmissão da Maioria à lingua-
gem utilizada pelos ocupantes das galerias
VI -
Ordem do Dia
BRANDÃO MONTEIRO -
Requerimento
de verificação de votação.,
PRESIDENTE -
EVIdencia de falta de quo-
rum e dispensa de verificação de votação.
MENDES RIBEIRO(Pela ordem) -
Pedido
de votação nominal.
PRESIDENTE -
Proclamação do resultado
da votação
LYSÃNEAS MACIEL (Questão de ordem)
-
Justificativa da declaração de voto do ora-
dor. Responsebthdade do "Centrão" pela pro-
crastinação dos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
EGÍDIO FERREIRA UMA (Questão de oro
dem) -
Pedido de suspensão da sessão por
15 rmnutos, com a finalidade da busca de
solução para a votação da matéria em pauta
CÉSAR MAIA (Questão de ordem) -
Con-
vocação da imprensa pelo Mimstro da Fazen-
da, Bresser Pereira, para informações a res-
peito do pacote fiscal Projeto de decisão de
autoria do Constituinte Arnaldo Faria de Sa
que veda a emissão de decretos-leis até à pro-
mulgação da nova Carta. Requerimento. de
autoria do orador. de convocação do Ministro
da Fazenda para prestar esclarecimentos à Ca-
sa sobre o pacote fiscal. Repúdio a declara-
ções do Presidente do Banco Central no sen-
tido de sua opinião favorável à supressão das
isenções de Imposto de Renda concedidas a
magistrados. parlamentares e militares
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte César Maia.
JUTAHYMAGALHÃES (Pela ordem) -
De-
claração de voto contráno.
GASTONE RIGHI (Questão de ordem) -
Requerimento, de autoria do orador, de vota-
ção em bloco das emendas. com a finalidade
de acelerar o processo Responsabilidade do
PDT e do PT pela procrastinação. em virtude
de pedido de verificação de votação.
PRESIDENTE -
Suspensão da sessão.
RUYNEDEL (Pela ordem) -
Afirmação do
Constituinte Gastone Righi no sentido do de-
smteresse do "Centrao" pela votação da ma-
téna.
GASTONE RIGHI-Carater pessoal do pro-
nunciamento do orador, e não em nome do
"Centrão" Ausência de responsabilidade do
"Centrão" no que concerne à presença de.
maioria no plenarío.
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Requerimento de convocação dos
membros da Assembléia Nacional Constituin-
te para votação. Esforços do PDT no sentido
da negociação.
V11- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relaçi\n dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
RELAÇÃO DOS MEMBROS.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6099
Ata da 174~ Sessão, em 10 de dezembro de 1987
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS 14:30HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB; Adhemar de Barros FIlho-
PDT;Adolfo
Oliveira -
PL;Adroaldo Streck -
PDT;Adylson
Motta-
PDS;Afonso Arinos-
PFL;AgassizAl-
meida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL;Albérico Cordeiro -
PFL;AlceniGuerra -
PFL;Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL;AlexandreCosta -
PFL;Aloísio Vasconcelos
-
PMDB; Aloysio Chaves-
PFL;AlUizio Campos
-
PMDB; Álvaro Antônio-
PMDB; AmaralNetto
-
PDS;Amaury Müller -
PDT;Amilcar Moreira
-
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;Anna Maria
Rattes -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis -
PDS;AntomocarlosMendes Thame-
PFL;Antô-'
nio de Jesus -
PMDB; AntonioGaspar -
PMDB;
AntonioMariz- PMDB; AntonioPerosa -
PMDB;
Antonio Salim Curiati-
PDS; Arnaldo Faria de
Sá -
PTB;Amaldo Moraes-
PMDB; Amold Fio-
ravante -
PDS;Arolde de Oliveira -
PFL;Assis
Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Áureo Mello
-PMDB; BasílioVIIlani-PMDB; Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Benito
Gama -
PFL;Bernardo Cabral-PMDB; Bezerra
de Melo-PMDB; BocayuvaCunha-PDT;Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro-
PDT;Carlos AlbertoCaó -
PDT;Carlos Cardinal
-
PDT;Carlos Chiarelli -
PFL;Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Vinagre-
p,MDB; Céliode Castro
-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto -
PDS;César Maia-
PDT;Chagas Rodri-
gues -
PMDB; Chico Humberto-
PDT;Christó-
vam Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL;Cleonâncio Fon-
seca -
PFL;Costa Ferreira-
PFL;CristinaTava-
res- PMDB; Cunha Bueno -
PDS;DáltonCana-
brava -
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Davi
Alves Silva-
PDS;Del Bosco Amaral-
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL;Dirceu Carneiro-
PMDB; DjenalGonçalves
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Edi-
son Lobão -
PFL;Edme Tavares -
PFL;Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL;Eraldo Trindade -
PFL;Erico Pe-
goraro -
PFL;ErvinBonkoski-
PMDB; Euclides
Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
FarabuliniJúnior -
PTB;Felipe Mendes -
rDS;
Feres Nader -
PDT; Femando Bezerra Coelho
-PMDB; Femando Gasparian-PMDB; Fernan-
Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco
-
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT;Floriceno Paixão-
PDT;Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Küster -
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB;Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL;Gabriel Guerreiro-
PMDB; Gastone Righi
-
PTB;GeovaniBorges -
PFL;GeraldoAlckmin
Filho -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Ge-
raldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; GilsonMachado -
PFL;Gonzaga Patriota
-
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL;HarlanGa-
delha-PMDB; HaroldoLima-PCdo B;Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio
Manhães-PMDB; HélioRosas-PMDB; Hermes
Zaneti-
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero
Santos -
PFL;Humberto Lucena -
PMDB; Iberê
Ferreira-
PFL;Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; IvoLech-
PMDB; IvoMainardi-
PMDB;
IvoVanderlinde-
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL;
Jamil Haddad -
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;
Jayme Paliarin-
PTB;Jayme Santana -
PFL;
Jesus Tajra -
PFL;João Alves -
PFL;João da
Mata -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
João Paulo-
PT;João Rezek-
PMDB; Joaquim
Bevilacqua -
PTB;Joaquim Francisco -
PFL;
Joaquim Haickel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Arbage' -
PDS; Jorge Bornhausen
-
PFL;Jorge Hage -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;Jose CarlosGrecco -
PMDB; José Carlos
Vasconcelos- PMDB; José Costa- PMDB;José
Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB;José Elias
-
PTB;José Elias Murad -
PTB:José Fogaça
-
PMDB; José Genoíno -
PT;José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Fer-
reira-
PMDB; José Lins-
PFL;José Lourenço
-
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Melo -
PMDB; José Moura-
PFL;José Richa-
PMDB;
José Santana de Vasconcellos-
PFL;José Serra
-
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira
-
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL;Juarez Antu-
nes -
PDT; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy
Júnior -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyulha -
PMDB; LaelVarella -
PFL;Lavoisier
Maia-
PDS; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leo-
poldo Peres -
PMDB; LevyDias-
PFL;Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL;Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo ---.: PFL; Luiz Inácio Lula da
Silva-
PT; LUIZ Salomão -
PDT;Lysâneas Ma-
ciel-
PDT;MaguitoVilela -
PMDB; Manoel Ri-
beiro -
PMDB; Marcelo Cordeiro-
PMDB; Már-
cia Kubitschek -
PMDB; MárcioBraga -
PMDB;
MarcoMaciel-PFL;Marcondes Gadelha-
PFL;
Mariade Lourdes Abadia-
PFL;MariaLúcia-
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário LIma -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Matheus Iensen -
PMDB; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício
Pádua -
PMDB; Maunlio Ferreira Lima-
PMDB;
MauroBenevides-
PMDB; MeiraFilho-
PMDB;
MeloFreire-
PMDB; Mello Reis-
PDS;Messias
Góis-
PFL;Messias Soares -
PTR; Milton Reis
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;Mozarildo
Cavalcanti-
PFL;Mussa Dernes -
PFL; Nabor
Júnior -
PDT;NaphtaliAlves de Souza -
PMDB;
NarcisoMendes-
PDS;NelsonAguiar-
PMDB;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich-
PMDB; NilsonGibson
-
PMDB; NionAlbernaz-PMDB; Noelde Carva-
lho-
PDT;NyderBarbosa -PMDB; Odacir Soa-
res -
PFL; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra-
PFL;Orlando Pacheco -
PFL;Oscar
Corrêa -
PFL;Osvaldo Bender -
PDS;Osvaldo
Coelho-
PFL;OswaldoTrevisan-
PMDB; Otto-
mar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel c-- PFL;Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pedro Ceolin-
PFL;Pimenta da Veiga-
PMDB;
PlínioArruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; Rachid Sal-
danha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Johnsson
-
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; RicardoFiuza
-
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Freire -
PCB; Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho
-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonanTito
-
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy
Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Saulo
Queiroz-
PFL;Sérgio Brito-
PFL;Sigmaringa
Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Simão
Sessim -
PFL;Siqueira Campos -
PDC;Theo-
doro Mendes-=-- PMDB; Tito Costa-
PMDB; Gbi-
ratan Aguiar-
PMDB; Gbiratan Spinelli-
PDS;
ülduríco Pinto -
PMDB; ülysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Vasco Alves-
PMDB; VictorFontana -
PFL;Vinicius Cansanção
-
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio
Galassi-
PDS;VIrgílio Guimarães -
PT;Virgílio
Távora -
PDS;Vivaldo Barbosa -
PDT;Vladimir
Palmeira -
PT;Wagner Lago -
PMDB; Waldec
Ornélas -
PFL;WIlsonMartins-
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
308 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro,iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
O SR. OSMAR LEITÃO, servindo como
Segundo-Secretário, procede à leitura da ata da
sessão antecedente, a qual é, sem observações,
assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO. Primeiro-Se-
cretário. procede à leitura do seguinte.



6100
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
111 -
EXPEDIENTE
Do Sr. ObimtanSpinelli, nos seguintes ter-
mos.
Brasília, 9 de dezembro de 1987.
Senhor Presidente:
Comunico a Vossa Excelência, para os devidos
fins, que na votação realizada na sessão da As-
sembléia Nacional Constituinte, de quinta-feira p.
p., dia 3 de dezembro corrente, votei SIM e meu
voto não foi registrado.
Na oportunidade renovo a Vossa Excelência
meus protestos de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Obiratan Spinelli.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
'
W -
Passa-se ao
PEQUENOEXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte César Maia.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT-
RJ. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
No dia de hoje, iniciei o processo de encami-
nhamento de um requerimento ao Sr. Presidente
da Câmara dos Deputados, Constituinte Ulysses
Guimarães, a respeito do caso SHARP.
Nesse requerimento, que vou ler em seguida,
solicito, aproveitando a autoconvocação do Con-
gresso Nacional, a convocação do Sr. Ministro
do Planejamento, responsável pela área do BN-
DES, para, numa sessão especial, discutir com
os Constituintes, explicar e informar a respeito
dos empréstimos do BNDES às Empresas
SHARPe SID-Informática.
Leio o requerimento, Sr. Presidente:
"Exmo. Sr. Presidente da Câmara dos De-
putados
Deputado Ulysses Guimarães.
REQUERIMENTO
Considerando a autoconvocação do Con-
gresso Nacional para o atual período de re-
cesso;
Considerando a divulgação de emprésti-
mo em volume desproporcional que estaria
sendo realizado pelo BNDES às empresas
SHARPe SID-Informática, que alcançaria va-
lor próximo a US$ 100 milhões, o que repre-
senta praticamente um terço de tudo o que
o BNDES emprestou à indústria entrejaneiro
e novembro de 87;
Considerando a operação informada de
garantia na colocação de ações daquelas
empresas por parte do BNDESPAR;
Considerando a ostensiva circulação do
maior acionista daquelas empresas, com as-
siduidade, em áreas oficiais do Governo, in-
clusive com declarações consideradas oficio-
sas acerca de política econômica;
Considerando a associação de uma da-
quelas empresas com o maior banco privado
do País, o que permitiria imaginar a existência
de recursos não oficiais disponíveis;
Considerando a participação acionária
nesta última empresa de ex-Ministro da Fa-
zenda do atual Govemo;
Considerando, finalmente, o que dispõe o
Projeto de Constituição em seu artigo 194,
§ 2~, inspirador de uma ação democrática
de fiscalização do Congresso Nacional sobre
as agências oficiais de fomento;
Requer-se
1-A convocação urgente da Câmara dos
Deputados para que ouça o Exmo. Sr. Minis-
tro do Planejamento, responsável pela área
do BNDES, acerca de operações financeiras
realizadas ou realizáveis,entre aquela agência
de fomento oficial e as empresas SHARP e
SID-lnformática;
11- Pedido de informações ao BNDES,
com caráter de urgência urgentíssima, acer-
ca de operações realizadas ou realizáveis
com as empresas SHARPe SID-Informática,
inclusive as relauvas à garantIa na colocação
de ações, a fim de subsidiar os parlamentares
em suas avaliações e na preparação dos de-
bates a serem realizados na sessão solicitada
no item anterior.
Nos termos e nas justificações;
Pede-se deferimento
Sala das Sessões, 10 de dezembro de
1987.-
DeputadoCésarMaia-Deputado
Bmndão Monteiro, Líder do PDT -
Depu-
tado Luiz Inácio Lula, Líderdo PT.
Era isso, Sr. Presidente. Muito obrigado.
O SR. MAORO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
FIZemos referência há alguns dias, nesta tribu-
na, ao problema da utilização de alta tecnologia,
mesmo a de ponta, na linha de frente do combate
à seca e à produção prioritária de alimentos, no
Nordeste brasileiro, respectivamente no que diz
respeito ao aparelhamento daquela região com
o mais avançado sistema numérico de tratamento
de imagens utilizadas pela teledetecção meteoro-
lógica, no estudo das variedades climáticas e à
conquista da genética de sementes, na utilização
da biotecnologia.
Atrelamos nosso depoimento à tese do profes-
sor norte-americano Robert Solow, escrita na dé-
cada de 50, que lhe valeu, neste ano de 1987,
o prêmio Nobel de economia, e assesta, numa
síntese, que o desenvolvimento tecnológico será
o motor do crescimento econômico a longo pra-
zo. Noutras palavras, que um avanço tecnológico
pode significar muito mais que um aumento dire-
to de investimento em velhos padrões. Ilustra-
mo-nos com depoimentos prestados na CPIdeste
Parlamento, destinada a avaliar os prejuízos da
seca no Nordeste, mormente o do engenheiro
Uirandé Augusto Borges, Diretor-Geral do Depar-
tamento Nacional de Obras Contra as Secas -
DNOCS, e o do professor Carlos Gírard, do Centro
Tecnológico Aeroespacial -
CTA, do Ministério
da Aeronáutica. Fizemos também VIsita ao Centro
Técnico Experimental- uma estação meteoro-
lógica e um campus experimental de sementes
-
do perimetro irrigado Curu-Paraipaba, um dos
mais sofisticados do DNOCS, planejado e execu-
tado no modelo do Kibutz do Estado de Israel,
adaptado à realidade litorânea cearense.
Apropósito do assunto, estivemos conversando
pessoalmente com o diplomata Osamu Ozeki,
Assistente Especial da Embaixada do Japãõ no
Brasil. Inclusive, fizemos entrega, através do pro-
fessor João de Deus de Oliveira, de um .outro
pronunciamento nosso, o de 17 de novembro,
nesta tribuna, em defesa da irrigação e da criação
das Zonas de Processamento de Exportação -
ZPE, no Nordeste, no contexto da palestra do
Dr. Camilo Calazans de Magalhães, Presidente do
Banco do Brasil, na Escola Superior de Guerra
-
ESG, a 5 de outubro deste ano.
Aponta, agora, em boa hora, a notícia de que
uma missão conjunta americano-japonesa vai
usar o foguete japonês H-2 para lançar um saté-
lite que vai medir, com radar, a precipitação de
chuva nos trópicos. Trata-se de um dos vários
projetos da agência espacial americana NASAa
serem realizados nos próximos cinco anos e que
não dependem de naves reutilizáveis.
Além de fornecer Ofoguete lançador, os japone-
ses também vão construir o radar para medir a
chuva, que será colocado no satélite americano.
A Missão para Medir a Chuva Tropical -
TRMM
-
SIglaem inglês -
poderá ser lançada do centro
espacial japonês, na ilha de Tanegashima, no iní-
cio de 1993. A nave, de três toneladas e meia
de peso, vai operar durante três anos, registrando
a quantidade de chuva que cai na terra entre os
30 graus de latitude Norte e Sul. Esses dados
são Importantes para a compreensão do clima
mundial e das regiões áridas do Nordeste bra-
sileiro.
Eis, pois, uma aurora de autarcia para aquela
nossa gente avezada a todo tipo de augúrio.
Por isso, concitamos os interessados nas ques-
tões ambíentalístas e econômicas do País, e mes-
mo os majestosos e atropeladores áulícos de go-
vemo, a não versarem em seus estudos e relató-
rios o approach da pesquisa no espaço capaz
de despertar aquela nossa gente de seus sonhos
serpenteados de cursos d'água e de pôr fim li
mais florescente e bem sucedida "indústria" que
já se estabeleceu no Nordeste -
a seca.
Devemos, outrossim, seguir os cursos primor-
diais e naturais da humanidade...
A humanidade, em todos os tempos, prestou
às águas e aos rios um culto especial, não 56
como elemento primordial da vida, senão tam-
bém como meio de transporte de que o homem
se serve para economizar o seu esforço. Os arqui-
vos históricos estão cheios de documentos que
revelam a influência dos rios na vida dos povos.
Heródoto, Homero, Virgílio e Dante tributaram'
sempre aos rios virtudes e propriedades inauditas;
os egípcios consideram o Nilo como presente
do céu e reverenciam as suas águas benfazejas;
os espartanos, os atenienses, os hindus e os roma-
nos adoravam os seus rios;emAtenas, conferia-se
honras especiais a quem abrisse canais. Já no
século XVII, a França, que era considerada o "pa-
raiso dos canais", preocupava-se com a formação
de empresas para a construção de uma rede artifi-
cial de navegação com o fim de ligar os seus
rios e correntes navegáveis. Obras gigantescas
foram realizadas nesse particular, mesmo no pe-
ríodo áureo do desenvolvimento das linhas férreas
naquele país.
No Brasil,no Nordeste, inacreditavelmente, rios
como o Jaguaribe -
o maior rio seco do País
-, o Parnaíba, o São Francisco e outros cursos
e afluentes menores, ressaltam aos olhos de
quantos penetram naquela região num verdadeiro
quadro dantesco, as derrubadas e queimadas das
matas seculares assumem proporções gigantes-
cas deixando, por sua vez, desnudos os morros
e a pique e calcinadas, pelo Jogo, as terras que



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6101
se vão transformando em extensos e improdu-
tivos sapezais, quando não profundamente erodi-
das em conseqüência das precipitações violentas
e desordenadas, geradas pelo aniquilamento sis-
temático e progressivo de todo o revestimento
floréstico da região.
Enquanto tudo isso se processa sob o olhar
daquela nossa gente atordoada, em desrespeito
às leis Vigentes e ao descontrole dos muitos ór-
gãos de Governo voltados para o assunto, alas-
tra-se pelo Nordeste o deserto, criminosa e desco-
medidamente.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ISMAEL WANDERLEY (PMDB-
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, SI"' e
Srs. Constituintes:
Temos assistido, ao longo dos dias, nesta Casa,
a debates e disputas que, no nosso entender, não
estão correspondendo aos anseios e ao desejo
da Nação brasileira
Um grupo tenta-se formar no intuito de buscar
o entendimento, o equilíbrio e o bom senso, para
que possamos definitivamente iniciar os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte. Não é mais
possível que, no momento em que o mundo assis-
te a acordos internacionais capazes de unir a
União Soviética e os Estados Unidos, blocos so-
cialista e capitalista, nós não tenhamos aqui a
capacidade do acordo, do entendimento, de en-
contrarmos o caminho que a Nação brasileira
espera de nós para elaborarmos uma Carta que
corresponda ao desejo da maioria do nosso povo.
Creio que essa preocupação não é apenas mi-
nha, mas de muitos dos Constituintes. Devemos
nos dar as mãos e nos unirmos, porque se faz
necessário, mais do que nunca, esse acordo para
que possamos, definitivamente, entregar ao País
essa Carta com modernidade, com avanços, mas
dentro da realidade brasileira. Esse é o nosso ape-
lo, o nosso propósito e o nosso espírito de luta,
de procurarmos aqui, naqueles pontos divergen-
tes, o ponto de equilíbrio, onde a SOCIedade brasi-
leira possa respirar, sabendo que aqueles que ela
elegeu como seus representantes são dignos e
capazes de, chegando a um entendimento, redigi-
rem aquele texto que a Nação espera. Muito obri-
gado. (Palmas.)
o SR. MILTON REIS (PMDB-
MG.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Inclusão de Brasília,pela Unesco, no Patrimônio
Cultural da Humanidade.
Perguntei a mim mesmo, ao planejar este pro-
nunciamento, até onde poderia alguém, neste ano
de 1987, colocar no papel algo de novo a respeito
de Brasília. Seria o mesmo que tentar, em Atenas,
formular conceitos originais ante a Acrópole au-
gusta, depois que o verbo luminoso de Ernest
Renan ali reverenciou o milagre grego, a mais
alta das civilizações a cultura que criou todas as
culturas, engrandecendo como nenhuma outra
os mais nobres desígnios do espírito.
V. Ex", por certo, já adivinharam aonde me
conduz este intróito. A ninguém será lógico falar
sobre Brasília, sem referir-se, como o faço agora,
à prodigiosa oração que André Malraux proferiu,
neste Planalto Central, por entre o rugido inces-
sante das máquinas que revolviam a terra e as
espirais coreográficas de poeira que se esfuma-
vam no ar, em 25 de agosto de 1959. Oração
tão fulgurante, por todas as lummosidades do gê-
nio francês, como aquela que, em 1860, o grande
estilista das "Recordações da Infância e da Juven-
tude", Emest Renan, criou, mirando o Patemon,
flordo gênio helênico feito de equilíbrioe de razão,
de misticismo e harmonia, numa ascensão do
homem ao divino através da beleza, a conquista
da perfeição.
Não encontro, Srs. Constituintes, solução de
continuidade na escala da grandeza filosófica e
do refinamento estético, entre a "Oração à Acró-
pole" de Renan, e o discurso de Malraux, no can-
teiro da construção de Brasília, um século mais
tarde. Em ambas essas páginas culminantes da
hteratura, criadas por dois artistas da língua de
Voltairee VictorHugo, podemos colher conceitos
que derivam do mais alto e do mais nobre pensa-
mento humano. Renan, em 1860. inseriu sua ora-
ção no catecismo filosófico e estetico de toda
a cultura universal; André Malraux celebrou Bra-
sília em páginas lapidares que ainda hoje e sem-
pre surgem e surgirão como uma resplandes-
cente epopéia do espírito pioneiro do nosso povo,
uma saga de admiração pelo nosso amor à beleza
e pela nossa capacidade de construir o futuro.
ao preço de todos os heroísmos e de todas as
audácias.
Malraux afirmou que em Brasília, se renascente
a paixão pelas inscrições no mármore e no granito
dos templos, se poderia gravar. no frontão de
um monumento, a divisa que, não sendo oficial
em 1959, poderia ser a que a posteridade desse
a esta cidade: "Audácia, Energia, Confiança!"
Aqui se congregaram neste Planalto Central,
foco predestinado que se integrou na marcha de
nossa civilização para o Oeste. o gênio criador
da inspiração política, do urbanismo e da arquite-
tura: a inspiração de Juscelino Kubitschek, o urba-
nismo de Lúcio Costa e a arquitetura de Oscar
Niemeyer. A essa união de três autênticos gênios
criadores, juntou-se o brado unânime da cons-
ciência nacional, a convicção multisecular da ne-
cessidade da interiorização dos centros de deci-
são do País, num movimento quesó poderia fazer-
se por golpes de audácia e de confiança
Em Brasília. nesta cidade cheia de luz e fre-
mente de povo, há hoje, de fato, o cerébro de
onde partem as altas resoluções de nossa gente.
tal como o.disse Juscelino Kubitschek, lançando
de Brasília o olhar sobre o futuro do Brasil, daqui
entrevendo uma alvorada "com fé inquebrantável
e confiança sem limites na grandeza dos destinos
nacionais."
Como representante do Estado de Minas Ge-
rais, emociona-me falar hoje, aqui, a respeito da
inclusão de Brasília, pela Unesco, no Patrimônio
Cultural da Humanidade.
A Capital da Esperança, tal como a chamou
Malraux, está muno de perto ligada a Minas Gerais
e aos mineiros. Foi no catecismo patriótico dos
Inconfidentes que a idéia da interiorização tomou
corpo, uma concepção pioneira de Tiradentes.
E foi numa honrosa reverência ao ProtomártIr
da nossa Independência que o Brasil associou
seu nome à mudança da Capital Federal, em 21
de abril de 1960
Evoco os mineiros que honraram a idéia pre-
cursora de Tiradentes: Juscelino Kubitschek, ar-
mado em bandeirante do nosso tempo, não re-
cuou diante de quaisquer empecilhos e deu o
melhor de sua energia criadora a esta obra ingen-
te; mineiro foi Bemardo Sayão Carvalho Araújo,
outro bandeirante do Século XX, engenheiro e
desbravador que abriu estradas efundou centros
de colonização; mineiro fOI Israel Pinheiro, o pri-
metro Presidente da Novacap e Prefeito de Brasí-
lia. fiel companheiro de Juscelino Kubitschek e
em quem, a construção da nova Capital, teve um
leader esclarecido e progressista à altura do em-
preendimento, e mineiros, também ao lado de
tantos outros brasileiros, principalmente. goianos
e nordestinos, foram os milhares de candangos
que aqui chegaram, a partir de outubro de 1956,
pioneiros que não traziam bens materiais, mas
que ninguém igualaria na esperança, no entu-
siasmo e no afinco, que começaram a cavar na
terra no mesmo instante em que chegaram, irma-
nados pelo mesmo ideal de todos os outros brasi-
leiros que aqui labutaram, perseverantes em uma
missão histórica, com uma alma grande, como
que Fernando Pessoa disse ser o segredo de todas
as coisas que valem a pena.
Minha saudação se estende também, por feliz
coincidência, a outro mineiro, o atual Governador
do Distrito Federal, José Aparecido de Oliveira,
um dos homens públicos mais qualificados do
País, que com lucidez e dinamismo. se vem reve-
lando à altura da dificil missão de administrar
esta cidade.
'
Esta cidade, esta Capital da Esperança, foi a
obra de milhares de brasileiros conscientes de
sua tarefa sagrada. O Brasil orgulha-se de todos
os que aqui se juntaram para 'levantar do solo,
na ousada concepção de Lúcio Costa e de Oscar
Niemeyer, esta obra majestosa que, disse-o o ur-
banista ilustre, é ao mesmo tempo urbs et civi-
tas, dentro de nossa vida política, e já também
um foco exponencial de nossa cultura.
Cabe a Brasília hoje acolher a Assembléia Na-
cional Constituinte, Assembléia esta bem repre-
sentativa de um povo que encara seu futuro com
ardor e com coragem moral.
Saúdo, com emoção, todos quantos se congre-
garam na idealização e na construção desta urbe
tão brasileira e tão penetrada dos conceitos da
cultura e do progresso.
Srs. Constituintes, Brasília é a nossa Acrópole.
Enriqueçamo-la em beleza e em felicidade cole-
tiva. Façamos dela um símbolo da nossa cultura.
Honrando os que nos precederam no levanta-
mento e na consolidação deste monumento úni-
co da cultura universal, não apenas estare mos
honrando os nossos antepassados, ma também
propiciaremos aos nossos descendentes um Bra-
sil mais forte, mais próspero e mais feliz.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente. Srs. Constituintes: há questão de
dois meses, acompanhando o andamento dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
fiz aqui uma proposta para que se procurasse
racionalizar os nossos trabalhos, através de esta-
belecimento de um cronograma, com prazos de-
terminados, para serem cumpridas as diversas
etapas a serem seguidas dali para a frente. Dizia,
na minha proposta, que deveríamos. no dia 5
de dezembro, quando terminasse a Sessão legis-
lativa, pôr em recesso a Assembléia Nacional
Constítumte, e que esse prazo fosse reservado,



6102
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
até o dia 5, para os trabalhos da Comissão de
Sistematização. Sugeri, ainda, que esta Casa en-
trasse em recesso para que pudéssemos, durante
o período de um mês e meio a dois meses, ter
um diálogo com a nossa base eleitoral, mostrando
o que se estava tratando na Assembléia Nacional
Constituinte, e que retomássemos os trabalhos
em }9 de fevereiro. para que. então. no Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, votássemos
o texto constitucional.
Isto foi apresentado e recebido com total e ab-
soluto desprezo pela Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, o que me entristece aqui dizer.
Não mereci. até hoje, uma resposta. uma satisfa-
ção sequer da proposta que fIZ, no intuito de cola-
borar com os trabalhos desta Casa. Eu dizia, na-
quela ocasião, que a prática e a realidade estariam
ao meu lado com o correr do tempo.
O que aconteceu, Sr. Presidente? Estamos, ho-
je, no dia dez de dezembro e ainda não saímos
dos trabalhos da Comissão de Sistematização,
conforme previ.
Estamos. nesta Casa, Sr. Presidente, num clima
tenso, com ressentimentos, com antagonismos,
com confrontos que até impossibilitam um diálo-
go necessário para a negociação de algumas te-
ses.
Se estivéssemos em recesso. seria ocasião de
cada um fazer as suas reflexões e voltar aqui com
o espírito aberto para essas concessões, pois so
elas nos levarão, assim. a uma Carta que concilie
os interesses desta Casa e dos grupos que aqui
estão com a Nação brasileira.
Estou com a consciência tranqüila porque está
acontecendo, na prática, exatamente aquilo que
propus e que a Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte não quis ouvir.
Sr. Presidente. quero fazer um apelo,derradeiro
para que esta Casa entre em recesso. E mil vezes
preferível entrarmos em recesso. até com algu-
mas críticas que possam surgir, do que patrocinar
espetáculos melancólicos como este, de hoje à
tarde aqui. em que tal\kz tenhamos alguma maté-
ria para votar com vinte Constituintes presentes,
numa Casa de 559 membros.
Para evitar esse quadro deprimente, para que
não se desmoralize e nem se exponha a Assem-
bléia Nacional Constituinte à execração pública,
antevendo o que ia acontecer, fIZ uma proposta
concreta que, lamentavelmente, não mereceu, se-
quer, explicação por parte da Mesa.
Portanto, deixo este registro para tranqüilidade
da minha consciência, dizendo que tentei dar a
minha contribuição e renovo o meu apelo, Sr.
Presidente-Yamos pôr esta Casa em recesso, va-
mos pensar, vamos meditar, vamos procurar en-
contrar denominadores comuns. Saímos de uma
ditadura de meia-dúzia de pessoas que coman-
davam a esquerda Não quero que agora isso
seja invertido em outro grupo que possa, aqui,
estabelecer uma nova hegemonia.
É o apelo que renovo à Mesa, Sr. Presidente,
já que minha proposta não mereceu, sequer. uma
satisfação.
o Sr. Celso Dourado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
o SR.PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Celso Dourado, pela
ordem.
o SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Temos, nestas últimas reuniões da Assembléia
Nacional Constituinte, ouvido constantemente,
por parte de elementos filiados ao Centrão, criticas
constantes ao trabalho da Comissão de Sistema-
tização.
Sr. Presidente, posso ate aceitar que a Comis-
são teve um período muito longo de trabalho -
talvez. essa tenha sido a sua falha: o período foi
muito longo -
e centenas e centenas de compa-
nheiros ficaram fora dela.
Sr. Presidente, o quadro atual é muito pior. Esta-
mos completando um mês, estando esta Assem-
bléia manipulada pelo Centráo, poderoso. supera-
limentado e desinteressado em resultados con-
cretos Os trabalhos estão sendo obstruídos. Tudo
que eles consideram exagero da parte da Comis-
são de Sistematização -
mesmo com o reqr-
mento sem nenhuma reforma. sem nenhuma
mudança -
poderiam perfeitamente fazer valer
seus pontos de Vista, reunir 280 Constituintes e
modificar alguma decisão com a qual não concor-
dassem, mas, não quiseram este caminho. pois.
por ele. a Assembléia Nacional Constituinte agIli-
zaria os seus trabalhos. Eles não estão interes-
sados nisso.
Estou pedindo a palavra. pela ordem, para que
a Mesa tome providência. Nós, que fomos da Co-
missão de Sistematização. trabalhamos intensa-
mente durante dOIS meses. que considero um
longo período. E agora, Sr. Presidente, não ha
nenhuma providência para esta situação em que
nos encontramos?
Espero que a Assembléia Nacional ConstItuinte
procure algum diálogo com esse grupo, para que
ele caia na realidade e veja que o povo brasrleíro
está acompanhando o desempenho de cada
Constituinte dentro desta Assembléia.
O povo vai cobrar. Não é possível continuarmos
nesse estilo e nesse ritmo que as forças poderosas
e superalimentadas do Centrão impuseram à As-
sembléia Nacional Constituinte,
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constítumte Adroaldo Streck
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Fui informado, há alguns instantes, de que da-
qui a pouco teremos um acordo de Lideranças,
transferíndo os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte para o dia 4 de janeiro do ano que
vem.
Se isso efetivamente acontecer-
e parece que
já esta inclusive acordado e acertado -
não sei
como me deslocar daqui de Brasilia para a minha
base, não sei como explicar às pessoas que me
mandaram para cá para trabalhar.
Há uma sucessão de acordos e de conchavos
dentro desta Assembléia Nacional Constituinte.
como se o País estivesse vivendo às mil mara-
vilhas, como se não tivéssemos nenhum proble-
ma. Então, a partir de amanhã, isto aqui vai ser
"terra de ninguém", todo mundo bem remune-
rado, em suas bases, de férias. Mas pergunto:
férias do quê? Que tipo de trabalho concreto, Sr.
Presidente, se faz aqui nesta Casa, de fevereiro
para cá, que justifique assim sem a menor cerimô-
nia, que todos os quinhentos e cinqüenta e nove
Constituintes possam ir para casa. chutando deci-
sões para o ano que vem? E o nosso País é bas-
tante conhecido por certas regras preestabele-
cidas como, por exemplo, festas de fim de ano
-
nesta época não se trabalha, porque afinal de
contas o País vai muito bem, não tem problemas
-. depois, têm janeiro e fevereiro, que são meses
de fénas e provavelmente vamos começar. a rigor,
a nos interessar pelas questões que nos foram
lagadas pelos eleitores para serem resolvidas lá
pela metade do mês de fevereiro.
É este o registro que quero fazer aqui, neste
momento. da minha inconformidade pelo que es-
tá sendo concretizado agora por uma verdadeira
ditadura de lideranças. com a qual não concordo,
porque a missão específica que tivemos todos
nós, Constituintes, no ano passado, foi de vir para
cá trabalhar e resolver problemas brasileiros que
estão sendo relegados a segundo plano.
É este o registro. (Muito beml)
O SR. CHAGAS DUARTE (PFL -
RR. Pro-
nuncia o sequmte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ocupo a tribuna para tecer alguns comentarios
sobre documento que acabo de ler. intitulado "A
verdadeira conspiração contra os povos indige-
nas, a Igreja e o Brasil". elaborado pela Confede-
ração Nacional dos Bispos do Brasil-
CNBB,
em colaboração com o Conselho Indigenista Mis-
sionáno -
CIMI.
Aargumentação alicontida, assentada em fatos
e dados de insuspeitadas fontes, convence-me
de que todas as acusações e ataques desferidos
pelo jornal O Estado de S. Paulo contra a Igreja,
numa movimentada campanha realizada no mês
de agosto passado, não passaram de aleivosias
infundadas e descabidas.
E não estão sendo diversas as conclusões a
que está chegando a Comissão Parlamentar de
Inquérito constituída no Congresso com a finali-
dade de apurar os fatos em toda sua extensão.
Até o presente, o referido órgão de imprensa não
conseguiu comprovar as denúncias divulgadas
com estardalhaço e que anteviam a existência
de uma "conspiração" da maior graVIdade contra
o País.
As matérias que encheram páginas e páginas
daquele diário estampavam manchetes sensacio-
nalistas do tipo "Nem só de índios vive o CIMI",
"Índios -
o caminho para os minérios", "O CIMI
e seus irmãos do estanho". "O Evangelho do CIMI:
índio, ouro...".
Na verdade, tratava-se de uma campanha com
duplo objetivo: limitar, na Constituição, os direitos
dos silvicolas nas terras por eles habitadas, inclu-
sive o usufruto das riquezas naturais nelas existen-
tes, e desmoralizar a Igreja. na tentativa de silenciar
a sua voz que se ergue, corajosamente. na defesa
de sobrevivência física e cultural do índio, da de-
marcação de suas terras e da exploração dos mi-
nérios que encerram apenas pelos povos nativos.
Essa posição da Igreja, Sr. Presidente, por certo,
desagrada às empresas de mineração e contraria
os interesses do capital internacional, o que expli-
ca a campanha difamatória que contra ela se mo-
ve.
É forçoso reconhecer, entretanto. que esse in-
sólito movimento dirigido contra a CNBB e o CIMI



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6103
vem surtindo efeito. Tanto assim que se observa
uma involução no tratamento constitucional da
questão indígena nas várias fases do processo
de elaboração da Carta Magna, ora em curso.
Os dispositivos constitucionais existentes no
anteprojeto da Comissão Temática asseguravam
o reconhecimento aos índios de seus direitos ori-
ginários "sobre as terras que ocupam". Já o art.
268 do atual Projeto de.Constituição, aprovado
pela Comissão de Sistematização, reconhece in-
dêntícos direitos "sobre as terras de posse íme-
morial", conceito que, embora contemplado no
texto (art. 269, §1"), poderá, na prática, dificultar
o exercício efetivo dessa garantia e a demarcação
das terras indígenas.
Em razão disso, proponho-me a apresentar ao
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte
emenda que restaura as normas de proteção
abrangentes que foram acolhidas na Comissão
Temática.
Confio, Sr. Presidente, em que todos os Consti-
tuintes comprometidos de fato com a defesa de
integridade física e cultural do índio unír-se-ão
a nós para modificar os dispositivos inseridos no
texto do projeto que nãc servem à causa dos
silvícolas, mas sim, aos interesses de grupos eco-
nômicos nacionais e estrangeiros, sempre pron-
tos para destruir o patrimônio desses povos na
ânsia de satisfazer sua ganância voraz.
.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, a intensidade
e a víruléncia dos ataques que vêm sendo desfe-
chados contra a Igreja, com o objetivo índísfar-
çável de causar Impacto e confudir a opinião pú-
blica, não se restringem a este pedaço Brasil.
Também em Roraima é ela vítima de toda espé-
cie de difamação, calúnia, ameaças grosseiras,
fatos nunca antes registrados na história do povo
pacífico do Território. Além de manchetes sensa-
cionalistas publicadas nas primeiras páginas dos
jomais de Manaus, de Boa Vista e outras Capitais
brasileiras, lá seus membros têm sido ameçados
de prisão, processados e até mesmo levados às
barras dos Tribunais.
Na verdade, Sr. Presidente, o que se esconde
por trás da insidiosa campanha orquestrada con-
tra a Igreja no Território não é a defesa dos interes-
ses dos fazendeiros e garimpeiros da região. Es-
sas classes terão os seus direitos protegidos na
nova Constituição. A Reforma Agrária, nos termos
do projeto, não foi regulamentada de forma radi-
cal;já os garimpeiros receberam tratamento favo-
recido no texto, atríbuíndo-se-lhes o reconheci-
mento do direito de prioridade na obtenção dos
títulos minerários nas áreas onde já estiverem
atuando, desde que não sejam em terras ocupa-
das pelos índios, cujas riquezas minerais só pode-
rão ser exploradas com autorização do Congresso
Nacional, ouvídas as comunidades afetadas.
O que, de fato, move essa campanha insidiosa
é a ação de grupos ambiciosos e inescrupulosos
que desejam jogar a Igreja contra os fazendeiros
e garimpeiros, na sua maioria cidadãos ordeiros,
pacatos e trabalhadores, vísando à satIsfação dos
seus interesses econômicos, que não encontram
limites.
Para tanto, não hesitam em deturpar fatos, ma-
nipular pessoas, forjar documentos, patrocinar
campanhas publicitárias dirigidas, no propósito
de removertodo e qualquerobstáculo à sua sanha
írrefreada de exploração das riquezas minerais
existentes nas terras indígenas.
Sr. Presidente, não fazem sentido as críticas
maldosas endereçadas à atuação da Igreja. O que
ela advoga, o que ela pretende e deseja é que
se busquem soluções evangélicas, cristãs, justas,
para o complexo problema indigenista em Rorai-
ma. Nunca a violência, nunca a discórdia, nunca
o conflito, como apregoam os seus detratores
Toda a luta que empreende tem sido no sentido
de que os índios consquistem os direítos essen-
ciais à preservação de sua cultura e o respeito
às tradições, usos, costumes, crenças e línguas
que assinalam a etnia. Que o silvícola possa ser
o sujeito da própria história. Sem exploração, sem
submissão, sem subserviência.
Os conflitos, as divergências. os constantes in-
cidentes que atualmente se registram nas áreas
índiqenas, na verdade. têm sua causa principal
na omissão do Governo, não promovendo uma
justa e definitiva política de demarcação dessas
terras, providência indispensável para minimizar
os choques de interesses. Nesse sentido não te-
nho poupado esforços para sensibilizar os pode-
res da República.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ao encerrar,
gostaria de consignar o meu repúdio mais vee-
mente às aleivosias gratuitas que se vêm assa-
cando contra a Igreja, sobretudo na Amazônia,
às infamantes acusações de que os padres explo-
ram os indígenas e praticam o contrabando de
minérios, e fazer um alerta à opinião pública para
que não se deixe influenciar pelas cruéis diatribes
que têm por objetivo macular a instituição.
A Igreja, ao longo dos séculos, prega e exercita
a fraternidade. o desapego aos bens matenaís,
a paz e o trabalho em favor do próximo Mas,
por reconhecer que o caminho para a construção
de um mundo melhor é pontilhãdo de sacrifícios
e incompreensões, tem perfeita consciência de
que é arduo o processo e, assim o vívencia, na
certeza de que as vírtudes maiores e o reino da
Justiça afinal prevalecerão.
Aos detratores, àqueles que, nas sábias palavras
de Nunes de Leão, não tendo mãos para fazerem
obras suas, têm apenas línguas para caluniarem
as alheias -
responde com a grandeza de um
labor ingente e desinteressado, que haverá de fru-
tificar corngindo injustiças e semeando a paz na
sociedade.
o SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revísão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ontem, na aprovação parcial do Substitutivo
da Mesa, aprovamos dispositivo que precisa ser
cuidadosamente analisado. É aquele que informa
que as assinaturas colhidas pelos Srs. Constítum-
tes, para preferência, serão o instrumento hábil
para que o Constituinte faça valer o seu direito,
o seu prestígio e o prestigio das assinaturas para
ver a sua preferência no Plenário. Mas, ali, existe
uma ressalva: "salvo acordo" -
e não ficou espe-
cificado se este acordo seria entre Líderes, se este
acordo seria entre a Mesa e os Líderes e os perigos
dos dias passados da Sistematização persistem,
desta forma.
Tenho impressão, lendo os jornais de hoje, que
parece que está se formando um novo agrupa-
mento ou o Centro do Centro, ou o miolo do
Centro, alguma coisa assim, ou um Centro mode-
rado. A minha impressão é que o Plenário, inician-
do os seus trabalhos, estes grupos quer de cono-
tação direitista, esquerdista ou centrista, não terão
mais razão para o funcionamento desta forma.
Não que eu esteja, neste momento, desligando-
me do Centrão, porque o Regimento amda não
é uma peça acabada. Mas, inegavelmente, nos,
a partir deste Instante, vamos votar matéria por
matéria, convergindo opmíõese diverqmdo com
opiniões completamente diversas e entendimen-
tos completamente diversos.
Sobre os problemas sociais, sobre os proble-
mas econômicos, sobre a garantia do cidadão,
sobre os direitos humanos, temos a nossa cabeça
feita.
O que se fazia necessário é que não engolís-
semos um prato feito. O brasileiro, em certos pon-
tos, é tão capaz, e tão inventivo e imaginoso que
consegue fazer tudo isso. Consegue fazer um nú-
cleo, consegue fazer um Centrão, dentro do Cen-
trão está saindo o Centro do Centrão ou os mode-
rados do Centrão. Mas, na verdade -
pode a
imprensa registrar isto, pode a Nação registrar
isto -, acabaremos votando uma Constituição
de acordo com os interesses da SOCiedade brasr-
leira e, principalmente, daqueles mais sacnflcados
dentro da sociedade brasileira. Isso não e um
compromisso, porque os compromissos foram
assumidos durante toda a vída pública. ISSO e
Simplesmente uma certeza que esterno, que vá-
rios companheiros nossos já têm seu direciona-
mento em favor das causas progressistas e não
precisam de professores para isso.
Muito obrigado, Sr. Presidente, muito obngado,
Sr' e Srs. Constituintes. (Muito bem!)
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuinte, a expectativa geral de todos os membros
da Assembléia Nactonal Constituintes e que con-
sigamos superar o impasse em que nos encontra-
mos. Estou convencido de que todos os membros
da Assembléia Nacional ConstItuinte estão cons-
cientes de que a expectativa da Nação, que tem
os seus olhos voltados para os nosso trabalhos,
não é uma expectativa, é uma angustia Angústia
que somente será superada se a Assembléia Na-
cional Constituinte, atraves de um esforço con-
junto, conseguir superar o impasse regimental.
Lamentavelmente, e muito lamentavelmente,
uma minoria de extrema direita, em se benefi-
ciando de algumas insatIsfações compreensíveis,
conseguiu levar uma minoria, bem intencionada,
a uma composição que recebeu o nome de Cen-
trão Essa composição -
é preciso que sejam
advertidos aqueles que se inclinam a subscrever
e a apoiar as emendas do Centrão -
está identifi-
cada junto à sociedade brasileira com uma com-
posição que pretender jogar por terra os avanços
conquistados especialmente pelas categorias me-
nos favorecidas da população -
a classe traba-
lhadora. É preciso que aqueles que integram o
Centrão saibam que os setores organizados da
classe trabalhadora já começam a elaborar rela-
ções nominais para que o exercícro do mandato,
o exercício do voto, não cala no anorumato: no
anonimato do abaixo-assinado; no anonimato da
votação por Título; no anonimato da votação por
Capítulo
Os setores organizados da classe traba-
lhadora já começam a fazer denúncias publicas
do posicionamento daqueles que, durante a cam-
panha eleitoral, fizeram todas as promessas e,
hoje, aqui, procurando o anonimato, também pro-



6104
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
curam trair os compromissos assumidos em pra-
ça pública, os compromissos assumidos dentro
das fábricas.
E preciso, mais uma vez,que aqueles que com-
põem o Centrão -
e são bem intencionados -
saibam que não passarão pelo anonimato, serão
devidamente denunciados As posições contra
uma estabilidade que não é estabilidade, a posi-
ção contra a demissão ímotívada, a posição con-
tra a redução da jornada de trabalho -
porque
a classe trabalhadora não quer 44 horas, a classe
trabalhadora quer 40 horas -
aqueles que se
posicionarem contra 05120 dias para a gestante,
aqueles que se posicionarem contra o pagamento
das férias em dobro e, acima de tudo. aqueles
que se posicionarem contra os mais elevados inte-
resses nacionais, porque o Centrão hoje repre-
senta a negação dos mais altos interesses nacio-
nais, serão responsabilizados, porque serão de-
nunciados Não vamos permitir, não podemos
permitir que o anomrnato caracterize o exercicio
do mandato.
Muito obrigado. (Muito bem!)
o SR. EDMlLSON VALENTIM(pC do B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes:
Em primeiro lugar. eu gostaria, em nome da
Bancada do Partido Comunista do Brasil e dos
Parlamentares progressistas comprometidos
com a luta dos trabalhadores do nosso País, sau-
dar a greve dos telefônicos em todo o território
nacional, e deixar aqui a nossa solidariedade pela
luta desses trabalhadores que, como os outros
do nosso Peis, estão sendo arrochados violenta-
mente pela política econômica do Govemo José
Sarney.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o que
nos traz a esta tribuna hoje é tecer comentários
sobre os acontecimentos de ontem, aqui neste
plenário. quando fOI aprovada a proposta do Cen-
trão, a proposta de mudança do Reqimento, ela-
borada pelas Lideranças do Centrão, Lideranças
essas da extrema direita, que levam a assinatura
da Mesa da Constituinte.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Partido Co-
munista do Brasil, presente nesta Casa desde fe-
vereiro, com apenas cinco Parlamentares, mas
que desde o início dos trabalhos da Constituinte
se manteve aqui, trabalhou, discutiu edebateu
desde o Regimento da Casa até os trabalhos finais
da Comissão de'Sísternatízação, não fugiu ao de-
bate, não fugiu às negociações, não fugiu aos
acordos, desde o momento em que esses interes-
savam ao trabalho da Assembléia Nacional Cons-
tituinte e, por conseguinte, interessavam ao nosso
povo.
No momento em que são aprovadas alterações
no Regimento é esmagada a nossa participação
nos trabalhos desta Assembléia, procurando ani-
quilar a participação dos Partidos progressistas,
dos Partidos que têm Bancada minorítaria, mas
que no meio da nossa sociedade, de nosso povo,
têm a sua expressão. Sr. Presidente, o Partido
Comunista do Brasil não fará parte de acordo
algum que venha trazer migalhas ou dourar a
pílula; não vamos aceitar qualquer mudança que
não atinja a mudança fundamental, aprovada on-
tem. neste plenário.
Concluindo, Sr. Presidente, queremos deixar
aqui a nossa posição de não aceitar acordo no
que dizrespeito a pequenas migalhas, a pequenas
mudanças secundárias com relação ao Regimen-
to e pedir a atenção dos colegas Constituintes
para a palavra do nosso colega de Partido, do
nosso camarada, Constituinte Haroldo Lima, no
Horário de Comunicações das Lideranças, onde
colocará a nossa posição firme e clara de agora
em diante, aqui na Constituinte. Muito obrigado.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
o SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-PB. Sem
revisão do orador.) ~ Sr Presidente, S.... e Srs.
Constituintes:
Ontem, esta Casa recebeu a visita dos ecolo-
gistas, qüe vieram com a sua bandeira defender
a proteção do meio ambiente brasileiro, pnncípal-
mente no que se refere aos dispositivos insertos
na Constituição que estamos a escrever. Lidera-
dos pelo Constituinte Fábio Feldmann, trouxeram
sua mensagem, com a qual concordo e que de-
fendo sem restrições.
De fato, a pesca da baleia, que se efetuava no
meu Estado, Paraíba, era predatória e ameaçava
a extinção 'da espécie. HaVIa que se tomar provi-
dências e o Governo Federal, de fato, proibiu ter-
minantemente a pesca da baleia no Estado da
Paraíba.
Entretanto, o Sr. Cosnbtuinte Fábio Feldmann,
através da imprensa, hoje, acusa o Presidente do
Congresso Nacional, Senador Humberto Lucena,
de ser ligado a empresas multinacionais e de ser
testa-de-ferro da empresa que explorava a pesca
da baleia na Paraíba.
Sabe a Assembléia Nacional Constituinte, sabe
toda a Nação brasileira da postura de homem
público de Humberto Lucena Dele se pode dizer
tudo, menos que, um dia sequer em sua vida,
agiu em função de interesses pecuruáríos de
quem quer que seja. Humberto Lucena preocu-
pa-se, isso sim, como paraibano e como Senador,
com a sorte e com o destino de três mil famílias
que estão passando fome no Estado da Paraíba,
porque perderam seus empregos com a pesca
da baleia. O que Humberto Lucena quer e procura
é uma solução alternativa para essas pessoas que
estão morrendo de fome, e isso deveria saber
o Deputado Feldmann. Mas, não, S. Ex-investiu
contra a figura de Humberto Lucena, que toda
a Nação conhece. Não sei se agiu assim por le-
viandade, irresponsabilidade ou demagogia. Mas,
por qualquer forma que tenha agido, submete
a sua carreira à temeridade daqueles que atacam
os que não podem ser atacados, da forma como
foi o Senador Humberto Lucena.
Por isso, deixo registrado o meu protesto contra
essa acusação e faço ciente ao Constituinte Fábio
Feldmann de que será processado, mediante re-
presentação do Presidente do Congresso Nacio-
nal ao Supremo Tribunal Federal, para responder
pelo cnme de Injúria que praticou irresponsável,
leviana ou demagogicamente. S. Ex"responderá
por esse crime; disto não tenham dúvidas.
O Senado Federal divulgou, hoje pela manhã,
uma nota que passarei à Taquiqrafía da Casa para
que conste dos Anais, também da Câmara dos
Deputados, a posição dos Senadores indistinta-
mente de qualquer Partido político que assinaram
essa nota de solidariedade ao Senador Humberto
Lucena. E deixo ainda um conselho ao Consti-
tuinte Fábio Feldmann: na Paraíba, existe um pro-
blema muito mais sério do que o das baleias;
é o da extinção dos jumentos, porque estão sendo
comprados e vendidos para fazer salame no Ja-
pão; são exportados e, hoje, já não se encontra
no sertão brasileiro a figura do jumento. Por isso,
recomendo que S Ex' se preocupe tambem com
o jumento do Nordeste brasileiro.
Concluo. Sr. Presidente. apenas deixando o
meu lamento pelo comportamento do Centrão,
hoje, no Plenário, que se evadiu, foi-se embora,
reclamou da morosidade dos trabalhos da Comis-
são de Sistematização, que trabalhou durante 55
dias, dia e noite, incansavelmente, mas acusada
de ser morosa nos seus trabalhos, e hoje dão
o exemplo de jogar para o ano que vem o início
dos debates sobre a Carta Constitucional. Por isso,
Sr. Presidente, só posso vê-los hoje, nesta tarde
de plenário vazio, como as aves de arribação do
Nordeste: vêm, põem seus ovos e vão embora.
Muito obrigado.
DOCUMENTOA QUESE REFEREO SR.
JOÃO AGRIPINO EM SEUDISCURSO:
Brasília, 10 de dezembro de 1987.
Senhor Presidente Humberto Lucena,
Face às Inqualificáveís acusações que lhe foram
dirigidas, através da Imprensa, por um cidadão
que se dizrepresentante do Movimento Ecológico
e cuja leviandade chega ao absurdo de acusar
V. Ex' de favorecer mteresses econômicos em
detrimento da proteção do meio ambiente, julga-
mos de nosso dever transmitir-lhe a solidariedade
dos seus pares
Pela sua honradez, pelos serviços que V. Ex-
tem prestado ao Pais, as declarações aleivosas
que pretenderam feri-lo agridem não apenas o
Senador Humberto Lucena, mas o Congresso Na-
cional, como um tudo. e principalmente a verda-
de, pelo que de pronto as repelimos.
Abraçam-no os amigos, (seguem as assínatu-
ras.) ileqivel.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
Sr's e Srs. Constituintes.
Os acontecimentos que culminaram, ontem,
com aprovação do antidemocrático substitutivo
da Mesa ao Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, que é o papel carbono da
proposta do Centrão, exigem por parte dos Cons-
tituintes desta Assembléia profunda reflexão e vi-
goroso repúdio em função da gravidade política
decorrente.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, e evidente que
o chamado Centrão, que congrega representan-
tes da grande burguesia. do imperialismo e do
latifundio descarta concretamente um pacto polí-
tico constitucional, ou seja, uma Constituição que
absorva os mais elementares direitos sociais e
políticos da esmagadora maioria da sociedade
brasileira e que respalde a soberania nacional.
Adotam esses setores, esses segmentos, a es-
trategia do confronto instítucional e social, repito
Sr. Presidente, adotam a estrategia do confronto
institucional e social sobre a indisfaçável capa de
um pretenso jogo democrático, como se estíves-
semos numa partida de futebol. Ignoram que uma
Constituição significa um ponto de equilíbrio, um
pacto político. que a esmagadora maioria da so-
ciedade, como se estivesse sendo derrotada num
campo de futebol, ficasse marginalizada e deser-
dada.



Dezembrode 1987
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6105
Sr. Presidente, entendo que cabem às forças
progressistas a continuação da luta política na
Constituinte, apesar dos pesares, na defesa intran-
sigente dos interesses dos trabalhadores e da Pá-
tria, e neste processo, não tenho a menor a menor
dúvida, o povo brasileiro pela sua própria expe-
riência vai separar o joio do trigo.
Sr. Presidente, o Partido Comunista do Brasil,
em Horário de Liderança através do seu Líder,
o Deputado Haroldo Uma, lerá nesta tribuna o
manifesto do Partido acerca dos desdobramentos
políticos. Muito obrigado. (Muito bem!)
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Venho aqui para, em nome pessoal e em nome
do meu Partido, dizer que discordamos profunda-
mente da proposta que está sendo encaminhada
no sentido da suspensão dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte com o objetivo de reto-
mar os trabalhos somente no dia 4 de janeiro.
De fato, é algo estranho. Vários setores que
levantavam, discutiam, insistiam na urgência da
elaboração do texto constitucional, venham agora
propor a prorrogação do prazo para apresentação
de emendas. Esta proposta foi apresentada basi-
camente pelos Líderes do Centrão. Quero dizer
que o Partido Comunista do Brasil discorda de
qualquer medida protelatória. Na verdade, o que
o Centrão pretende com essa protelação é ganhar
tempo para chegar aqui com o fato consumado;
para chegar aqui com suas emendas com 280
assinaturas e para jogar sobre a Assembléía Na-
cional Constituinte e tentar rapidamente liquidar
o processo constitucional. É claro que este é um
mecanismo antidemocrático, e é por isso mesmo
que o Partido Comunista do Brasil se negou a
participar e avalizar um acordo com o Centrão,
porque consideramos que, a partir do momento
em que foram apresentados e aprovados aqui
dispositivos antrdernocráticos, em que a assina-
tura substitui o voto, em que se liquida a Comissão
de Sistematização, e que praticamente se liquida
a figura do Relator, e que se exige um quorum
para apresentação de destaque em separado que,
praticamente, liquidada a possibilidade da partici-
pação dos setores progressistas desta Casa. Isso
tudo tem objetivo muito Claro: é aplastar os seto-
res democráticos; o
objetivo é, através de um
rolo compressor, impor, à Assembléia Nacional
Constituinte e à Nação brasileira, uma Constitui-
ção altamente reacionária e conservadora. Nós
queremos, aqui, dizer que o Partido Comunista
do Brasil não concorda com nenhum acordo que
se faça acerca da questão do Regimento Interno.
Os elementos do Centrão, responsáveis pelo
monstrengo que representa as mudanças do Re-
gimento Interno, que assumam a responsabili-
dade pelas normas antidemocráticas que aqui fo-
ram produzidas.
E mais, queremos alertar aos Constituintes e
à Nação que o Partido Comunista do Brasil conti-
nuará lutando na Assembléia Nacional Constituin-
te. Porém, se depararmos com um resultado con-
trário aos interesses da Nação brasileira, reserva-
mos ao nosso Partido para, no momento adequa-
do, dar a resposta a uma Constituição antinacional
e antidemocrática. Mas antes.disso vamos às pra-
ças públicas, vamos mobilizar a juventude e os
trabalhadores para alertá-los de que a Constitui-
ção brasileira está correndo o risco e é necessário
\
que o povo brasileiro ocupe as praças públicas,
ocupe Brasília para fazer sentir aos Constituintes
que o povo brasileiro não vai ficar de braços cruza-
dos diante de uma Constituição reacionária e con-
trária aos seus interesses. (Muito bem!)
A SR~ LíDICE DA MATA (PC do B -
BA.
Sem revisão-da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Estamos vivendo o retrato mais profundo da
cnse a que a Constituinte enveredou nos últimos
tempos. É exatamente um momento em que aca-
bamos de consolidar a derrota dos setores demo-
cráticos, através da proposta de completo esma-
gamento das minorias, que se aprovou ontem,
aqui. com o Regimento Intemo. Essa crise é de-
monstrada hoje, quando se olha para a fisionomia
daqueles que nos derrotaram, e estão do lado
de lá para quem quiser fotografai. O plenário está
vazio, é o "centrão" escuro do plenário da Consti-
tuinte, é o centro vazio do plenário da Constituinte,
enfim, é o Centrão omisso, ausente, que não parti-
cipa, jogando para o próximo ano as decisões
centrais desta Constituinte, assumindo diante da
Nação a responsabilidade de procrastinar os tra-
balhos que o povo tanto espera que se concluam.
E o Centrão que se transforma na engenharia
polítrca, como eles próprios dizem, e que não
passa, sem dúvida nenhuma, de uma engenharia
de interesses empresariais, de interesses reacio-
nários, conservadores, que aqui se expressaram
através de um regimento ímpar na história consti-
tucional do mundo, porque é um regimento que
esmaga a participação das minorias, que acaba
com todo um trabalho desenvolvido ao longo de
10 meses na Assembléia Nacional Constituinte.
Ignorando tudo isto, não dárespostas concretas
à possibilidade de reencontrar um 'acordo que,
efetivamente, contemple a possibilidade de parti-
cipação das minorias. Ontem se encerrou a possi-
bilidade de qualquer acordo para que o PC do
B participasse, nesta Casa, do que diz respeito
ao Regimento Intemo. Não vamc;>s legitimar esse
monstro regimental que o Centrão criou e com
o qual busca cooptar a esquerda para legitimar-se
diante da Nação, em um golpe profundo na de-
mocracia, que desferiu, nestes últimos dias, na
Assembléia Nacional Constituinte.
Infelízmente, consideramos necessário registrar
que a Presidência dos trabalhos da Constituinte,
através do Deputado Ulysses Guimarães, não con-
tribuiu para que pudéssemos encaminhar efetiva-
mente um acordo 01;1 uma solução para que se
consolidassem todos os trabalhos desenvolvidos
até então. O papel que o Presidente Ulysses Gui-
marães assumiu, mesmo que tenha' SIdo menor
ou indireto, foi o de fortalecimento da posição
de força do Centrão, de esmaqamentodas mino-
nas e que terá consequências nefastas ao desen-
volvimento do trabalho da Constituinte.
Viemos, hoje, tornar pública nossa posição polí-
tica, no horário da Liderança. mas gostaríamos
de afirmar a posição do nosso Partido de, a partir
de então, denunciar para toda a Nação brasileira
o que aqui se passou.
'
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Fala-se hoje muito, no Brasil, na prevenção ao
uso de drogas. Leis são propostas, príncipíos são
estabelecidos, conselhos oficiais e comunitários
são criados, congressos, seminários, simpósios
são realizados em todo o país com essa finalidade.
Entretanto, todo esse esforço tem surtido par-
cos resultados por uma razão muito simples: a
mídia brasileira -
com raras e honrosas exceções
-
continua a badalar e a glamourizar a droga,
os usuários e, até mesmo -
pasmem os ouvintes
-
certos tipos de traficantes.
Quase todos os dias, os noticiários jomalísticos,
principalmente de rádio e lV, divulgam a apreen-
são e/ou destruição de drogas. Até aí tudo bem!
No entanto, fazem questão de, ao lado disso, infor-
mar a todo o mundo o fabuloso valor dessas
apreensões. Dizem, por exemplo: "foram apreen-
, didos tantos quilos de cocaína ou de maconha,
avaliados em tantos milhões de cruzados". Isto,
num país que atravessa tão grave crise econômica
e um elevado nível de desemprego é, sem dúvida
alguma, um estímulo ao tráfico e ao comércio
ilícito de drogas.
Francamente, não sei qual é a utilidade jorna-
lística de tal divulgação, cujo valor deveria ser
eliminado do noticiário, porque ele em nada con-
tribui para o caráter informativo ou policial. '
Quanto aos usuários de drogas, um exemplo
importante é o do cantor de "rock" Lobão que,
depois de sua terceira ou quarta prisão por uso
de drogas ilegais, obteve um espaço na mídia
que antes nunca obtivera. Basta dizer que, no
dia em que foi solto, vários adolecentes "mata-
ram" suas aulas em um estabelecimento de ensi-
no próximo à delegacia só para vê-lo e aplaudi-lo.
O que foi também amplamente divulgado pelos
meios de comunicação, aumentando o seu pres-
tígio de "ídolo" diante de certos adolescentes ima-
turos, instáveis e sugestionáveis.
Agora, noticia um dos mais importantes jornais
deste País que a cantora Marlene -
que já deveria
estar na compulsória, aposentada de suas ativida-
des artísticas, tal a sua idade -
pretende ressus-
citar uma antiga canção de Sinhó que teceloas
à cocaína, dizendo, entre outras coisas. ..... Ai!
Ai! lÉs a gota orvalinalSó tu és minha vida.:",
E, mais à frente: "... Louca chego a ficar/quando
sinto faltarlEste sal ruidoso/que a mim só traz
gozo...''. E assim por diante.
Sínhõ, o autor da composição, era usuário da
droga; morreu abandonado e pobre no RIO de
Janeiro. Agora, através da cantora Marlene, pre-
tende-se reavivar a música que, por sinal, não
foi das melhores obras de Sinhô Muito melhor
do que ela é a composição "Jura", por exemplo.
E o mais interessante da estóna é que órgãos
oficiais como a Funarte, estejam envolvidos no
assunto, uma vez que o vídeo por ela produzido
"A Estrela da Vida", mostrando a trajetória de
Marlene, tem, entre as composições, a referida
"Cocaína".
Marlene chegou até a declarar: "se a música
pede que eu seja maconheira, eu viro maconhei-
ra". Um dos antJgos fãs de Marlene chegou mes-
mo a dizer:"é deplorável que ela queira se projetar
com um tema tão condenável". E o pior, diríamos
nós, com o apoio de certos setores da mídia e
de órgãos ofícíars, como a Funarte.
Por outro lado, há pouco tempo atras, trafi-
cantes de drogas, verdadeiros marginais que do-
minam favelas do Rio de Janeiro, tiveram uma •



6106
Sexta-feira 11
D/ARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
projeção Inusitada. Alguns se tornaram, depois
diSSO, famosos no País inteiro, tal foi o espaço
que a rrudia lhes concedeu Tanto assim, que
"Escadmha" e "MeIO Quilo", por exemplo, são
nomes hoje conhecidos por toda parte, mesmo
nos mais longmquos rincões do Brasil. Nenhum
homem de cultura, nenhum pesquisador, ne-
nhum cientista ou professor teve, jamais neste
PaIS, tal espaço e tal divulgação na mídia brastleira.
Deram declarações extensas diante de dezenas
de cámaras de TV e de gravadores das nossas
estações de rádio, descendo a detalhes de sua
VIda "profissional" de fazer Inveja a qualquer um.
Não satisfeitos em entrevistá-los, alguns órgãos
foram alem, abrindo espaços até mesmo para
suas "noivas", Irmãs, amantes etc. Enfim, uma
famâía-modelo digna da maior cobertura.
Não e pois de se estranhar que eles tenham
se transformado em heróis,os Robin-Hoods das
favelas, eles que são marqmais que vivem às cus-
tas de um dos crimes mais hediondos, o tráfico
de drogas Fabncados, assim, por uma parcela
da rmdia. são os modelos para milhares de deser-
dados da sorte que VIvem nas favelas e na perifena
das grandes Cidades
Nos. que há mais de 25 anos lutamos contra
o uso Inadequado de drogas, corremos o risco
de ver nossos esforços Jogados por terra e se
não tivermos o apoio dos meios de comunicação
-
que prefenmos chamar de SOCIal do que de
massas Outros paises -
como os Estados Uni-
dos -
pagaram caro por sua indiferença ou omis-
sao neste setor Há cerca de uma decada, lá,acon-
tecia a mesma COIsa. Mas, hoje, depois do pesado
onus que estão pagando por essa tolerància, deci-
diram mudar sua atitude, uma vez que a droga,
pnncipalmente a cocaína, começou a afetar tam-
bem vanos de seus membros. Agora, os meios
de comumcaçào dos Estados Unidos estão dando
uma grande cobertura às campanhas de preven-
çao contra o abuso de drogas nesse País.
Sr Presidente, caros colegas Constituintes, pre-
crsarnos fazer alguma COIsa, antes que seja tarde
dernais
pOIS a mídia e a uruversídade do povo
MUIto obngado, Sr Presrdente, (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Jose EJiasMu-
rad. o Sr Jorge Arbage, Segundo-Vice-Pre-
stdente deixe a cadeira da presidêncis. que
e ocupada pelo Sr Mauro Benevides, Primei.
ro-Vice-Presidente
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
rem a palavra o Sr Constitumte Amaury Muller.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisao do orador) -
Sr Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes
Enquanto a Assernbleia Nacional Constituinte.
fenda em sua soberania e VIolentadaem sua diqní-
dede. começa a patinar em suas próprias contra.
diçoes relegando para amanhã ou depois de
amanha questões que devenarn ter Sido solucio-'
nades ontem. Importantes segmentos da classe
trebalhadora brasileira, mconforrnados com a per-
rnenente lesao dos seus direitos, ameaçam defla-
grdr movimentos qrevtstas que podem parahsar
o Pais e causar traumas irreparaveis à economia
nec ronal
A quem eproveita Interromper agora as deci-
soes que o povo espera da Assembleia Nacional
Constituinte? Ao operaria de salano de fome, ao
agricultor sem terra, ao estudante sem escola,
ao menor abandonado? Ou ao latifundiário, ao
banqueiro, ao testa-de-ferro do capital estrangei-
ro? Certamente interessa à elite que continua co-
mandando a vida deste País, desrespeitando direi-
tos inalienáveis e submetendo o Brasil aos desíg-
nios subalternos do capital internacional. Não ao
trabalhador, não ao agricultor, mas à minoria privi-
legiada que continua dando as cartas e determi-
nando a este Pais o que lhe convém ou o que
não lhe convém.
Corno.resultado dessa confusão que uma mi-
noria estabeleceu no seio da Assembléia Nacional
Constituinte. a pretexto de, defender os direitos
da maioria. problemas de fundamental ímpcrtán-
cia como o salário da classe trabalhadora têm
sido relegados a um plano secundário. Não é
sem razão que os aeroviários e os aeronautas
estão determinados a paralisar suas atividades;
não é sem razão que os 75 mil servidores da
Empresa Brasileira de Correios eTelégrafos, mas-
sacrados nos seus direitos, desprezados nos seus
pleitos, estão também flrmemente determinados
a paralisar suas atividades; não é sem razão igual-
mente, Sr. Presidente, que os funcionários da área
das telecomunicações também pretendem para-
lisar os seus trabalhos. Tudo isso tendo como
pano de fundo uma Assembléia Nacional Consti-
tuinte que assumiu compromissos históricos com
a sociedade brasileira e que teima em não cami-
nhar, teima em jogar para depois de amanhã,
ou para as calendas gregas, soluções que estão -
sendo exigidas já e agora.
Sr. Presidente, isto não pode continuar. Quero,
inclusive, denunciar a forma autoritária e fascista
com que vem agindo a alta direção da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos, que se nega
a receber os representantes da classe, para com
eles negociar uma saída para o impasse.
Já no ano passado, aconteceram violências
contra o direito dos trabalhadores. O Sr. Antônio
Carlos Magalhães, serviçal da ditadura militar e
que continua aboletado no poder, dispensou, da
forma mais Injusta e violenta. numerosos traba-
lhadores, no ano passado, sob o pretexto de que
estavam tentando se organizar numa associação
para proteger e resguardar os seus direitos.
Hoje, eu não sei o que acontecerá, Sr. Presi-
dente, se essas greves forem decretadas. Por isto,
quero aqui chamar a atenção da Assembléia Na-
cional Constituinte e da Nação para o impasse
que está sendo criado por uma minoria que mani-
pula uma maioria, transferindo e protelando para
janeiro decisões que devem e precisam ser toma-
das agora.
Por último, Sr. Presidente, mais uma palavra
de crítica à política que vem sendo adotada pelo
ltarnarati, uma política de esconder a cabeça dian-
te dos problemas cruciais na área internacional.
O Paraguai, há 33 anos, vive sob o tacão de uma
das mais brutais e sanguinárias ditaduras de que
se tem notícia na história política da América lati-
na Todo mundo quer que essa ditadura seja
epeada do Poder, pela forma pacifica ou até pela
forma violenta, porque violência se responde com
violência, menos no Brasil. E a prova disto é que
o úruco embaixador latino-americano que com-
pareceu ao bunker do Sr. Alfredo Stroessner,
ditador todo-poderoso do Paraguai, para saudar
e solidarizar-se com uma nova farsa que Stroess-
ner está tentando montar, candidatando-se uma
vez mais às eleições de cartas marcadas daquele
país, foi o embaixador do Brasil. Isto é profunda-
mente lamentável! Um país que diz defender a
autodeterminação dos povos, o direito à indepen-
dência nacional, a liberdade e a democracia, não
pode autorizar o seu embaixador a visitar formal-
mente o ditador Alfredo Stroessner e oferecer-lhe
todo o apoio para mais uma farsa, para mais
um período obscuro, negro, de violência e desres-
peito aos direitos humanos. Lamento, Sr. Presi-
dente, que o ltamarati não chame a atenção desse
embaixador serviçal que pretende estar de bem
com as ditaduras e com as costas voltadas para
o povo e para a História.
OSR. LUIZ SOYER (PMDB-GO. Pronuncia
o seguinte díscurso.) Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes:
Goiás ocupa o segundo lugar do Brasil quanto
à ocorrência de rochas fosfáticas em seuterritório,
o que configura uma excelente ajuda possível à
exploração agropecuária do cerrado, sabida, tam-
bém, a grande ocorrênciade calcário dolorrntíco
em nosso Estado.
Deve-se registrar que essas ocorrências decerto
contribuíram para o Programa Nacional de Fertili-
zantes, aprovado, recentemente, pelo Presidente
da República, tenha contemplado a cidade de Ca-
talão corn uma fábrica de ácido fosfóríco, capaz
de produzir setenta e cinco mil toneladas por ano,
além de uma unidade de ácido sulfúrico com
capacídade de produção de duzentos e cinqúenta
mil toneladas por ano.
Essa determinação presidencial atende. de for-
ma efetiva, a um velho sonho do povo goiano,
que, até hoje, tem assistido à remessa de seu
fosfato para solubilização na Baixada Santista e
no Estado de Santa Catarina, para receber o pro-
duto de volta, sob a forma de adubo fosfatado,
com grande prejuízo para a economia do nosso
Estado.
Prevê-se, este ano, que a produção de fosfato
goiano atinja um milhão e seiscentas toneladas,
enquanto o consumo local. no ano passado, supe-
rou a novecentos e cinqüenta e sete mil toneladas.
Entretanto, noticiam-se gestões da Petrobrás
Fertilizantes S/A, no sentido de que a localização
da unidade de produção de ácido fosfórico seja
transferida de Catalão para Uberaba, em Minas
Gerais, o que significaria grave prejuízo para a
economia de Goiás, que vendo sendo dinamizada
pela marcante atuação do Governador Henrique
Santillo, disposto a lutar para evitar aquela transfe-
rência. tanto que. a 24 de setembro último, enviou
ofício ao Presidente José Sarney solicitando-lhe
a manutenção das prioridades estabelecidas no
Programa Nacional de Fertilizantes.
Sabemos da existência de gestões entre os Mi-
nistérios das Minas e Energia e da Indústria e
do Comércio, com a presença do BNDES, no
sentido de que sejam assegurados os recursos
previstos naquele programa para atendimento ao
pleito de Catalão, com a indispensável colabo-
ração da Petrofértil e da iniciativa privada.
Apoiando as gestões do Governador Henrique
Santillo. encarecemos ao Presidente da República
e aos Ministros competentes a sábia tomada de
decisão, no sentido de que seja assegurada a im-
plantação e instalação da fábrica de ácido fosfó-
rico e de urna unidade de ácido sulfúrico no Muni-I
cípío de Catalão, Goiás.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11. 6107
Sr. Presidente, outro assunto que me traz à tri-
buna diz respeito a alguns poucos elementos, in-
clusive grupos que integram o Centrão, que, às
vezes, se exacerbam em direção à Mesa Hoje,
assistimos a ilustre Constituinte Lídice da Mata,
ao dirigir-se à Mesa, referir-se a pessoa do Presi-
dente Ulysses Guimarães.
Srs Constituintes desta Casa, devemos enten-
der que democratas são aqueles que respeitam
a decisão pelo voto. A essência da democracia
é o exercicio do voto. Respeitar a vontade da maio-
ria, pelo voto, é um dever de todos os democratas.
São democratas aqueles que respeitam essa
maioria.
Ontem, tivemos aqui 432 votos a favor do subs-
titutivo da Mesa. Aqueles que votaram contra a
matéria se insurgiram contra a maioria, pichando
a todos, como se todos da maioria não fossem
democratas. É bom que alguns radicais façam
as suas acusações, isso
é normal, mas que façam
as excessões e não ataquem, no todo, aqueles
que votam como mandam as suas consciências.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. PAULO DELGADO (PT -
MG.) -
Sr. Presidente Srs. Constituintes:
Não há, do ponto de vista das normas de funcio-
namento e de uma sociedade democrática, ne-
nhum problema na organização de grupos políti-
cos ou forças partidárias, para fazer valer suas
propostas. No entanto, há um problema que deve-
mos levar em conta e preocupa a todos que que-
rem uma saída democrátiça para a sociedade bra-
sileira.
A organização do grupo suprapartidário, pluri-
partidário, chamado Centrão, representa, pelas
suas características, pela intervenção dos seus
porta vozes e por aquilo que defendem, muito
daquilo que o sociólogoAndré Gunder Frankdefi-
ne pelo conceito de Lumpensinato da burguesia
com todo o seu voluntarismo e concepção pré-
políticas O Centrão não tem nunhuma preocu-
pação política em destruir lideranças mais impor-
tantes do processo de transição da burguesia,
desta transição conservadora que conduziu a re-
gressão da ditadura. Transição a que meu Partido
se opõe, mas vê ainda que tendo críticas a ele,
com um processo que busca situar o sistema
democrático como a base da convivência numa
sociedade como a nossa. Neste aspecto, o Cen-
trão se desnuda quando afirma que não tem líde-
res e vê nisso mérito. O que temos que avaliar
é que a ausência de líderes, nessa direita suprapar-
tídáría, e muito mais por falta de méritos do que
pela existência deles, porque, sendo uma frente
institucional da direita, representa, na verdade, um
setor extra-institucional golpista que, derrotado
pelo avanço democrático, busca recuperar terre-
no se valendo para isto das vacilações históricas
da burguesia liberal que, de cima do muro, pensa
agradar a Deus e ao diabo. O Centrão é esta
forma que a direita encontrou de fazer valer os
seus propósitos de instabilidade institucional per-
manente.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, mas existe
esta responsabilidade inequívoca das elites.tradi-
cionais com o surgimento deste direitão. E que
a burguesia brasileira sempre recusou fazer a ex-
periência da ruptura radical com seu lado mar-
ginal e golpista Para desafiar esta crise do bom-
mocismo burguês surge o Centrão, o lado per-
verso da luta de classe.
Finalizo lendo parte do editorial da Revista Se·
nhor, publicado em 8 de dezembro, em sua pági-
na 31, onde diz que:
"O centrão é o ponto de c1ivagemda tragi-
comédia. Implode a estrutura partidária e a
última esperança de democracia. Quem o
vê como a maioria do bom senso, convém
que abra os olhos' é apenas a maioria do
Sr. José Sarney, o presidente que não pode
sair à rua, o mais impopular da história do
Brasil. Nunca o cinismo, a desfaçatez, a irres-
ponsabilidade de poucos conspiraram tão
abertamente contra a vontade e os interesses
da Nação. Não custa esperar, porém. Em
lugar do poder há um buraco negro e a crise
econômica caminha para o colapso. Como
intérpretedo primitivismo e da hipocrisia da
política nacional, o "centráo" é imbatível.Mas
toda uma longa história de especialistas em
conciliações por cima está no fim. O "Cen-
trão" é a melhor prova de que o arreglo de
cúpula O tal consenso de que falam tanto,
já é impossível. Há um encontro marcado
com o confronto, e ele se aproxima. Como
o "centrão'' no barco dias piores virão."
Era o que tinha a dizer, muito obriqado,
O SR. ASSIS CANUTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes,
hoje, poderíamos dizer e afirmar que a '
Assembléia Nacional Constituinte encontra-se nu-
ma fase bastante importante e interessante de
sua história. Apesar do radicalismo aqui verificado
por segmentos pouco representativos desta Casa,
no sentido de que haja um movimento deliberado
para prolongar, dilatar o prazo dos trabalhos cons-
tituintes, entendemos exatamente o contrário.
O que estamos buscando ou o que, pelo me-
nos, busca a maiona dos Constituintes eleitos em
1986 é fazer, com o concurso do povo brasileiro,
uma Constituição que esteja à altura de demarcar
os próximos anos de nossa sociedade e de nosso
desenvolvimento Não vejo nenhum retrocesso
e nem outro tipo de instrumento que possa ser
assim justificado para brindar o povo brasileiro
com uma Constituição que não esteja à sua altura.
Na realidade, é necessário, ao promulgarmos
esta Constituição, que já não é mais de 1987,
mas de 1988, que ela esteja, realmente, à altura
do ano 2000 ou do século XXI. E disto tenho
certeza, porque a maioria desta Casa, a maioria
dos Constituintes que têm trabalhado aqui desde
a sua instalação, o está fazendo exatamente com
esse objetivo, e não é outra a nossa razão e a
de tantos Constituintes aqui ficarem debatendo
as suas idéias, nas Subcomissões, nas Cormssôes
Temáticas, na Comissão de Sistematização, na
votação dos projetos de decisão e de resolução.
O nosso objetivo não é outro a não ser o de
produzir uma Constituição que esteja realmente
à altura dos destinos do País Portanto, queremos
repudiar e protestar contra todas aquelas vozes
que se levantam dizendo que há um movimento
deliberado no sentido de dilatar o prazo da pro-
mulgação da Constituição.
A Constituição não precisa ser feita em tantos
dias. Ela pode ser feita no prazo que realmente
deverá ser feita, que é o prazo que poderá produ-
zi-Ia.Não estamos interessados em prazos. Esta-
mos preocupados com a qualidade da Consti-
tuição. Temos certeza, e a Nação Brasileira, a
sociedade brasileira podem estar tranqüilas, que
a Constituição a ser promulgada será aquela que
realmente estará à altura de nosso povo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. NELSON SABRÁ (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, é preciso deixarmos claro que as
posições assumidas pelos Srs. Parlamentares em
plenário não têm tido nenhum sentimento mani-
queísta; muito pelo contrário: o que os deputados
que hoje compõem uma maioria têm procurado
demonstrar é a importância de se reverter uma
situação anômala que, de forma talvezinadvertida,
a Assembléia Nacional Constituinte votara, que
é o seu Regimento Interno.
Falo, Sr. Presidente, de cátedra, porque nas pri-
meiras reuniões em que teve a honra de participar,
fizquestão de afirmar que, em momento algum,
em que pese estar apoiando de forma clara e
transparente a reforma do Regimento Interno, não
deixaria de discutir, estudar minuciosamente to-
das as propostas apresentadas para o futuro. Esta-
mos no limiar dessas discussões e mais uma vez
reitero que não aceitaremos pessoalmente o fa-
moso "rolo compressor". Entendemos que, em
se tratando de matéria constitucional, ela precisa
ser esgotada no plenário. Precisamos, tanto quan-
to possível, dar apoiamento até mesmo àquelas
medidas às quais somos contrários, para que pos-
samos fortalecer as nossas argumentações e,
muitas vezes, revê-Ias aqui em plenário.
Mais, Sr. Presidente, pretendo enfatizar uma si-
tuação anômala que se passa no Estado do Rio
de Janeiro. Fomos, na semana próxima passada,
surpreendidos com uma notícia veiculada nos
principais jornais daquele Estado, qual seja a da
privatização da Ught. Nós, que defendemos a ini-
ciativa privada, nós que entendemos que a inicia-
tiva privada precisa ocupar o seu espaço, em fun-
ção até mesmo da historicidade da economia bra-
sileira, vemos que a iniciativa privada que hoje
é responsável por 80% das divisas tem, em con-
. trapartida, um Estado que é responsável por 80%
da dívida pública.
Entendemos que o Estado é um péssimo admí-
nistrador. Todavia, não podemos admitir que a
Ught, patrimônio público fluminense, seja privati-
zada. ALight hoje é responsável por 80%da distri-
buição de energia no Estado do Rio de Janeiro;
a Ltqhté credora do sistema Eletrobrás em cerca
de quase 1 bilhão de dólares e a mesma Light
é credora da Eletropaulo, também em cerca de
1 bilhão de dólares em debêntures, recebendo
de juros da EletropauIo quantia inferior aos juros
que são pagos a bancos estrangeiros, bancos do
exterior em moeda forte.
Portanto, fica aqui patenteada a nossa repulsa
a essa iniciativa que partiu, Sr. Presidente, de um
empresário que merece o nosso respeito, mas
que não receberá aqui neste plenário nem do
Estado do Rio de Janeiro a nossa acolhida.
Muito obrigado.
O SR. ALOÍSIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, nossa preocupação



6108
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
. nessa data é relativa a um problema de adminis-
tração na area de ciência e tecnologia. Por quê?
Porque, como engenheiro e tocado pelo proble-
ma do acidente nuclear em Goiânia, não posso
aceitar algumas das desculpas que tem a Impren-
sa veiculado sobre a matéria.
Por que este acidente nuclear em Goiânia?
Em que momento do processo histórico a so-
ciedade se confrontou com fato novo tão terrível?
Qual foi o impacto desse desastre na sociedade
enomundo?
Como se orienta o desenvolvimento da ciência
e da tecnologia em termos de aplicações práticas
na direção de um mundo melhor?
A quem (instituição, pessoa, profissional) cabe
a responsabilidade por esse acidente? Como se
situa um país em desenvolvimento dentro desse
contexto?
Contexto esse que divido em dois segmentos
distintos:
Primeiro: o do desenvolvimento tecnológico.
Onde se situa a inovação, a pesquisa, pacotes
tecnológicos, importação de equipamentos e apa-
relhos, funcionamento de instituições de ciência
e tecnologia (Centro de pesquisas, hospitais, uni-
versidades, instituições domésticas e outros.)
Segundo: o desastre em si. onde dia a dia pes-
soas inocentes desaparecem de forma lenta e
brutal sob o efeito da radioatividade.
Nesse momento, devemos refletir sobre qual
tem sido o papel da ciência e da tecnologia e.
portanto, da pesquisa no desenvolvimento do
nosso Pais e como está a situação da política
científica e tecnológica.
O Brasil, dentro de um processo coerente cami-
nha lento na Ciência e Tecnologia. Mas, devemos
abordar um aspecto que se toma destaque neste
momento tragico de Goiânia.
O Brasil, em termos de ciência e tecnologia,
tem-se preocupado. com grande intensidade.
com a atividade fim sendo que a atividade
meio tem permanecido numa posição tímida e
adormecida. Neste caso, entendemos que a ativi-
dade meio, refere-se à administração, gerencia-
mento, controle, coordenação, etc... na área da
ciência e tecnologia.
Basicamente, o problema ocorrido em Goiânia,
com o cesío-Iô'Z,é típico e característico de falta
de controle de bens patrimonJais. E o controle
de bens patrimoniais (aparelhos e equipamentos)
é uma parte importante da administração de Ciên-
cia e Tecnologia.
Todas as instituições da ciência e tecnologia
(hospitais. centros de pesquisas, lTA CTA. CE-
TEC.IPT, Angla I.etc.), fundamentalmente devem
preocupar-se com o seu sistema operacional, que
é o suporte básico de eficácia de sua adminis-
tração, a fim de que as mesmas alcancem plena-
mente os seus objetivos. Nestas instituições é
mais do que necessário que os profissionais (pes-
quisadores. médicos, físicos, quimicos e outros)
. conjuguem os seus conhecimentos com as mo-
demas técnicas de gerenciamento. E, ai está o
, controle de bens patrimoniais. dado à caracte-
rística de alguns aparelhos (tomógrafos. raio X.
Cápsulas. gaseificados, etc.) em termos de risco
e segurança dos próprios funcionários como,
também, da comunidade e, por que não dizer,
do povo em geral?
Este controle no universo da administração é
uma área tipíca de contabilidade. Percebe-se que
no Plano de Contas da maioria das instituições
de Ciênciae Tecnologia inexiste um suporte técni-
co para a sustentação de um controle de bens
patrimoniais (classiflcação de aparelhos científi-
cos. registro de direitos, patentes, etc.) Enfim,
não há um suporte contábil científico.
Tecnicamente, há a necessidade de se defini-
rem os Bens Intangíveis e os Bens Tangíveis.
Os Benslntangiveis são: patente. marca industrial,
direito de uso de know-how, direito autoral, direi-
to de exploração, etc. Os Bens Tangíveis são
os bens imóveis e bens móveis.
A partir desta classificação. naturalmente, que
os aparelhos científicos se localizam junto aos
bens móveis e, neste caso, os bens móveis deve-
rão ser controlados através de:
1-
Registro:
Ficha que classifica o aparelho atraves de no-
me. origem, fábrica, data de compra. entidade
financiadora (Banco Mundial, FIWET,CNPq, Fun-
dação, etc.) características quanto a perigos, ris-
cos, qual o órgão da Instituição que irá controlá-lo,
a pessoa e/ou profissional que vai manuseá-lo.
valor. empréstimo, forma de transporte, etc.
2 -
Termo de Responsabilidade e/ou com-
promisso:
É o documento que tem como finalidade for-
malizar a posse e a guarda de aparelho do respon-
sável junto à direção da instituição.
A cada aparelho cientifico deverá corresponder
um 'Termo de Responsabilidade" individualizado
e assinado pelo respectivo responsável pela uni-
dade organizacional onde se encontra.
Nenhum aparelho deverá sertransportado sem
a formalização deste documento: "Termo de Res-
ponsabilidade".
A emissão deste é de competência das áreas
técnica, administrativa e financeira.
Para concluir, respondendo a algumas das in-
dagações iniciais, somos levados a crer que no
caso césio-137 de Goiânia não havia nenhum
dos dois -
nem registro, nem termo de responsa-
bilidade.
E aí, meus amigos Constituintes, no Brasil infe-
lizmente é assim, se não houve termo, muito me-
nos haverá responsabilidade. Obrigado.
o SR. ADEMIR ANDRADE (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs.
Constituintes:
Após praticamente dez meses de trabalho nesta
Casa, conseguimos, com a participação de todos
os Constituintes, concluir o Projeto de Constitui-
ção denominado. agora. "A";e, após a conclusão
desse projeto, percebemos a organização da clas-
se dominante brasileira, dos empresários, dos lati-
fundiários, dos banqueiros. enfim, daqueles que
não admitem mudanças neste País, que se organi-
zam para procurar destruir aquilo que se conse-
guiu avançar em termos de se possibilItarem ~!:!u­
mas transformações e de se dar algum direito
à classe trabalhadora brasileira e algum direito,
inclusive, ao capital nacional.
Acabei de virde cerca de 6 municipios do inte-
rior do meu Estado e, ao longo de 6 dias. participei
de 15 reuniões. tipo comício. reuniões
públi~as
no meio do povo. Senti que a população brasileira,
através dessas pessoas. está razoavelmente satis-
feita com_os avanços que esta Casa conseguiu.
Mas constatamos, por outro lado, que há também
a consciência, deste povo. do erro cometido nas
eleições de 1986. Entendemos que estamos per-
demos mais uma batalha na possibilidade de
avanço, mas. por outro lado, temos que admitir
que esta derrota também acorda ainda mais a
consciência do povo brasileiro. Desperta ainda
mais esta consciência, fazendo com que essas
pessoas -
colocadas à margem da sociedade,
às quais não é dada a oportunidade de aprender,
de ler, de escrever -
mediante tudo..o que está
acontecendo neste processo constituinte. avan-
cem rapidamente neste processo de compreen-
são. Entendo que é dever nosso, agora. esquecer
um pouco este trabalho de elaboração da Consti-
tuição nesta Casa, e partirmos para as ruas deste
País, conversando com o povo e apresentando
a ele a realidade, que muitas vezes, a Imprensa
não passa como deve ser passada, mostrando
a ele que de agora para a frente nós só temos
dois caminhos para conseguirmos atingir os nos-
sos objetivos: um é o caminho de nos prepa-
rarmos para novas eleições, o caminho de míhtar-
mos em partidos políticos que defendam os Inte-
resses das classes trabalhadoras. comprometidos
com as transformações sociais, partidos políticos
ideologicamente definidos. Aliás, mostra-se, cla-
ramente, hoje. que são poucos os partidos ideolo-
gicamente definidos, e que não representam. na
verdade, nem 10% dos Parlamentares desta As·
sembléia Nacional Constituinte.
Mostrando esta realidade. fazemos com que
eles entendam que temos que procurar resolver
este problema através de próximas eleições, de
outra forma. na resolução dos seus problemas
imediatos, na resolução da expulsão dos POSsei-
ros, pela polícia e pelos latifundiários, na resolução
dos problemas de expulsão de garimpeiros, por
empresas mineradores, na resolução dos proble-
mas dos baixos salários dos funcionános pubh-
cosoTemos alertado a eles. que têm de se valer
da luta imediata. que é a luta da greve, a luta
de se fechar uma estrada. a luta de se fazer toda
espécie de movimento legitimo. porque só através
da reação, e muitas vezes até da VIolência neces-
sária. é que este Governo reconhece a neces-
sidade de atender os Interesses da população que
está absolutamente abandonada em todo o Inte-
rior deste País
É este, portanto, Sr. Presidente, o nosso dever.
neste momento. largar um pouco ISto aqui, e sair
no meio do povo para fazer avançar mais rapido.
para que possamos ter, em breve. um Presidente
da Repúblicaque possa realmente fazer transfor-
mações na sociedade brasileira.
Era o que tinha a dizer Sr Presidente (MUito
bem! Palmas)
O SR. PAES DE ANDRADE (PMDB- o,
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente
Srs. Constituintes, o Presidente do Parlamento
Mundial recomendou-nos, expressamente. ,j to-
dos nos, portadores de mandatos leglslatlvo~ a
celebração do DIa dos Direitos Humanos E uma
recomendação sábia e Justa, um imperauvo de
ordem moral, parte essencial dos nossos manda-
tos, dever que temos de cumpnr em nome dos
principies democráticos. que perrmnrarn as nos-
sas eleições e pelos qUaIS tantos homens e mulhe-
res. em tantas gerações. deram as suas vida-,
Ao comemorar desta Tnbuna o dia consagrado



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6109
aos Direitos Humanos, quero referir-me, sobre-
tudo, a todos os prisioneiros que sofrem; neste
momento, em dezenas de países, sob as mais
variadas formas de autoritarismo.
Este é o dia do prisioneiro solitário, do ser hu-
mano torturado, das vitimas de perseguições das
polícias políticas, das minorias discriminadas, en-
fim, de todos aqueles que, na maioria dos casos,
nem sequer saberão que os celebramos e que,
a eles e elas, dirigimos os nossos agradecimentos
-
pois é por nós que eles sofrem e lutam pela
nossa liberdade, uma vez que a liberdade é una,
indivisível, universal. Hoje é o dia em que temos
de recordar o poeta John Dorme que, depois de
indagar por quem os sinos dobravam, respondeu:
-
"Eles dobram por ti". O grito rascante de um
choque elétrico, aplicado num prisioneiro, fere
os nossos ouvidos, viola as nossas consciências,
cerceia os nossos direitos, mas nos desperta para
a luta contra a opressão e a tirania, a violência
contra o ser humano -
este ser humano que,
. hoje, e imperioso celebrar.
Foi 19nazioSilone, o romancista de "Fontama-
ra'' e "Pão e Vinho" quem sugeriu, há trinta anos,
que pugnássemos, todos, já não só pelo habeas-
corpus, mas também por um habeas animam
-
para que a alma e o espírito humano sejam
apresentados, intactos e não distorcidos, nos tri-
bunais. Silone referia-se aos processos de interro-
gatório com a aplicação sistemática de violência
física, a privação até mesmo da cronologia das
sensações de noite e dia, do passar das horas,
dos momentos das refeições, do sono reparador,
associados ao uso de drogas como a escopo-
lamlna e o sódio pentatol (e, em certos casos,
até o ácido Iisérglco, LSD) para a obtenção de
confissões, por parte de inocentes.
Atortura, em nosso século, foi refinada. Sofisti-
cou-se. Aqui mesmo, no Brasil, tais métodos fo-
ram usados e, em certos casos, até algo seme-
lhante à chamada "Síndrome de Estocolmo", sur-
giu entre prisioneiros e algozes, uma neurótica
dependência mútua. AUnião Interparlamentar, de
cujo grupo brasileiro sou Presidente, neste perío-
do de 1987-88, tem pleno conhecimento da gravi-
dade da situação. Sr. Presidente, sabemos que,
neste instante mesmo, alguém, em algum lugar,
está sendo preso e há de ser torturado por motivos
de ordem política, ideológica, religiosa, filosófica
ou, pura e simplesmente, por razões de expe-
diente ou por cumprimento de quotas de eficiên-
cia policral,
Portanto, esta é a hora. Sempre é a hora de
lutar pelos direitos humanos, pela dignidade da
nossa espécie, contra o sadismo organizado, con-
tra a lei de Lynch, contra os 9Olags, contra o
apartheid, contra a transformação de policia em
tropas de choque e contra a transformação de
tropas de choque em polícia, contra o militarismo,
o absolutismo sob todas as formas, a ordem totali-
tária, o cesarismo e o caudilhismo, contra a edu-
cação arregimentada e, também, contra a falta
de educação.
Os direitos humanos não incluem apenas a
liberdade de ir e vir,o habeas-corpus, a liberdade
de imprensa e opinião, o direito de formar parti-
dos, as eleiçôes periódicas, mas também a educa-
ção, a saúde, a alimentação, o trabalho. Hoje,
quando nos aproximamos vertiginosamente do
século XXI, ainda há no Brasil quem defenda as
teses de que são os super-ricos que fazem o pro-
l
-
gresso, que eles possuem o privilégio de contar
com um pool ou reserva de desempregados, para
preservar o baixo nívelde salanos, que a educação
não é um direito fundamental de cada pessoa,
que a alimentação e a luta contra a fome endê-
rmca não seriam' obngações do Estado e de toda
a sociedade, que o emprego não é um patrimônio
da família.Em nome de um liberalismo de contra-
facção, negam-se as liberdades e celebra-se o
direito do mais forte, do mais rico, do mais arma-
do, do mais poderoso, sobre a gente pobre e
inerme, doente, sem terra, sem casa própria, sem
água, sem medicina -
sem esperança, enfim.
Assim, Sr. Presidente, Srs. constituintes, neste
momento, em que algum outro ser humano está
sofrendo injustiça em algum outro lugar do mun-
do (ou a duas ou três esquinas de onde nos en-
contramos, pois tudo é possível), recordemos o
que disse Albert Camus, o romancista francês,
Prêmio Nobel: -
"Sim, o que é necessário com-
bater hoje é o medo e o silêncio, juntamente com
a separação dos espíritos e das almas que eles
acarretam. O que é preciso defender é o diálogo
e a comunicação universal dos homens uns com
os outros. A servidão, a Injustiça e a mentira são
o flagelo que rompe essa comunicação e interdita
este diálogo Por tudo isso, devemos repeli-las".
o SR. DENI5AR ARNEIRO (PMDB -
RI.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Jornal do Brasíl do 7 de corrente, publica
um artigo com o título -
"A mentira do pólo
petroquímico", de autoria do deputado Bocayuva
Cunha, do PDT do Estado do RIO de Janeiro.
No do dia seguinte, 8, outro artigo com o título
"Averdade do pólo petroquímíco", de autoria do
secretário de Indústria e Comércio do Estado do
Rio de Janeiro -
Dr, VictórioFernando Bhering
Cabral No primeiro artigo, o deputado Bocayuva
Cunha fala sobre um manifesto que recebeu da
Associação dos Engenheiros da Companhia Side-
rúrgica Nacional, alarmado com a possibrlídade
do atentado que se deseja praticar contra a indús-
tria SIderúrgica. Recebi, também, este manifesto
e, acho, todos os constituintes fluminenses tive-
ram esta oportunidade, já que o assunto é de
muita importância para o Estado e para a CSN
-
Companhia Siderúrgica Nacional.
Repudiamos, porém, a forma que o nosso cole-
ga Bocayuva Cunha tratou o assunto, demons-
trando até um despeito em seus comentários,
procurando denegrir o trabalho do nosso Gover-
nador Wellington Moreira Franco na conquista
para o Estado do Rio de um pólo petroquirníco
que foi disputado por outros Estados, como Ba-
hia, Rio Grande do Sul etc, e que, graças à sua
capacidade de persuasão, o interesse em dotar
o Estado de mais um complexo industnal conse-
gue, com o Presidente José Sarney e o Ministro
José Hugo Castelo Branco, esta grande vitória.
O Governo passado, do nosso Estado, Governo
do Deputado Bocayuva Cunha, nada fez para que
tivéssemos qualquer empreendimento de vulto
implantado nas nossas fronteiras internas. Muito
pelo contrário, fez questão de não conhecer o
Estado para não ter de assumir compromissos
Governo que não despachava com seus secretá-
rios, Governo que não comparecia ao Palácio,
sede efetiva de quem quer governar, pois seus
Interesses particulares no Uruguai eram mais im-
portantes que os do nosso Estado.
Que vai sair o pólo petroquímico, sabem todos
os fluminenses, mas porque agora temos governo
que está interessado nos problemas do Estado
e luta para ficar em terras fluminenses, tão impor-
tante complexo industrial. Quanto à localização,
temos certeza, está o Governador interessado em
iniciar, também, no seu Governo, a expansão da
CSN projetada para ltaguaí. Quanto ao terreno
que será ocupado pelos dois empreendimentos,
temos certeza, o bom-senso e a concórdia entre
governo estadual e CSN prevalecerá. ltaguaí terá
-·'condiçóes, se assim desejarem, de abrigar estas
e outras indústrias do mesmo porte.
Para que a Casa conheça como um constituinte
tenta denegnr o seu Estado e um governo que
trabalha, e também, veja o outro lado da medalha,
lemos os artigos já citados: "A mentira do pólo
petroquímíco'' -
"recebi esta semana em Brasília
expressiva manifestação da associação dos enge-
nheiros da Cia.Siderúrgica Nacional de VoltaRe-
donda, alarmada com a possibilidade do atentado
que se deseja praticar contra a indústria siderúr-
gica símbolo de nosso País. Trata-se da farsa
montada pelo Sr. WeIlingtonMoreiraFranco, com
a "Inauguração" do Pólo Petroquímico em ltaguaí
-
o audaz governador arvorou-se em "dono"
do Pólo Petroquímico, já "escolheu" sua locali-
zação e até, se duvidarem, "deu início" às obras;
Pois, pasmem os leitores, não tem nenhum poder
para fazer nem dizer o que fez e o que disse
o nosso impetuoso Moreira.O Pólo Petroqurrníco
é uma decisão políticado Governo Sarney, através
do MinistroJosé Hugo Castelo Branco do Minis-
tério da Indústria e do Comércio, que não foram
sequer "convidados" para as solenidades! O terre-
no "designado" pelo governador pertence à Cia.
Siderúrgica Nacional por força de um Decreto
de 1975, do Presidente Ernesto Geisel, que desa-
propriou uma área em ltaguai, esta "do Paio",
com o fim específico de servir de base física para
a instalação de uma nova unidade Siderúrgica.
Nem que, por artes do demônio, a Assembléia
Geral da CSN resolvesse ceder o terreno, isto não
seria possível. Assim, com esta leviandade, são
feitas as coisas em nosso Estado. E a inaugu-
ração, com discursos, de algo que é apenas uma
hipótese, aliás, possível de se realizar, se a CSN
concordar, se o Ministro José Hugo estiver de
acordo' e se o Presidente Sarney se dispuser a
fazeroutro decreto tomando sem efeito o anterior,
do Presidente Geisel. Pode o Governador ficar
certo de uma coisa: este Pólo Petroquímico, que
é uma conquista do povo fluminense e uma aspi-
ração antiga, vai sair -
e talvez até em ltaguaí
-
ou em Duque de Caxias ou em Campos. Mas
nada até agora está acertado quanto à localização
defínínva, Vamos deixar de fanfarronices e de mis-
tificações. Muita água tem de rolar ainda".
Segue, agora, a ponderação, a seriedade e o
bom senso do artigo "Averdade do Pólo Petroquí-
mico" -
"o que marca a posição de alguns políti-
cos do PDT do Estado do Rio de Janeiro e seu
absoluto descompromisso com os reais Interes-
ses da população fluminense e a mais irrespon-
sável superficialidade na avaliação dos assuntos
sérios, como é o caso do Pólo Petroquímico do
Riode Janeiro. Esse projeto, autorizado pelo Presi-
dente José Sarney e defendido com consciência
cívica pelo MInistro José Hugo Castelo Branco,



6110
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
é o mais importante empreendimento econômico
que o Estado do Rio de Janeiro irá realizar em
décadas de sua existência. Surpreende-me que
políticos, mesmo da oposição. não se sensibilizem
pela magnitude do Pólo Petroquímico do Rio de
Janeiro. e em torno de sua implantação não se
aglutinem com um mínimo de grandeza e espírito
público. O grupo de trabalho que estudou a locali-
zação do Pólo foi instituído pelo próprio Ministro
da Indústria e do Comércio. e desenvolveu um
trabalho inédito em termos de profundidade no
exame das alternativas existentes. O Governador
Moreira Franco, ao adotar as recomendações da-
quele grupo, levou em consideração que a maior
responsabilidade do seu govemo seria e é de asse-
gurar a implantação do complexo petroquímíco
do Rio de Janeiro, no menor espaço de tempo
possível. Este objetivo é superior às reivindicações
regionais, porque atende aos interesses de todo
o Estado. Não se inauguraram obras, pois elas
ainda não existem. O que foi feito cingiu-se ao
anúncio da escolha do local. de forma límpida
e objetiva. A demagogia e a superficialidade não
compuseram a postura do Governo Moreira Fran-
co. Estamos tratando do Pólo Petroquímico do
Rio de Janeiro. com a seriedade de um projeto
concreto. viável, adequado ao mercado e à exis-
tência de investidores. Não estamos confundindo
a fantasia com a realidade. O compromisso do
Govemo é com o futuro do Estado, e realmente
causa espanto o espírito associatívo que empolgã
interesses menores na obstrução de um progra-
ma de investimentos que, quanto mais cedo co-
mece, mais rapidamente irá gerar empregos e
beneficios para a população. Tal como acontece
em outros Estados da Federação, seria desejável
que as lideranças responsáveis do Rio de Janeiro
se unissem em tomo do nosso Polo Petroquímico.
Ele é o maior esforço empreendedor que o pre-
sente nos oferece concretamente, para melhorar
o futuro da economia do Estado. A hora é de
trabalho. Já bastaram anos de desgoverno, de
discursos demagógicos, de ações teatrais, de de-
safeto patológico pela população do Estado do
Rio de Janeiro. Vamos trabalharjuntos, com com-
petência, com clareza, com compromisso e com
grandeza".
Com estas manifestações, Sr. Presidente e Srs,
Constituintes, podemos ver a diferença cristalina
entre um governo sério e aquele que foi uma
catástrofe para o nosso Estado. Como homem
ligado à siderurgia no Brasil, confio plenamente.
corno já disse, na inteligência dos homens. na
capacidade de dialoqar e, dentro do espírito de
entendimentos, os interesses do nosso Estado
serão preservados. A Comissão encarregada dos
estudos para a implantação do Pólo é composta
de pessoas que estão voltadas para encontrar so-
luções e não criar problemas, e, capitaneadas pelo
dinâmico Secretário de Indústria e Comércio, Dr.
Victório Cabral, compreenderá que o Estado não
vai abdicar das suas conquistas, sejam na área
siderúrgica, sejam na área da petroquímica. Mais
uma vez parabéns ao Sr. Governador Moreira
franco. pelas suas conquistas, sempre voltadas
para o seu lema -
trabalhar. dando resposta aos
descrentes de que promessa eleitoral é para ser
cumprida.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. JOSÉ GaEDES (PMDB -
RO. Pro-
nuncia o sequmte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O conflito entre meu Estado de Rondônia e
o vizinhoEstado do Acre é legalmente inexistente,
bastando que consultemos o mapa do Brasil. Para
somar a este fato, juntamos reportagem do jomal
Alto Madeira -
edição de 28 de setembro de
1987 -
página 3, onde o operoso[ornahsta João
Tavares retrata a opinião do Sr Djalma Reis, filho
de Octávio Reis -
um dos coronéis dos seringais
-
que trabalhou nas reqrões hoje denominadas
Nova Califómia e Extrema Para registro nos Anais
da Constítumte -
que também procura sanar
o conflito através do art. 52 -
das disposições
transitórias do projeto de Constituição é que re-
queiro a-transcrição da reportagem em anexo.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
A questão da divisa entre Rondônia e Acre
SERlNGAUSTAFALADAS ORIGENS
DE NOVACAUFÓRNIAE EXTREMA
Na opinião de Djalma Reis, direito de
Rondônia está claro
Texto: João Tavares
Assunto que vem polarizando as atenções de
rondonienses e acreanos, nos últimos tempos,
a questão de Extrema, que Rondônia diz sempre
lhe ter pertencido, enquanto o Estado do Acre
reclama a sua posse e até realizou uma "ocupa-
ção" garantida por força policial do próprio Esta-
do, o que 156 não gerou um conflito porque Rondô-
nia preferiu resolver a questão pelos meios diplo-
máticos e através dos órgãos oficiais, continua
indefinido, pela demora que o IBGE,órgão desig-
nado para mediar a questão, vem tendo para apre-
sentar o resultado dos seus estudos
Enquanto isso, permanece a dúvida entre as
populações de Rondônia e do Acre, e pior para
a comunidade que vivena locahdade de Extrema,
que não sabe, de certo, a qual Estado pertence.
Opinião de um pioneiro
Esta semana a reportagem do Alto Madeira
resolveu ouvir a opinião de um pioneiro da região
e, mais do que isso, um dos herdeiros da firma
Octávio Reis & Cia, o seringalista Djalma Reis,
de 62 anos, amazonense/rondoniense, ele nasceu
aqui quando ainda era Amazonas, e que dirigiu
os seringais "Santa Clara", "Piquete", Triunfo",
"Califómia", "Cachoeira de Barro", "Belo Monte"
e outros, todos situados na região de Nova Cali-
fórnia que hoje está sendo denominada de Extre-
ma e constitui a questão entre Rondônia e Acre.
Extrema, na realidade. é o nome de um igarape
dentro do Seringal Nova Califómia e foi seu pai,
Octávio Reis, que deu ao igarapé essa denomi-
nação. A denominação "extrema" é muito usada
na linguagem dos seringais, para identificar algo
no fim da linha.
Nova Calif6rnia é o nome do Seringal e hoje
lá está a vila que recebeu essa denominação.
Octávio Reis adquiriu aquelas terras de um se-
ringalista de nome Abel Cardenas o qual, por sua
vez,já adquirira de outro proprietário. Na verdade,
conforme nossas pesquisas em documentos em
poder do próprio Djalma Reis, o imóvel Nova Cali-
fórnia, situado em ambas as margens do rio Abu-
nã, conforme descrição nos próprios documen-
tos. vem de uma concessão feita pelo bovemo
boliviano ao cidadãoAdrian Anez, conforme Reso-
lução Suprema do Govemo da Bolívia, em 1899,
documento confirmado pelo "Tratado de Petro-
polís", em 1903.
FOI. assim. passado por vários proprietários, ate
ser adquirido por Octávio Reis ao seringalista Abel
Cardenas.
Octávio Reis foi um dos coronéis dos seringais
da região, e figura muito conhecida e benquista.
Nascido no Espírito Santo. ele veio para a Ama-
zôrua em 1898, instalando-se mlcialrnente no
Acre, de onde saiu para terras do Amazonas e
hoje Rondônia, em 1903, precisamente na região
do Abunã, às margens do rio Abunã, na epoca
da Revolução Acreana,
Foi em 1917 que ele registrou a firma Octávio
Reis & Cia. Ltda. que constituIa um poderio na
indústria extrativa de borracha, sendo proprietário,
além dos já citados e que constmnarn o complexo
Nova Califórnia,hoje em litlglO dos seringais loca-
lizados na região do Abunã, denominados "Pí-
quiá" 1,11, lll,N e V;"Santo Antônio ou Mucambo",
im6veis que mediam 2 a 3 milhas. e "Bom Futu-
ro", com 55 mil ha, além de seringais na Bolrvia,
'Triunfo", "Perseverança", "Martinéia" e "Nova
Empresa", situados nos rios Pacanaras e Negro,
medindo 212 mil ha e com título deflnínvo
Fortaleza do abunã
Como sede de suas empresas Octávio Reis es-
colheu Fortaleza do Abunã que já teve seus dias
áureos, estando hoje, completamente abandona-
da. Fortaleza do Abunã, conforme dizem os anti-
gos e Djalma Reis confirma, foi uma cidade, ao
seu tempo, maior que Guajará-Mirim, que tinha
agua, luz, saneamento até primeiro que a chama-
da "Peróla do Mamoré" de hoje.
Os serviços de água e luz eram particulares
e os empregados da agência dos Correios eram
pagos pela firma Octávio Reis & Cia. Ltda.
Com a morte do velho Coronel Octávio Reis,
em 1959, em Belo Horizonte, cidade em que foi
sepultado, foi feita a partilha dos bens deixados
entre os 10 filhos herdeiros, sendo mantida a mes-
ma estrutura de trabalho até certo tempo. até que
em 1974 foi desfeita a firma tradicional, quando
então os herdeiros já estavam em litígio com o
INCRA, à época do poderoso capitão Silvio Faria,
correndo na Justiça, impetrada pelo órgão, uma
ação dlscnmínatoría de area, sobre a propriedade
Nova Califómia.
O Caso Extrema
Voltando, porém. diretamente ao "Caso Extre-
ma" que é a questão disputada por Rondônia
e Acre, vamos saber o que tem a dizer e qual
a opinião a respeito, do seringalista Djalma Reis,
um homem com larga vivência na região, um
dos proprietários e que administrou, por muitos
anos, os seringais que compreendiam o conjunto
"Nova Califórnia", localizados na região de Extre-
ma que conforme já afirmou. é o nome de um
igarapé.
Para ele. estão fazendo uma grande confusão
nisso tudo e a questão e muito fácil de ser resol-
vida, bastando se atentar para o fato de Rondônia
não ter divisa com o Acre. mas sim, com o Amazo-
nas, com a Bolívia e com Mato Grosso. E os
mapas estão aí para provar isso, principalmente
mapas de 20 ou 30 anos atrás.



Dezembro de 1987
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6111
Durante a entrevista, o seringalista Djalma Reis
fezquestão que a prova do que afirma fosse confe-
rida no Dicionário Koogan Larousse Seleções, à
página 1535, onde encontramos:
"RONDÓNIA-
Território Federal situado entre
o Amazonas, ao N, a Bolívia,a O e ao S, e Mato
Grosso, a E",
Rondônia, portanto. não faz divisa com o Esta-
do do Acre.
Sobre este ponto, resolvemos, também pesquí-
sar no Decreto-Lei n° 5,812, de 13 de setembro
de 1943, que criou os Territórios Federais do
Amapá, do Rio Branco, do Gauporé, de Ponta
Porã e do Iguaçu, O decreto está à página 150,
do livro "Retalhos Para a História de Rondônia",
de Esron Menezes, um homem que se dedica
à história de Rondônia e da região,
O decreto diz, em seu § 3°, que o Território
do Guaporé terá os seguintes limítes: "a l:loroeste,
pelo rioItuxí à fozdo rio Purus e por este descendo
até a foz do rio Mucuim; A Nordeste, Leste e Su-
deste, o rio Mucuim, da sua foz no Rio Purus
até o paralelo que passa pela nascente do Igarapé
Cuniã, continua pelo referido paralelo até alcançar
a cabeceira ao Igarapé Cuniã, descendo por este
abaixo até a foz do rio Ji-Paraná (ou Machado)
subindo até a foz do rio Comemoração ou Floria-
no, prossegue subindo por este até a nascente,
daí segue pelo divisor de águas do planalto de
Vílhena, contomando-o até a nascente do rio Ca-
bixi e descendo pelo mesmo até a foz do Rio
Guaporé; ao Sul, Sudeste e Oeste, pelos limites
com a República da Bolívia,desde a confluência
do rio Cabixi no rio Guaporé, até o limíte entre
o Território do Acre ao Estado do Amazonas, por
cuja linha limitrofe continua até encontrar a mar-
gem direita do rio Ituxí ou Iqulrí".
Os fatos comprovam
Para o seringalista Djalma Reis todos os fatos
comprovam que Nova Califórnia ou Extrema co-
mo querem hoje, pertence a Rondônia. O que
existe, de fato, é uma grande confusão em torno
do assunto Ele cita, por exemplo, que aquelas
terras antes de serem anexadas ao Território do
Guaporé pertenciam ao Amazonas Acontece que
ficavam nos confins amazonenses, então. todo
documento que as pessoas da região tinham inte-
resse e necessidade de registrar, faziam esse re-
gistro em Rio Branco-Acre, por ser bem próxi-
mo. Daí, muita coisa aparecer hoje como perten-
cente ao Acre, porque os registros estão feitos
lá,
MARCOSMUDAM DE LUGAR
Os marcos que estabelecem a "divisa" entre
Rondônia e Acre,'que para Djalma Reis não existe,
constituem outro caso interessante e que já mu-
daram de lugar pelo menos três ou quatro vezes,
ao sabor de interesses.
Ele narra, por exemplo, que em 1963/64 resol-
veu arrendar as terras do Senngal Nova Califó'rnia
ao Sr. Alcides Alves, conhecido como "Jumen-
tinho", seringalista acreano, que elegeu-se verea-
dor por Rio Branco. Esse cidadão sugeriu-lhe que
poderia conseguir vários beneficios para os mora-
dores da localidade, tais como escola, posto médi-
co, policiamento e outros melhoramentos, desde
que o marco da "divisa" que estava mais ou me-
nos entre o quilômetro 1421144, entre os Serin-
gais "Santa Clara" e "Oriente", numa colocação
chamada "Rabo de Couro", fosse mudado para
o quilômetro 113, o que permitiria o carreamento
daqueles benefícios a título de estarem as terras
em território acreano. E assim foi feito, O Posto
Fiscal Acreano que hoje está dentro dos limites
de Rondônia, era, na realidade, entre o quilômetro
142/144.
Esse seringalista Alcides Alvesfoi,inclusive, só-
cio de outro seringalista muito conhecido na re-
gião, mas já falecido, FranCISCo Paiva, que tam-
bém trabalhou naquela região.
Outro argumento de Djalma Reis para confi-
gurar Nova Califórnia como sendo de Rôndônia,
é que os limites de Rondônia com o Acre' termi-
nam no rio Abunã e não no rio Madeira.
-
Mas sobre a "andança" do marco de divisa
ainda tem mais. O INCRA, e isso aconteceu mais
ou menos em 70/71, colocou marco estabele-
cendo a divisa entre Rondônia e Acre no local
chamado "Tucandeíra", mais ou menos entre os
quilômetros 1541156 do Abunã para cima.
Esse marco foi colocado à época do Capitão
Silvio Faria, do lNCRA, e até considerado como
prepotência, por parte dos acreanos. Tempos de-
pois, quando veio governar Rondônia o Coronel
Jorge Teixeira, foimandado construir o Posto Fis-
cal de Rondônia e mais uma vez os acreanos
espernearam, mas sem nada poder fazer, pois
o Governo rondoniense defendeu com altivez a
posse do seu território.
Mais um argumento.
Outro argumento que pode ser chamado de
indiscutível sobre o direito de Rondônia sobre as
terras de Nova Califórnia ou Extrema, como quei-
ram, é apresentado pelo seringalista Djalma Reis,
baseado no fato de que, o lNCM, em 1977, quan-
do entrou com uma ação discriminatória de área,
sobre a propriedade Nova Califórnia, entrou no
Fórum de Porto Velho, porque as terras são de
Rondônia. Caso contrário, tena entrado com a
ação em Rio Branco.
OSR. FRANCISCO AMARAL (pMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Governo da Nova Repúblicavem se notabili-
zando em eliminar injustiças e evitar que ocorram
ou permaneçam distorções na administração pú-
blica, principalmente no tocante à percepção de
vencimentos por parte de seus servidores.
É compreensível, portanto, que numa vastís-
sima gama de problemas e situações enfrentadas
pelo Ministro da Administração, o experimentado
e diligente político e administrador AluízioAlves,
não pudesse, ainda, no atual Governo ter atendido
a todas as reivindicações. Sabemos, contudo, do
esforço de S. Ex' e da sua meta de trabalho em
solucionar todos os problemas de sua pasta, nota-
damente as referentes às disparidades salariais.
Sentimo-nos bastante a vontade, apesar de vi-
vermos sob a égide do "não gastar", em face
das agruras econômico-financeiras conjunturais,
repetimos, sentimo-nos bastante à vontade para
reivindicar ao Excelentíssimo Senhor Presidente
da Repúblicaque, em conformidade com a Expo-
sição de Motivos n° 19, de 10 de abril de 1987,
acompanhada do Projeto de Lei dispondo "sobre
gratificação a ser concedida a engenheiros agrà-
nomos", que se faça inserir dispositivo corrigindo
as distorções salariais existentes no Ministério da
Agricultura onde os farmacêuticos e químicos se
encontram em situação verdadeiramente cons-
trangedora em relação às outras categorias fun-
cionais, ou seja, médicos veterinários e engenhei-
ros agrônomos.
Pela Lein-7.600, de 15 de maio de 1987, "sem
prejuízo das gratificações existentes" foi conce-
dida aos "servidores integrantes da Categoria
Funcional de Engenheiro Agrônomo" uma gratifi-
cação escalonada em valores que deverão corres-
ponder a percentuais de 95% (noventa e cinco
por cento) a 120% (cento e vinte por cento), inci-
dentes sobre o vencimento ou salário da refe-
rência em que estiver posicionado o servidor".
Desde 1984 que os farmacêuticos e químicos
lutam por uma concessão de gratificação de nive-
lamento a fim de eliminar as diferenças salariais
existentes entre as diferentes categorias funcio-
nais do Ministério da Agricultura.
Essa luta de equiparação salarial com os médi-
cos veterinários é justíssima e se baseia no prin-
cípio constitucional da isonomia vez que desem-
penham atividades semelhantes, como no caso
de fiscalização de insumos agropecuários, inspe-
ção de produtos de origem animal e controle de
medicamentos veterinários, executando as análi-
ses dos mesmos.
Tanto é assim que os laudos de análise emitidos
por estes profissionais servem de apoio na aplica-
ção das leis que preservem a sanidade e a quali-
dade dos produtos a serem exportados ou consu-
midos internamente, sejam eles importados ou
produzidos no país.
Os farmacêuticos e químicos pOSSUIndo uma
formação técnica fundamentada na área bioló-
gica e também nas ciências exatas são imprescin-
díveis na execução de análises altamente especia-
lizadas,já em rotina nos laboratórios do Ministério
da Agricultura.
Por essa razão, nada mais justo. portanto, que,
desempenhando atividades complementares e de
igual valor ao médico veterinário, é de verdadeira
justiça que farmacêuticos e quírmcos percebam
salários idênticos para assim eliminar definitiva-
mente a dtscrímínaçãoexistente entre classes pro-
fissionais igualmente importantes no mesmo ór-
gão da administração pública.
,
Esperamos, portanto, que o ilustre Ministro (ris
Rezende, com a sua reconhecida sensibilidade
de homem público experimentado e possuidor
de elevado grau de justiça, encaminhará ao Se-
nhor Presidente da República Exposição de Moti-
vos concedendo aos farmacêuticos e quírmcos
a tão esperada equiparação salarial com os profis-
sionais que exercem as mesmas funções e ativi-
dades.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, foi aprovada pela Comissão de
Sistematização emenda do Deputado Adylson
Motta segundo a qual passarão as corporações
policiais civis a ser regidas por lei federal.
Com essa importante alteração, passam as polí-
cias civisa ser reconhecidas constitucionalmente.
o que não acontece no momento.
E claro que as atividades das diversas polícias
civis continuarão sendo normatizadas em âmbito
estadual, segundo as peculiaridades de cada uni-
dade da Federação, mas atingir-se-á um mínimo
de compatibilidade no que tange aos aspectos



6112
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987 ,
mais superiores das diversas instituições, uma
uniformização necessária e proveitosa, que permi-
tirá maior integração com as corporações poli-
ciaismilitares.em beneficio do combate ao crime,
em proveito do bem-estar das populações em
geral
Algumas críticas menos refletidas apontavam
para a redução da autonomia das organizações
civis,mas temos a certeza de que tal não ocorrerá,
dado que somente interesserá à União dispor so-
bre as linhas gerais da regulamentação da ativi-
dade policial civil, mantendo-se grande margem
para a compatibilização das atividades às necessi-
dades de cada Estado.
Acreditamos, Sr. Presidente. que a intenção do
nobre ParlamentarAdylsonMottafoiinspirada pe-
los mais elevados ideais, tendo sido assim com-
preendida pela grande maioria dos membros da
Comissão de Sistematização.
Caberá a nós, Parlamentares, encerrada a fase
de elaboração constitucional, providenciar a regu-
lamentação do dispositivo, consolidando. em ter-
mos legais, a intenção do autor, encempada por
expressiva maioria de Senhores Constituites.
Não temos qualquer dúvida, Sr. Presidente, de
que o texto aprovado na Comissão de Sistema-
tização será referendado pelo Plenário, dadas as
características favoráveis que se podem prever
da implantação da medida.
Num momento em que grande parcela das
preocupações da sociedade brasileira se volta pa-
ra a crescente insegurança nos mais diversos rin-
cões da Patria, é louvávelpretender-se aprimorar
as condições de funcionamento e integração das
diversas corporações destinadas à manutenção
da ordem pública e à garantia da tranqüilidade
social.
Ordem e tranqüilidade, nunca será demais re-
pertír,são condições essenciais para a capacidade
individual de contribuir para o engrandecimento
da Nação através do trabalho, características im-
prescindíveis para que possam os brasileiros viver
em paz consigo mesmos, sem os sobressaltos
que a insegurança acarreta, impeditivos da fruição
de uma existência mais calma e voltada para os
valores mais elevados da espécie humana.
É total nosso apoio ao dispositivo inserido no
Projeto da Comissão de Sistematização pelo no-
bre Deputado Adylson Motta e esperamos que
os Senhores Constituintes considerem as vanta-
gens de sua aprovação no momento em que ve-
nham a votar, pela derradeira vez,o teor da nova
Constituição Federal.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Pela primeira vez depois de 1964, o Congresso
Nacional se autoconvoca.
.
Dirãoque frisoo fato porque sou autor da inicia-
tiva.
Marcaria, de qualquer forma. Por falsa humil-
dade, não deixarel sem registro o episódio. Na
ponta da iniciativa, o Senador Chiarelli, de quem,
um sem número de vezes divergi. Não impede
de, se em certas ocasiões adversários, sempre
que causas comuns pedirem cooperação, ficar-
mos parceiros.
Dele, a idéia. Emprestei a colaboração na Câ-
mara, cercada, aliás, de algo inusitado. Com mais
de 100 assinaturas, a pasta, em cima da bancada,
tomou outro rumo. Refazer, levou o esforço até
às 22 horas de quarta-feira.
O Congresso não terá recesso. Instalado no
início do ano, funcionou sem interrupção. Segui-
rá. Se o cidadão vai de dezembro a dezembro
quando tem oque fazer, assim o Parlamento.
Atentem: sem despesa para o Tesouro.
Aos poucos, a democracia mostra a cara que
tem.
A Assembléia Nacional Constituinte, com os tro-
peços naturais, as demoras nem sempre com-
preendidas e os radicalismos deploráveis e dificíli-
mos de evitar, caminha para a reta final. Ressal-
vados Natal e fim de ano, mantém o ritmo ininter-
rupto. Claro, as tensões, pressões, a incompreen-
são, os interesses em jogo, a emoção e as exigên-
cias do momento, exaurem.
lnobstante, se respira bem. Há a consciência
de estar fazendo o melhor.
Breve, a imagem desgastada do político será
substituída pela do homem público desejoso de
servir.Capaz de espancar a tradição plantada pela
mordaça do arbítrio, onde a acomodação foí o
lugar comum.
.
Hoje, as votações estão cercadas de expecta-
tiva.Os resultados, nunca antecipados, são prova
maior de que a liberdade de cada um é exercitada
em sua plenitude. Não adiantam bravatas ou jogo
de cena querendo impressionar. Mesmo sabendo
ser cena. Pura cena.
Bresser não deve estar contente. Recebi telefo-
nema de sua assessoria parlamentar, perguntan-
do se a pasta perdida ínvíabfhzarla a convocação.
Seria mais fácil, sem o crivo do Congresso, em-
brulhar o pacote.
Respondi: vamos começar de novo.
Chiarelliestá satisfeito. Tem razão.
Com menor critério e talento, dou seguímento
ao apregoado em campanha. Não fica bem traba-
lhar oito meses em doze. Estamos trabalhando
doze em doze na Câmara, no Senado, no Con-
gresso, na Constituinte. É o suficiente para, em
paz,dizerdo dever cumprido. Basta de decreto-lei.
Do fazer o que bem entender com o Legislativo
de braços cruzados.
Novos tempos, gente. Novos tempos.
O SR. ÁTILA URA (PFL--PI. Pronuncia o
seguinte discurso. ) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
-
QUero registrar a minha preocupação com o
problema de distribuição de sementes para pe-
quenos produtores rurais, no Estado do Piauí.
A execução do programa e realizada através
da Secretaria de Agricultura,que está sempre su-
jeita a influências político-partidárias.
A Sudene, Ministériodo Interior e Ministérioda
Agricultura oportunizam os recursos financeiros,
para que a Secretaria de Agricultura adquira as
sementes, cabendo-lhe a função de distribuí-Ias.
Entretanto, em razão dos esquemas partidários
que influenciam as decisões do órgão, indo até
a Ernater, o problema se agrava, prejudicando
o agricultor.
O fato recente de discriminação ocorreu no
Município de Regeneração, com o afastamento
da Prefeitura, no trabalho de combate às secas,
especialmente, na distribuição de sementes.
Portanto, Sr. Presidente, apresento o teor do
telegrama que enviei aos órgãos Federais recla-
mando soluções para um encaminhamento satís-
fatórío, no qual é básico que haja uma partici-
pação de todos os segmentos da comunidade,
para democratizar a ação govemamental.
Muitoobrigado.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR
Solicito V.Ex'providências sentido atender pe-
quenos produtores rurais MunicípioRegeneração
-
Piauí, com sementes, através Prefeitura Muni-
cipal.-
Programa distribuição sementes através
Secretaria Agriculturae Sudene somente, atingirá
objetivo com participação municipalidade, e ou-
tras representações comunidade. Atenção V. Ex-
para solução problema específico, necessita me-
dida geral para todo o Estado.
Atenciosamente, -
Átlla Ura.
O SR. STÉLIO DIAS (PFL-
ES. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Todos sabemos que não é das melhores a si-
tuação do ensino de 10 e 2~ grau, base do sistema
e do qual dependem os cursos subsequentes.
Nossos estabelecimentos de ensino de 10grau,
que eram, em 1984. 190.193, dos quais 53.779
púbhcos estaduais, 126.043 públicos municipais
e 10.371 particulares, tiveram uma matricula iní-
cíal de 24.825.433, sendo 7.426.981 na I' série
e 1.169.197 na 8', o que corresponde a 4,7%
das matrículas iniciais. Houve, naquele ano,
15.787.619 aprovações, ou seja, 63,5% do total
das matriculas iniciais, mas apenas 865.149 alu-
nos concluiram o 10 grau, o que é, inegavelmente,
muito pouco, pois não passa de 3,49% do total
irucial. O número de alunos da 8' série, acima
citado, representava somente 5,56% do totaI final
das matrículas daquele ano, que somaram
21.028.035.
Quanto ao 2! grau, nos 8.970 estabelecimentos
de ensino existentes em 1984, dos quais 4.054
públicos estaduais, 686 públicos municipais e
4.230 particulares, houve 2.946.657 matrículas
iniciais, com 1.276.053 na I' série e 682.733 na
3' série e 2.347.728 finais, das quais 959.096 na
1a série e 630.283 na 3', correspondendo, respec-
tivamente, a 79,9%, 76% e 92,2% dos números
iniciais.
Naquele.ano, as aprovações chegaram a
1.921.968, mas as conclusões do curso não fo-
ram além de 585.193, com os percentuais de
65,2% e 19,9% sobre as matrículas iniciais, res-
pectivamente
E isso em um país cuja população maior de
14 anos de idade, num totaI de 83541.000, em
1985, teria um total de 17.284.000 não alfabeti-
zados, o que corresponde a 20%. E não estão
incluídos, entre os últimos, vários milhões que
são apenas alfabetizados, mal sabendo ler e escre-
ver.
A gritante diferença entre o número de matrí-
cula iniciais do ano letivo, de matriculas confir-
madas, da 8' série em relação à 1', de aprovações
e de conclusões de curso, inferior a 4% quanto
às matriculas iniciais, dizem bem do problema
que representa o ensino de 10 grau. Preocupante
é também a situação do 29 grau, onde apenas
20% dos alunos matriculados na I' série concluí-
ram o curso, no citado ano.
Todos os dados mencionados constam do
Anuário Estatístico do Brasil, Edição de 1986,



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6113
Essa situação do ensino de 10 e 2"grau decorre
basicamente de alguns fatores facilmente identifi-
cáveis, tais como nossa estrutura social, a falta
de recursos dos Estados e Municípios para abri-
rem escolas e aparelharem adequadamente as
existentes, os baixos salános pagos aos profes-
sores, sobretudo nos Municípios, as condições
de trabalho a que estão sujeitos e a falta de sinto-
nia entre esse ensino e o universitário, bem como
entre ele e a escolha da profissão por parte dos
alunos.
Em depoimento prestado ao Jornal da Tarde,
o Professor Jorge Nagle, Reitor da Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho -
UNESP, demonstrando profundo conhecimento
da matéria, a par das críticas tecidas à situação
do ensino, resultante da reforma de 1971, defende
uma revisão dos cursos de 10e 20grau, visando
a sua melhona, para permitir ao estudante as con-
dições indispensáveis para a escolha da profissão
a seguir, inclusive com vistas às exigências do
mercado, até porque há uma indiscutível neces-
sidade de o ensino acompanhar o desenvolvi-
mento nos diversos setores da vida nacional, cuja
transformação tem inegável repercussão no setor
educacional.
Quanto à integração do estudante no processo
de desenvolvimento nacional, a reforma de 1971
não conseguiu o objetivo colimado, porque a es-
cola profissionalizante, carmnho escolhido para
tal fim, praticamente não saiu do papel, em razão
das despesas que exigem sua instalação e sua
manutenção.
A pretendida orientação educacional também
não tem funcionado, ficando quase exclusiva-
mente na intenção do legislador, até porque ape-
nas uma pequena parcela dos estudantes não
tem condições de arcar com seus custos.
Há, realmente, necessidade de se.melhorar o
ensino de 1~ e 2° grau, a fim de que a passagem
para os cursos superiores ocorra com os alunos
em perfeita consciência quanto a sua escolha pro-
fissional.
Esclareceu ele que, quando fala da relação ensi-
no/mercado de trabalho, não defendetal princípio
como viaa seguir, porquanto a educação é multi-
funcional, tomando-se primordial que respeite e
aproveite as características de cada estudante, ou
melhor, suas inclinações pessoais, para que tenha
a possibilidade de se ajustar às novas situações,
que são constantes e muito variadas, em uma
sociedade em que a busca do progresso é funda-
mentaI.
Lembra, com muita propnedade, o Professor
Jorge Nagle que ninguém faz sua escolha profis-
síonal de modo inteiramente livre e racional, até
porque ela é o produto de um conjunto de injun-
ções, desde as de natureza familiar às de natureza
econômica e sociais, tendo em vista sua impor-
tãncia. O jovem deve, ao procurar o caminho pro-
fissional, fazer sua escolha, tanto quanto possível,
na conformidade de seu ponto de vista individual
e social, pois, assim, poderá trabalhar em algo
que lhe agrade e lhe ofereça motivação assentada
na própria atividade.
Há necessidade, Sr. Presidente, Srs, Constituin-
tes, de se realizarem sérios e urgentes estudos,
com a participação dos principais interessados
-
comunidade, educadores e estudantes -, vi-
sando a melhorar o ensino de 10 e 2° grau a
racionalizar o funcionamento dos cursos superio-
res, a fim de adequá-los à nossa realidade, para
que não continuemos a ter o espetáculo que nos
é dado hoje observar, de dezenas de milhares
de estudantes, porque concluíram um curso mé-
dio deflciente, frequentarem os famosos "cursi-
nhos", na busca de uma vaga na guerra univer-
sítaría, onde, não raro, uma delas é disputada
por mais de 50 candidatos.
Melhorando o ensino de. I? e 2° grau, apare-
lhando adequadamente as escolas, pagando me-
lhores salários aos professores, procurando inte- ,
grar, realmente, na sociedade, suas camadas me-
nos favorecidas, inclusive em relação ao setor ru-
ral, dando à população melhores condições de
vida, teremos, certamente, iniciado a redenção
de nosso ensino e marcado presença na rota da
História.
As gerações futuras, isto é, nosso filhos e nos-
sos netos, agradecerão o esforço. que fizermos
em tal sentido. Afinal, a educação é, a base do
progresso de qualquer povo.
.
o SR. BENITO GAMA (PFL- BA.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes:
O Brasil VIve, hoje, momentos de grande preo-
cupação em todos os níveis. No setor social esta-
mos presenciando a maior crise que já passamos
e nunca pensávamos que fosse chegar a tal alto
nívelde desagregação. Ninguém se entende, nem
busca meios para a concilIação nacional, esque-
cendo muitos que estamos no mesmo barco.
Qualquer acidente levará todos nós, sem exceção,
para local indesejado. No setor econômico esta-
mos presenciando o recrudescimento da inflação,
frustrando mais uma vez planos de governo em
controlar tão nocivo mal A crise econômica está
fazendo com quenão.se efetue nenhum investi-
mento no setor produuvo. Isso é muito ruim, pois
não produzmdo poderemos levar o País.a uma
hiperinflação, a um desemprego sem precedentes
em nossa história, além de não criarmos os cerca
de 2 milhões de empregos novos a cada ano
para absorver a mão-de-obra jovem, na sua pri-
meira ocupação. É preocupante a situação. A cri-
se existe e precisa necessariamente do trabalho
e empenho pohtíco de todos nós para uma solu-
ção urgente.
E é em busca de uma soluçãoque todos nós
políticos devemos concentrar os esforços. Não
podemos mais esperar. Uma solução para uma
crise que em 1983 era conjuntural e que agora
está ficando permanente. É preciso, pois, confiar
na livre iniciativa e não somente confiar, mas
apoiá-Ia incondicionalmente. Estimulando o pe-
queno, o médio e o grande empresário. E exata-
mente na livre iniciativa que vejo a solução dos
nossos problemas econômicos e sociais. E com
exemplos e medidas concretas que conseguire-
mos o nosso objetivo.
Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes,
é a respeito do estímulo à iniciativa privada e,
prínctpalmente aos pequenos empresários é que
quero me referir neste pronunciamento. Acaba-
mos de tomar conhecimento que ainda ontem,
em reunião do Confaz -
Conselho de Política
Fazendária, realizada em Goiânia -
Goiás, todos
os Governadores dos Estados disseram, através
dos Secretários de Fazenda, um solene "não" ao
estímulo aos "pequenos". Refiro-me à negativa
para isenção de ICM para aquisição de táxis a
álcool, onde taxistas de todo o País através de
seus sindicatos pleitearam o beneficio. A isenção
do ICM, assim como do IPI, não significa em ter-
mos absolutos quase nada na arrecadação dos
Estados. Até porque, se não houver a isenção
ninguém compra, portanto, ninguém recolhe.
Mas, a questão é mais delicada. A compra do
táxi com isenção significa um empregado em ca-
da veículo, uma família sustentada, portanto, um
desocupado a menos, além da sensível melhora
nos serviços de transportes das cidades de grande
e medro porte.
Ora, Sr..Presidente, Sras, e Srs. Constituintes,
a isenção pleiteada pelos taxistas não significava
nenhuma novidade. No passado todos os Estados
já concederam tal beneficio. Lembro-me bem,
quando exercia o cargo de Secretário da Fazenda
na Bahia, tomamos essa decisão favorável aos
motoristas de táxis e podemos constatar aquela
época quão certa foi a nossa decisão. Portanto,
queria na presente sessão apresentar o meu mais
veemente protesto pela decisão dos governadores
dos Estados e, diga-se de passagem, todos do
PMDB, que na campanha do anÇl passado prome-
teram mundos e fundos a toda Nação brasileira
e que agora estão dando as costas à população.
Estas, Sr. Presrdente, Sras. e Srs. Constituintes,
as palavras de apoio aos motoristas de táxis de
todo o País, e peço aqui dessa tribuna que unamos
todos os constituintes para lutarmos em busca
desse justo pedido que foi negado pelo CONFAZ.
Muito obrigado.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O ano praticamente acabou e nada foidecidido
neste ano da Constituinte, e a expectativa de todos
aqueles que se encontram na situação de pré-a-
posentadoria não sabem o que fazer,se requerem
a aposentadoria ja porque seriam prejudicados
ou aguardam na esperança de que sejam fome-
cldos.
Com a atual situação em que o texto da Siste-
matização foi praticamente ínvíabílizado, os avan-
ços que foram obtidos para os futuros aposen-
tados cairão por terra, principalmente porque se
alardearia que a Previdência não suportaria.
Não entendo, não aceito e não concordo; ora,
se os funcionários públicos aposentam-se com
proventos integrais, por que os pnvados não po-
dem?
Se falam em fraude, o que é prejudicar a maio-
ria, por culpa de uma minoria, é só estabelecer
um parâmetro pelo acompanhamento da pro-
gressão nos últimos trinta e seis meses.
Temos que lutar para a revisão dos beneficios
dos atuais aposentados e pensionistas, os quais
não têm Ideologia; têm é falta de dmheíro. E por
isso, para conseguir atingir a causa, farei acordo
com o MUP=-Xiitas-
Centrão ou "Centnnho",
ou até mesmo com o Diabo. Deus que me perdoe!
Era o que tinha a dizer.
_O SR. FÉRES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente. Srs. Cons-
tituintes:
O desenvolvimento brasileiro deve envolver
também a Amazônia. Mas um desenvolvimento
que respeite suas aptidões e concilie a exploração
florestal com o uso da terra. Foi exatamente para
estabelecer os limites do permissível que foiinsta-



16114
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
lado, em 1979, pelo então Chefe da Nação um
grupo de trabalho para estudar e propor medidas
destinadas à formulação de uma política florestal
para a Amazônia. Entretanto, o tempo se encar-
regou de dissolver o grupo e destruir os seus
estudos iniciais. Nada restou. E a Amazônia per-
maneceu entregue à sua própria sorte, mais preci-
samente à depredação executada pelos oportu-
nistas.
A Amazônia brasileira, afinal, ocupa cerca de
500 milhões de hectares -
quase 60% do territó-
no nacional -
e detém mais de 80% da área
total de florestas densas nativas do país. equiva-
lente a uma reserva madeireira estimada em 50
bilhões de metros cúbicos, ou seja, 35% das reser-
vas de madeira de todo o mundo. Todo esse
potencial e mais as significativas ocorrências re-
gistradas de que os países em desenvolvimento
não têm conseguido conter o empobrecimento
das áreas rurais e a dilapidação de seus recursos
naturais, em especial as florestas, são motivos
suficientes para que nos apressemos em estudar
e propor medidas que subsidiem uma política
florestal para a Amazônia.
Por isso, sugerimos ao Ministério do Interior
que submeta à consideração do Presidente José
Sarney a proposta de constituição de um Grupo
de Trabalho com o objetivo de reunir, atualizar
e consolidar os estudos elaborados sobre recur-
sos florestais da região, a fim de traçar diretrizes
que, transformadas em novas leis. mais adequa-
das à realidade brasileira, possam oferecer um
rumo seguro à exploração florestal. Sabe-se, de
inicio. que a Amazônia requer. em face das carac-
terísticas peculiares dos seus ecossistemas natu-
rais, uma norma de ocupação e utilização de seus
recursos, razão pela qual se deve fundamentar
no planejamento que otimize o uso do solo e
demais recursos naturais associados aos fatores
sócio-econômicos regionais
Isso significa -
permitimo-nos alertar aos nos-
sos pares -
que não se podem desvincular os
recursos florestais dos demais componentes que
integram a região: o homem, os aglomerados
populacionais, os eixos rodoviários, a rede hidro-
gráfica, as hidrelétricas, as reservas indígenas, as
áreas de preservação, os pólos minerais e os pro-
jetos agropecuários. Tudo isso sem perder de vis-
ta um modelo de desenvolvimento florestal que
contemple o manejo racional e sustentado das
áreas florestais, compatibilizando ecologia com
economicidade.
Emvista desses princípios, Sr. Presidente, suge-
rimos um trabalho que objetive a ínstítucíona-
lização de zoneamento regional, a racionalização
da exploração madereira, a adoção de medidas
conservacionistas e a realização de um programa
intensivo de pesquisas florestais. Atendendo à ne-
cessidade do zoneamento, demarcar-se-iam os
espaços destinados à preservação da flora e da
fauna, à proteção das populações silvícolas, à co-
lonização e reforma aqrána, à pecuária, à agri-
cultura e ao desenvolvimento da exploração flo-
restal auto-sustentada. A racionalização da explo-
ração madeireira deverá se reger de modo a supe-
rar o extrativismo predatório, com a utilização de
modernas técnicas de extração e recomposição
da mata.
Obrigado.
O SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte dlscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Agricultura e a Pecuária do
Nordeste, em que pese as adversidades que en-
frentam que vão desde as oscilações climáticas
até a ínsensíbíhdade da área Econômica do gover-
no quando lhes retira os incentivos e o subsídio
aos juros, é responsável pela sustentação dos que
ainda resistem às intempéries na esperança da
modificação desse quadro de abandono.
A estes homens, que acreditam na efetivação
dos programas de irrigação lançadas pelo gover-
no federal, no acesso ao crédito que lhes possi-
bilite mecanizar a agricultura e seus rebanhos,
na utilização de técnicas e métodos que ensejem
uma melhor utilização do solo, através de cursos
permanentes a ser rmnístrados, vem agora o siste-
ma Verdes Mares de Comunicação lançar um pro-
grama Didático-Jornalístico -
Nordeste Rural,
corno forma de contribuir para o aperfeiçoamento
no manejo e cultivo da terra.
Destina-se o programa a ajudar o homem do
campo na construção do labor agropastoril eco-
nomicamente viável, possibilitando assim a flxa-
ção da família camponesa na terra
e o mais
amplo desenvolvimento social cultural com a su-
peração de visões e técnicas atrasadas.
Tenho certeza que a equipe produtora do progr-
ma Nordeste Rural e os que integram a equipe
técnica e de Telejomalismo num esforço conju-
gado, traduzirá, com fidelidade, o espírito desen-
volvimentista, de arraigado amor ao Ceará e ao
Nordeste, que caracterizou a vida e o trabalho
de Edson Queiroz, o fundador desse importante
complexo noticioso.
Na elaboração e apresentação dos programas.
segundo o projeto elaborado pela equipe de pro-
dução, serão recrutadas a cooperar com este tra-
balho do mais largo alcance social, todas entida-
des especializadas, como Ematerce, CEAG, Epa-
ce. UFC, de uma maior participação da comu-
nidade e oferecer ao público interessado matéria
da melhor qualidade. mostrada de forma didática
e acessível.
Estou convicto de que temas importantes como
conservação do solo, orientação de hábitos ali-
mentares, tratamento de problemas ecológicos,
orientação de microempresas rurais, melhoria ge-
nética dos rebanhos, inseminação artificial,cuida-
dos veterinários, técnicas de criação de ovinos,
capnnos, suínos, bem assim a utilização de expe-
nêncías hoje acumuladas em órgãos como
DNOCS no trato da piscicultura, ou ainda reco-
lhendo o conhecimento do setor privado no que
se relaciona com a avicultura, serão objeto de
estudos e pesquisas, postos aos olhos dos teles-
pectadores nordetinos. E desta forma que se via-
biliza a mudança de métodos anacrônicos e se
permite a convivência com os dificeis momentos
da estiagem.
Com esta visão ampla do assunto foique recebi
através do eminente jornalista Edilmar Norões,
a notícia do lançamento pelo sistema Verdes Ma-
res de Comunicação, do Nordeste Rural, alicer-
çado no aspecto educativo tendo como meta al-
cançar o homem e fazê-lo alavancar no processo
de transformação do setor primário da região.
Ao fazer este registro da tribuna da Assembléia
Nacional Constituinte acredito estar expressando
o pensamento de quantos entendem ser a tarefa
da construção do País, missão de todos os seg-
mentos responsáveis pela sociedade e não ape-
nas uma missão de governo.
Ao sistema Verdes Mares de Comunicação, o
agradecimento do povo se traduz em forma de
gratidão e reconhecimento a um jornalismo sério
e amadurecido, responsável por criar uma infra-
estrutura agropecuária
capaz de contribuir para
a melhoria da qualidade de vida do homem nor-
destino.
Este evento é da maior significação para a impren-
sa Cearense pois a eleva aos patamares atingidos
tão-somente pelos grandes centros geradores de
produção de TVdo País, além de contribuir decisi-
vamente, para um novo momento a ser vivido
pela comunidade cearense, merece da visão larga
de quantos têm a responsabilidade de orientar,
informar e formar a opinião pública.
Ao concluir essas considerações, desejo exter-
nar minha satisfação em saber que, no decorrer
dos dias futuros, temas da maior importância co-
mo o do êxodo rural, da seca, da reforma tribu-
tária, da mulher camponesa, do crédito rural e
da reforma agrária estarão sendo debatidos, dis-
cutidos e mostrados ao público nordestino. ense-
jando a conscientização e politização de nossa
gente, único caminho que conduzirá o Brasil a
um lugar de destaque entre as nações.
Era o que tinha a dizer.
I
O SR. DlONislO DALPRÃ (PFL -
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Paranavai completa trinta e cinco anos de
emancipação política neste 14 de dezembro.
Nascida, em 1952, do desmembramento do
vizinhoMandaguari, nos primórdios de sua coloni-
zação, a novel unidade administrativa viveu os
áureos tempos da cultura cafeeira, que então to-
mava a floresta virgem em todo o norte do Paraná.
Essa fabulosa região do Estado ganhou um tal
impulso de progresso, quer rural, quer urbano,
que talvez não tenha paralelo em outra parte do
mundo, em tão curto período de tempo. Valeassi-
nalar, a propósito, que o Paraná desalojou, a se-
guir, São Paulo da liderança na produção de café.
Mas Paranavaí diversificou sua economia e,
além da nobre rubíácea, produz mandioca, situan-
do-se como a maior lavoura da espécie no País,
e tem boas safras de cana-de-açúcar, algodão,
rmlho e soja.
Possui um grande rebanho vacum e processa
seus produtos agropecuários em suas modernas
indústrias de transformação.
Em uma superficie de 1.140 krrr' abriga uma
população de 80.000 paranaenses, catarínenses,
gaúchos, paulistas, nordestinos, portugueses, ja-
poneses, italianos, alemães e naturais de outros
países e de todos os Estados brasileiros.
Desfrutando dos confortos da civilização, até
a eletrônica e a telefonia, conta com os serviços
básicos de saúde pública e instrução dos três
graus, inclusive inúmeros cursos de ensino supe-
rior. Somente uma das suas fundações educa-
cionais tem 2.000.acadêmicos matriculados em
seus 8 diferentes cursos.
Há ali, um povo trabalhador e produtivo, que,
pelo exemplo, demonstra que o renascimento do
Brasil passa forçosamente pela redescoberta do
município.
Parabéns, Paranavaí, pelos teus sete lustros, e
parabéns ao próprio Brasil. por ter tantos pararia-
vais em seu território subcontinental.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6115:
o SR. CONSTITUINTE CUNHA BUENO
(Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
Neste apagar das luzes de 1987. uma instituição
que honra São Paulo e a educação brasileira está
fornecendo ao País mais 370 profissionais de ex-
celente nível -
economistas, administradores e
contadores que certamente vão posicionar-se na
primeira linha dos quadros que servirão no Século
XXI.
Refiro-me à Escola de Comércio Alvares Pen-
teado. originada do espírito benemérito e patrió-
tico de paulistas que labutavam no corrnéríclo,
na indústria e no magistério superior e que plane-
javam instituir um centro de cultura técnica das
atividades econômico-administrativas. Esse so-
nho consolidou-se com a dádiva generosa de ho-
mens que quiseram retribuir à sociedade a aber-
tura que o regime democrático lhes deu. abrindo
oportunidades a formação de eficientes auxiliares
da gestão dos negócios.
Os nomes de Horácio Berlínck, professor da
Escola Politécnica. João Pedro da Veiga Filho.
professor da Faculdade de Direito do Largo de
São Francisco, figuram dentre os maiores bene-
méritos nacionais. pois fundaram. a 2 de junho
de 1902. a então Escola Prática de Comério de
São Paulo. contando com a cooperação de outros
brasileiros ilustres, a exemplo do Conde Alvares
Penteado, Senador Lacerda Franco, Conde de
Prates e outros.
A Escola Álvares Penteado, que tomou este no-
me para eternizar a contribuição de seu maior
mecenas, é filha espiritual da Escola Politécnica
e da' Facuidade de Direito, achando-se tradicio-
nalmente vinculada ao espírito da grande Univer-
sidade de São Paulo. Entre os profissionais insig-
nes que a Escola deu ao Brasil basta mencionar
o nome de Francisco d'Áuria, papa da contabi-
lidade no país. além de outros como Raimundo
Marchi. José Caetano dos Santos Mascarenhas.
É certo que, na atualidade, a escola de Comér-
cio Alvares Penteado. atualmente regida por uma
fundação, não alcança, na opinião pública, a mes-
ma penetração e a mesma repercussão de seu
nobílitante trabalho. É necessário que a atenção
do país se volte novamente para estimulá-la e
dizer-lhe que sua missão é vital, porque, inclusive
, permite à classe média mais modesta ter acesso
a um ensino de alto nível. sem precisar pagar
contribuições vultosas que escapam à sua capaci-
dade financeira.
Ao saudar os 370 brasileiros que, formados
pela notável Escola Álvares Penteado, ingressam
no mercado dotados de um excelente acervo de
conhecimentos, saúdo a instituição e seus mante-
nedores e peço aos brasileiros dos demais Esta-
dos. inclusive às autoridades educacionais, que
sempre lembrem desse centro de brasilidade e
competência.
o SR. ANTÓNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
O Governo do Estado de Goiás vem desenvol-
vendo uma bem inspirada e consistente atuação
administrativa. sob o firme e esclarecido comando
do eminente companheiro Henrique Santillo, que
não tem poupado esforços no sentido de asse-
gurar aos habitantes da acolhedora e generosa
terra goiana as condições básicas indispensáveis
para que todos possam trabalhar e produzir, ga-
nhando o seu sustento e contribuindo para o pro-
gresso do País.
Como não poderia deixar de ser, em vista das
dificuldades da hora presente, S. Ex' se preocupa
com as injustiças de nossa estrutura e as carên-
cias de um povo crescentemente mais pobre e.
por sua própria formação moral, sendo um íncon-
formado com a situação existente, realiza um Go-
verno emmentemente voltado para o sociaL
Em todos os campos, Henrique Santíllo procu-
ra sentir o que o povo pensa. suas angústias,
seus anseios. e, dentro do possível, no limite máxi-
mo da capacidade de trabalho de sua equipe e
dos recursos financeiros disponíveis. busca en-
contrar a melhor solução para cada um dos incon-
táveis problemas corn que se tem defrontado.
De sua capacidade de enfrentar problemas
com energia e decisão. tivemos prova inconteste
no triste e lamentável epísódro do Césio-I37. em
Goiânia. Incansável e desassombrado, assumiu
o controle da situação prontamente e cobrou do
Governo Federal e da CNEN maior presença e
mais eficiência nas providências que se faziam
necessárias.
Neste momento, desejo congratular-me com
recente determinação do Governador, que reco-
mendou à CELG -
Centrais Elétricas de Goiás
SA. a aquisção de 10.000 padrões de baixa renda,
para atendimento a novos consumidores de vá-
nos municipios.
Não foi essa a primeira vez que o Governador
Santillo tomou medida dessa natureza. Na verda-
de, a sua Ordem de Serviço n. 1 fOI dirigida à
CELG. autorizando-a a comprar os iniciais 10.000
padrões de baixa renda. logo distribuídos aos con-
sumidores anteriormente cadastrados pela em-
presa.
Levando os confortos da energia elétrica e da
iluminação aos lares dos menos favorecidos. o
Governador Santillo está proporcionando não só
comodidade e lazer a um maior número de famí-
lias, mas está também melhorando suas condi-
ções de saúde e de educação e, em última análise,
de cidadania. na ordem prática do dia-a-dia,
Desse modo agindo, Henrique Santillo estará
satisfazendo as expectativas de seus eleitores é
conquistando o apoio de todo o povo goiano.
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constitumtes:
.
Tenho defendido, da tribuna da Assembléia Na-
cional Constituinte, a busca Incessante da conci-
liação e do consenso. através do diálogo e da
negociação, como o melhor caminho a seguir.
numa sociedade verdadeiramente dernocratrca,
para a superação de conflitos e divergências.
Por ISSO mesmo, Sr Presidente, Sras. e Srs
Constituintes. desejo aqui registrar a minha sur-
presa e inconformidade pelos lamentáveis episó-
dios ocorridos na tarde do dia 8 de dezembro
ultimo. em Porto Alegre, diante de atos de violên-
cia praticados pela Polícia Militardurante a repres-
são às manifestações do funcionalismo público
e magisteno. e que culminaram com a Invasão
das dependências da Assembléia Legislativa.
Sob a argumentação de que foram desafiadas
e provocadas, as autondades partiram para o con-
fronto. extrapolando em sua missão os policiais
encarregados da segurança. numa repressão to-
talmente desproporcional à força e número dos
manifestantes.
É necessário que se apurem as responsabi-
lidades pelos excessos praticados pela Brigada
Militar. que tem um passado de glórias je que
sempre mereceu os maiores eloqros pelo seu zelo
no cumprimento do dever. E preciso apurar se
houve exorbitância. numa ordem não recebida.
como quis explicar o Governador do Estado, ou
se os brigadianos cumpriram ordens superiores.
e é preciso que se diga. não é facil acreditar que
a Brigada Militartenha agido sozinha. sem estar
obedecendo ordens
De qualquer forma. fatos como esses são in-
concebíveis e merecem o mais profundo repúdio
da sociedade. com o agravante de que a invasão
da Assembléia Legislativa, nesse caso. acabou ge-
rando uma séria crise entre os Poderes Executivo
e Legislativo, ferindo ate mesmo o pnncípio cons-
titucional de harmonia entre os Poderes e de auto-
nomia do Poder Legislativo, pelo evidente agravo
contra ele perpetrado.
É de estranhar que um homem público de larga
experiência parlamentar como é o atual Gover-
nador do Estado não tivesse tomado providências
emediatas assim que se inteirou do que estava
acontecendo, se não para evitar o agravamento
da situação. pelo menos para um ato imediato
de desagravo ao Poder atingido.
Diante desse fatos lamentáveis, de arbítrio e
prepotência, pergunta-se onde ficaram as pro-
messas de novos tempos, de irrestrito apoio e
.defesa do povo, de respeito à liberdade e livre
manifestação. apregoadas pelo PMpB. antes de
ser governo?
Sr Presidente, Sras. e Srs. Constituintes. os
pnncipais jornais do Rio Grande do Sul, no dia
de ontem, publicaram nota oficial da Assembléia
Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul. a
respeito do fato. E, por traduzir o pensamento
e a posição da comunidade gaúcha, expressa
através de seus representantes, solicito agregar
a referida nota ao meu pronunciamento. inserin-
do-a, assim, nos Anais da Assembleia Nacional
Constituinte.
Documento a que se refere o orador
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
ASSEMBLÉIALEGlSu\T1VA
NOTA OFICIAL
_A Mesa Diretora da Assembléia Legislativa do
Estado, após analisar os incidentes verificados na
tarde de ontem que atentaram contra a autonomia
deste Poder. decidiu. por unanimidade:
1-
Considerar o Poder Legislativo em luto por
três dias, suspendendo todas as atividades progra-
madas, excetuando-se as estritamente inerentes
ao fucionamento do Poder.
2 -
Repudiar veementemente a ocorrência de
tais fatos, nunca praticados contra o Poder legis-
lativo
3 -
Responsabnízar política e administrativa-
mente o Poder Executivo por tais acontecimentos.
4 -
Exigir a imediata substituição de quem de-
terminou a operação de invasão da Assembléia
Legislativa.
S-
Designar oficialmente que as lideranças da
Assembléia Legislativa do Estado, participantes
do Congresso da União Parlamentar Interestadual,
insiram a presente nota nos Anais daquele encon-
tro. em Campo Grande.



6116
Sexta-feira 11
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
6-
Solicitar a transcrição desta nota nos Anais
do Congresso Nacional, para caracterizar o senti-
mento de repulsa do Parlamento gaúcho a tais
atos.
Porto Alegre, 8 de dezembro de 1987. -
Depu-
tado Algir Lorenzoni, Presidente -
Deputado
Canion Junior, J<-VIce-Presidente -
Deputado
Luiz Fernando Staub, 1"-Secretano -
Depu-
tado José Fortinati. 3'-Secretário -
Deputado
Nestor Fips Schneider, 2'-Vlce-Presidente -
Deputado Antonio Brasil Caros, 2"-Secretário
-
Deputado Gleno Scherer, 4"-Secretario.
A SRA. ANNA MARIA RATIES (PMDB -
RJ. Pronuncia o seguinte dlscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a votação do Projeto de
Resolução n- 21/87, marcou o impasse do pro-
cesso Constituinte. As forças conservadoras, ao
sentirem que o Projeto de Constituição da Comis-
são de Sistematização -
que só fez regular de
forma tênue, os privilégios dos que insistem em
não dividiro bem-estar social com a maioria do
povo brasileiro poderia ser ratificado em Plenário,
resolveram entornar o caldo e dizer definitivamen-
te para que vierarn: para manter ostalus quo,
impedindo qualquer das transformações e mu-
danças tão esperadas pelo povo sofrido.
Que diriam os Srs. Parlamentares e os brasi-
leiros em geral se, no intervalo de um jogo de
futebol, o time em desvantagem, apelasse para
alterar as regras e o regulamento, visando a possi-
bilidade de ganhar no tapetão? E não é o que
está acontecendo aqui dentro? Querer redigir
uma Constituição por abaixo- assinado, substi-
tuindo o yoto por assinatura, é querer ganhar no
tapetão. E não aceitar a verdadeira democracia,
onde se respeita a voz das minorias, mas preva-
lece a vontade da maioria. Quem tem a maioria,
e por isto todos os mecanismos para jogar me-
lhor, por que temer a derrota?
E teme a ponto de conseguir, com um ardiloso
artifício, modificar e alterar todo um regimento
discutido e aprovado pela maioria dos Consti-
tuintes. Por que votaram favoravelmente, então?
É, no mínimo, deplorável! São fatos como estes
que fazem com que a classe política tenha tão
baixa cotação na avaliação do homem simples,
objetivo e incapaz de maquiavelismo em suas op-
ções.
Valetudo no esforço de reverter as pálidas con-
quistas conseguidas. Só não vale se tocar nos
privIlégios desta minoria
Aquem Interessa a proibição da dispensa imoti-
vada,a licença de 120 dias à gestante, a jornada
de 44 horas, o direito de greve, a definição de
empresa nacional como está no texto, entre ou-
tros avanços? Certamente que não à classe em-
presarial, ao poder econômico. Ao empregado
talvez, ao povo marginalizado e sufocado. Mas
que peso tem o povo? Tem o peso da maioria,
que muitos tentam ignorar. Não a maioria de 559
parlamentares, mas a maioria de 140 milhões
de brasileiros, que hoje já sabem a força de sua
voz.
Disse muito bem o Govemador Moreira Franco:
"Devemos deixar nossas janelas escancaradas
para que os gritos das ruas possam sensibIlizar
a todos". E as ruas gritam por maiorjustiça social,
por uma política econômica que não seja reces-
siva nem achatadora do salário da maioria, por
uma classe política que saiba honrar seus com-
promíssos, inclusive, com a transição, que só aca-
bará com eleições diretas em 1988.
Quero ainda compartilhar das palavras do Go-
vernador Moreira Franco sobre o Presidente Sar-
ney, quando diz "ter certeza de que não existe
nenhuma perseguição aos governadores que
apoíarnos 4 anos, -
porque o próprio Presidente
Sarney já sofreu este tipo de pressão durante o
governo Figueiredo e não vai repetir isso neste
momento histórico".
Mesmo assim, receio. Os homens têm memó-
ria curta, e o jogo politico é mais de interesse,
de defesa de posições pessoais, que de defesa
da democracia e dos interesses do povo.
Como parlamentar, representante do Estado
do Rio de Janeiro, tenho que estar preocupada
com os destinos do meu Estado. No âmbito das
pressões, a atuação de Márcio Fortes à frente
do BNDS será suficiente para mantê-lo no cargo?
Ele é nome indicado pelo Govemador Moreira
Franco que, em julho, na Convenção Extraordi-
nária do PMDB, preferiu deixar à decisão da As-
sembléia Nacional Constituinte, a duração do
mandato do Presidente Sarney; em outubro, nu-
ma reunião com outros governadores, fechou po-
sição favorável ao mandato de cinco anos, e ago-
ra, reavalíando suas posições em face da decep-
ção ante o Plano Bresser como altemativa para
a situação econômica, adota uma postura de van-
guarda ante os outros governadores -
a exceção
do governador de Alagoas -
e começa a repetir
o eco das ruas, na defesa aberta da diminuição
do mandato presidencial.
Existem recursos convemados, programas a
serem financiados, incentivos avidamente espera-
dos, para a execução de um programa de govemo
a nivel estadual que só se realiza com a ínterve-
níência e o beneplácito do govemo federal. Isto
é, como resultante da política tributária de um
governo centralizador onde o Presidente da Repú-
blica possui imperiais poderes.É chegada a hora,
também ai, de termos a coragem necessária para
mudar. A co-participação dos poderes, implica
na co-responsabilidade, impossível num sistema
presidencialista como o vigente em nosso Pais.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, terá o
Presidente Sarney a grandeza de ser maior que
os fatos? Aceitará a opção do povo fluminense
sem revanchismo -
refletida na opção de seu
govemador, com uma visão politica mais abran-
gente que a de se achar atingido diretamente?
Não há como ser mais conivente, com a falta
de um programa no governo Sarney. Não há nada
de pessoal contra o Presidente Sarney a quem
desejamos a clarividência de entender, que muito
melhor é passar para a história como o primeiro
de um novo tempo do que como o último de
uma fase que os brasileiros farão tudopara rapida-
mente esquecer.
Realmente, quem determina a história são as
condições econômicas de um país -
como disse
o governador do meu Estado. E ninguém faz his-
tória como quer. Deixemos a vontade soberana
do povo escrever sua própria hostória.
Grata pela atenção.
O SR. FÁBIO FELDMAN -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FÁBIO FELDMAN (PMDB-
SP. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Sr" e Srs, Constituintes:
Há pouco o Constituinte João Agripino, do
PMDB,fez uso da palavra dizendo que fui leviano
nas acusações que fiz ao Presidente do Senado,
ou que foi por demagogia. Reitero, aqui, as decla-
rações que dei à Imprensa, no sentido de que
o Presidente do Senado Federal, Senador Hum-
berto Lucena, se recusa a colocar em pauta de
votação o projeto de lei do Deputado Gastone
Righi que proíbe a caça das baleias no Brasil.
É uma vergonha para todos os parlamentares
desta Casa que por interesses de um Estado ou
mesmo interesses particulares -
ou relações
muito mal explicadas entre o Senador Humberto
Lucena e a única empresa que explora a pesca,
neste Pais -
não se vote um projeto que é de
interesse da Nação que é, de interesse dos ecolo-
gistas e que é uma reivindicação mundial.
Lamento muito que isto ocorra e ontem ecolo-
gistas de todo o Pais aqui vieram para elogiar
a Assembléia Nacional Constituinte pelas cons-
quistas havidas com relação ao meio ambiente
no texto e, ao mesmo tempo, para manifestar
a preocupação de que não ocorra com o Projeto
de meio ambiente e com os díspositívos relacio-
nados ao meio ambiente o que está acontecendo
com o projeto de baleias que vergonhosamente
não é votado pelo Senado Federal.
Se o Senhor Humberto Lucena pensa em pro-
mover uma representação judicial contra mim,
enquanto parlamentar, no Supremo Tribunal Fe-
deral, devo dizer que esta será uma ótima oportu-
nidade para que se esclareça, para que se dê
transparência ao Pais de como alguns parlamen-
tares atuam, nesta Casa, em prol de interesses
escusos ou de interesses mal explicados.
Gostaria, inclusive de registrar outro fato: que
o próprio Presidente do Senado, uma vez convo-
cou arnbíentalistas e cientistas de todo o País para
discutir o projeto das baleias e não havia nenhum
Senador, naquele momento, para discutir com
as pessoas que foram convidadas.
Então, reitero todas as afirmações e todas as
entrevistas que dei e invoco, talvez, o testemunho
do Constituinte Deputado Gastone Righi para que
S. Ex' da Tribuna, venha explicar,juntamente com
outros Deputados, o que está ocorrendo com o
projeto das baleias. Se houver alguma dúvida,
eu me proponho a um debate público com o
Senador Humberto Lucena, para que elejustifique
à Nação, aos ecologistas, por que vergonhosa-
mente este projeto não é colocado na pauta de
votação do Senado.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. Muito
obrigado. (Muito bernl)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Não há questão de ordem a ser decidida; fica,
portanto, o registro feito pelo nobre Constituinte
Fábio Feldmann.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
v -
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O SR. ADYLSON MOTIA -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PqS.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6117
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
O tempo do PDS está subdividido entre os nobres
Constituintes Adylson Motta e Myrian Portella.
Tem a palavra, para parte do tempo destinado
ao PDS. o Sr. Constituinte Adylson Motta.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constítuíntes:
Desejo apenas fazer um registro: desde o dia
10 de setembro de 1939, precisamente às cinco
horas e quarenta e cinco minutos, quando as tro-
pas da Alemanha nazista invadiram a Polônia, até
hoje, o mundo não conheceu um dia em que
em alguma parte não houvesse uma guerra.
Nos últimos quarenta anos, a humanidade, atô-
nita, assistiu e assiste à mais espetacular corrida
armamentista de que se teve noticia.
Se faço estas referências é para ressaltar e real-
çar a importância do encontro ocorrido em Wa-
shingtpn entre os Líderes da União Soviética e
dos Estados Unidos, em que trazem uma nova
esperança para a humanidade, ao se sentarem
em torno de uma mesa e ao colocarem, acima
dos ínteresses dos seus países, os interesses
maiores do mundo inteiro.
É um momento muito importante. Embora já
tenha sido registrado aqui, também desejo fazê-lo,
Sr. Presidente. Isto nos dá a dimensão de que.
quando os interesses maiores estão em jogo, é
possível vencer todo e qualquer tipo de radica-
lismo.
É importante fazer este registro no momento
em que estamos reunidos numa Assembléia Na-
cional Constituinte; num momento em que há
pessoas advogando o ingresso do Brasil no clube
dos países que detêm a bomba atômica; e, final-
mente, num momento em que, neste plenário,
não temos encontrado condições de nos reunir
em tomo de uma mesa para encontrar soluções
maiores para este País, no que diz respeito ao
relacionamento entre patrão e empregado, à con-
vivência da escola pública com a escola particular.
e poderia citar uma série de outros temas.
Se faço este registro é pela sua importância
e para que também sirva de meditação contra
todo tipo de radicalismo existente aqui dentro.
E tenho certeza, Sr. Presidente, que MikhailGorba-
chevnão se tomou menos comunista porter aper-
tado a mão de Ronald Reagan e Vice-versa, o
Presidente dos Estados Unidos não perdeu a sua,
liderança, pelo contrário. a consolidou no mo-
mento em que se reuniu num ato de grandeza,
olhando pela humanidade inteira. Então, vamos
olhar esse exemplo para que possamos também.
aqui, guardadas as proporções, vencermos os ra-
dicalismos que têm impossibilitado um trabalho
mais construtivo em tomo do que a Nação está
a reclamar de todos nós.
Muito obrigado. Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
No tempo restante ao PDS. tem a palavra, por
indicação da liderança, a nobre Constituinte"My-
riam Portella.
A SRA. MYRIAM PORTELLA (PDS -
PI.
Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sf" e Srs. Constituintes, visitando o meu Estado,
pude sentirjunto ao povo da minha terra a apreen-
são com que vêem os acontecimentos que ora
se desenrolam nesta Casa. Mais que apreensão.
senti nele, profunda decepção.
O povo não compreende como, diante da grave
crise institucional, econômica, social e polmcaque
o País atravessa, os Constituintes. aqui, se preocu-
pem com questões menores, esquecendo os altos'
compromissos assumidos com os brasileiros, ou
seja, o de lhe oferecer uma nova Carta Magna,
à altura das aspirações da sociedade deste País,
que propicie a abertura de novos caminhos, pelos
quais, governantes e governados possam con-
duzir a Nação ao seu verdadeiro destino, com
justiça social e tranquilidade econômica para no- ,
vos Investimentos.
Estamos numa situação de impasse. Abando-
namos nossa missão superior de discutir e votar
o novo texto constitucional. Estamos apegados
à mudança de normas regimentais que, por mais
justas que possam ser, retardam a conclusão dos
trabalhos da Constituição e esconde a luta pela
hegemonia de grupos, representativa da vaidade
pessoal dos Constituintes, em detrimento da von-
tade do povo brasileiro e dos interesses do País
O povo não esconde seu espanto e insatisfação
diante do quadro atual. Se nós, Constituintes, não
temos capacidade e competência para resolver
uma questão menor -
as normas regimentais
-
que pode ele esperar desta Assembléia. em
face dos grandes problemas nacionais. que se
agravam e crescem à medida que o tempo passa?
Estamos 'encenando uma tragicomédia e im-
porta fazermos cair logo o pano sobre ela
Trágica porque, enquanto nos debatemos. a
posteriori, com as regras que deverão conduzir
nossa atuação de Constituintes. cresce a inflação,
o arrocho salarial, o desemprego, a rmséna e o
capital, apavorado, foge dos Investimentos. E co-
média porque não se vislumbra o desejo, a vonta-
de política para enfrentar racionalmente a questão
e solucionar o impasse.
Conscientemente, decididamente, caminha-
mos para a execração pública, o descredito popu-
lar. o fim da instituição legislativa
Urge pôr fim a tal estado de coisa. E isso haverá
de ser feito por nós mesmos.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes. é momento
de diálogo, compreensão, espírito público e hu-
mildade em favor do povo brasileiro, e não de
nós mesmos.
É igualmente, um momento de definição.
Vamos encerrar com a máxima brevidade. com
o equilíbrio e bom senso de que somos capazes
e precisamos demonstrar, esta fase de alteração
regimental, se não desejamos tempos mais an-
gustiantes para o nosso povo.
Voltemos logo ao debate e à votação do texto
da Constituição, estabelecendo uma nova ordem
institucional, sem o que não será possível enfren-
tar com inteligência e eficácia, os problemas eco-
nômICOS, sociais e políticos que ai estão a nos
afligir.
.
É um momento grave e da maior ímportàncla
política e histórica, pois funcionará como divisor
de águas, identificando aqueles que desejam
avanços econômicos e sociais, o fortalecimento
da empresa nacional, uma ordem econômica jus-
ta e possibilitadora de desenvolvimento brasneíro,
os que defendem um sistema tríbutáno ajustado
ao princípio federativo. permitindo o fortalecimen-
to financeiro do Estado e Município e que ao
mesmo tempo, seja redistribuidor de renda.
Do outro lado, estarão os que se opõem a tais
medidas, que são o desejo da sociedade brasileira.
O que preponderar. tal será o futuro do País.
Sobre nossos ombros, pesa a responsabilidade
de criar as condições indispensáveis à reahzação
do futuro de nosso País.
Comecemos ja!
Muito obrigada. (Muito bem! Palmas.)
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação. como Líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o ':l0bre Constituinte.
O SR. JESUS TAJRA (pFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs, Consti-
tuintes. tenho a satisfação de registrar o recebi-
mento de um telegrama do Ministro da Reforma
Agrária, Sr. Jader Barbalho, nos participando uma
medida adotada pelo Senhor Presidente da Repú-
blica. que diz de perto aos interesses do nosso
Nordeste sofredor.
Desta tribuna. várias vezes tivemos a oportu-
nidade de apelar para o Senhor Presidente da
República, para o Ministro da Reforma Agrária,
para o então Presidente do Incra, no sentido de
que considerando uma outra etapa de seca riõ
Nordeste. que tem sido uma constante. rnassã-
cradora, sobretudo, nas atividades aqropecuéríás,
pedindo que fosse concedida a dispensa do paga~
mento do Imposto Territorial Rural.visando alcan-
çar principalmente os pequenos agricultores, pro-
prietários, uma vez que não estavam apurando
sequer produção para o seu próprio sustento.
Depois de meses de luta, de apelo. o último
dos quais feito diretamente ao Senhor Presidente
da República. quando com ele estive em fins de'
outubro. vejo agora consolidada essa reivindica"
ção atraves do Decreto-lei rr 2.377. já publícadõ
no Diário Oficial do dia 1° deste mês, ondê,
entre outras concessões feitas aos agricultores,
aos pequenos proprietários de até 3 módulos,
está o cancelamento da divida com o Impostei
Territorial Rural. neste exercício de 1987 pará ôs
Municípios do Nordeste incluídos na situação de
Emergência.
Não poderia deixar de vir aqui, Sr. Presidenfê'.
depois de uma constante luta de meses, ao ver
consagrada uma vitória dos pequenos proprie-
tários da região nordestina, que se vêem agôrà
alcançados por uma medida eficaz e salutar dó
Senhor Presidente da República -
embora a con-
sidere apenas uma etapa, pois outras medidas
são necessárias, e urgentemente. para implemen-
tar esta, de vez que a seca continua a massacrár
o povo nordestIno.
Quero. também, Sr. Presidente. aproveitar a
oportunidade, neste momento em que se realiza,
segundo informação que V.Ex" me prestou agôrà
há pouco, a última sessão do ano da Assembléiâ'
Nacional Constituinte, para reafirmar aqui. rerre"
sentando os interesses do povo do meu Estado)
o Piauí, e. por conseguinte. também do povo orJ-
sileiro,que aqui estou no propósito de dar a minlia
contribuição no sentido de termos uma Consti-
tuição moderna e que atenda aos interesses equí-
hbrados de todos os segmentos sociais do País,
Nós aqui representamos os mais variados seg-
mentos sociais do nosso povo. Por isso rnesmô
temos VIsto aqui conflitos de opinião, debates aca-
lorados, para. desses debates e do calor da mani-
festação das opiniões, chegarmos a ter uma



6118
Sexta-feira 11
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Constituição consensual, não digo da unarumí-
dade, que jamais seria possível, mas consensual,
equilíbrio social em todos os sentidos.
Quero dizer, diante das manifestações aqui fei-
tas, de acusações àqueles que integraram o Cen-
trão -
sou um deles e o sou com plena cons-
ciência de exercer um direito, porque quero, com
esse exercício de direito, poder exercer
outro,
o de ter a participação no Plenário, com a apresen-
tação de emendas, porque, com o Regimento
que aí estava, eu não teria o direito de fazê-lo.
É essa, Sr. Presidente, a minha posição. Não
integro o Centrão para massacrar os direitos dos
trabalhadores, para aqredrr minorias. Estou aqui
para concorrer, para contribuir para o equilíbrio,
que nos dê a traqüílídade, a paz de que este País,
de que o nosso povo tanto precisa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
(Faz soar a campainha.)
O SR. JESUS TAJRA -
Perdoe-me V. Ex',
mas vou prosseguir um pouco mais, porque tam-
bém quero ressaltar aqui a pessoa do nosso Presi-
dente Ulysses Guimarães, muitas vezes injustiça-
do. Quero deixar aqui salientada a minha opinião
com relação ao seu desempenho à frente da As-
sembléia Nacional Constituinte, pois vi, na sua
pessoa, na sua figura, muitas vezes discordando
de decisões que tomou, como homem, o equilí-
brio do bom desempenho que a Assembléia Na-
cional Constituinte alcançou. A sua figura expo-
nencial nesta Casa vem assegurando que os tra-
balhos se desenrolem dentro de um clima que,
às vezes, chegou à exaltação, mas que jamais
extrapolou a ordem para que se chegasse aos
resultados que temos alcançado
E, por último, Sr. Presidente, quero aproveitar
para desejar a V. Ex". a toda Mesa, aos compa-
nheiros aqui presentes, um Feliz Natal, um Ano
Novo cheio de paz, de tranquilidade, com a consa-
gração de uma Constituição que represente ru-
mos novos para o nosso País, estabelecendo uma
estrutura jurídica, social, polínca, administrativa,
econômica. equilibrada, que dê a paz no nosso
meio, que nos dê as condições de retirar da situa-
ção de miséria em que se encontra grande parcela
do nosso povo, sobretudo aqueles que vivem no
Nordeste.
Meus parabéns. Sr. Presidente! Também aos
funcionários desta Casa, desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, também da Câmara dos Deputa-
dos. que, com o desempenho dedicado, abne-
gado, sem medir esforços, sem ver hora, sem
ver Instante, contribuíram para o êxito dos traba-
lhos que até aqui foram verificados.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
DOCCffi1ENTOA QUESE REFEREO
SR. JESUS TAJRA
EM SEUDISCURSO:
Mirad Brasília DF NR6132 -
Circular -
2-12-87
Exm- Sr.
Deputado Jesus Tajra
Câmara dos Deputados
Apraz-rne comunicar V. Ex' senhor Presidente
da República José Samey assinou Decreto-Lei
2.377 publicado DOU de 1"-12-87 cancelando
débitos correspondentes exercícios 1981 a 1986,
concernentes imóveis rurais área total igual ou
inferior três módulos fiscais relativos:
1-ao Imposto sobre Propriedade Territorial
Rural;
TI -
à contribuição dos que exercem atividades
rurais;
lll -
à taxa de serviços cadastrais, a que se refere
o art. 5° do Decreto-Lei 57 de 18 de novembro
de 1966 com suas alterações; e
IV-
à contribuição sindical rural de que trata
o art. 49 do Decreto-Lei 1.166 de 15 de abrilde
1971.
Quanto ao exercício de 1987 o cancelamento
beneficia os imóveis localizados nos municípios
em situação de emergência, em face da prolon-
gada estiagem. CDS SDS
Jader Barbalho
Ministro da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência agradece ao nobre Constituinte Je-
sus Tajra as referências elogiosas que fez à atua-
ção da Mesa, durante essa etapa de trabalho da
Assembléia Nacional Constituinte, e de forma par-
ticular, a referência elogiosa à exemplar atuação
do Presidente Ulysses Guimarães, expressão
maior do Parlamento brasileiro.
O Sr. Augusto Cmvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Enquanto duraram os trabalhos da Comissão
de Sistematização, em que o povo brasileiro, espe-
cialmente a classe trabalhadora, pôde ter a fugidia
esperança de que alguns avanços seriam, enfim.
sacramentados no novo texto da Constituição bra-
sileira, nós vimos setores do chamado Centrão
fazendo um movimento violento para desmora-
lizar aquilo que se processava dentro desta Casa.
Em nome de uma participação, em nome do
direito desses Constituintes de trabalharem e aju-
darem a fazer a nova Constituição do Pais, foi
feito todo um alaríãopor este Pais afora, no sen-
tido de desmoralizar o resultado do trabalho da
Comissão de Sistematização.
Sr. Presidente, agora, depois que o rolo com-
pressor do chamado Centrão derrubou, esmagou
os pontos fundamentais, sacramentados do Regi-
mento anterior, e promete derrubar os pontos
fundamentais que os trabalhadores esperavam
fossem, enfim, consagrados na nova Constitui-
ção, cabe, por parte do Partido Comunista Brasi-
leiro, a denúncia, perante o povo brasileiio dessa
verdadeira desmoralização para a Assembléia Na-
cional Constituinte, que é exatamente este plená-
rio vazio. Onde estão aqueles Consituintes afoitos
por trabalhos, ansiosos para darem sua contri-
buição ao trabalho Constituinte? É preciso que
esta responsabilidade seja definida e responsa-
bilizados todos esses setores que antes procu-
ravam desmoralizar os avanços e, agora, querem
colocar para o povo brasileiro a inviabilidade, que-
rem desmoralizar o poder civil,querem exatamen-
te. mostrar, para sociedade brasileira, que o Poder
Legislativo é incorrigivel, que este Poder Legis-
lativo não tem condições sequer de ter a credibi-
lidade do povo brasileiro.
Essa era a denúncia que eu gostaria de fazer,
Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Augusto CalW1-
lho o Sr. Mauro Benevides. Primeiro-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência.
que é ocupada pejo Sr. (JJysses Guimarães,
Presidente.
O Sr. Haroldo Lima, Líder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Na tarde de hoje, a Liderançado Partido Comu-
nista do Brasil quer ler uma declaração que dese-
jamos fazer a esta Constituinte:
M(JDANÇAS NO REGIMENTO:
Golpe na Democracia
Uma ameaça paira
sobre a Constituinte. Os
setores mais conservadores preparam-se para
golpear as conquistas sociais e democráticas ins-
critas no Projeto de Constituição. Não aceitam
a jornada de 44 horas semanais, o pagamento
em dobro das horas extras, a licença de 120 dias'
para as gestantes, a garantia de emprego contra
as demissões ímotívadas, a idéia da função social
das propriedades rurais, a soberania nacional so-
bre setores econômicos básicos. Repelem qual-
quer mudança significativa em beneficio dos tra-
balhadores. As classes dominantes demonstram
não estar dispostas a ceder em nada.
O Governo Sarneypersiste em imiscuir-se abu-
sivamente no trabalho constituinte. O Sr. Saulo
Ramos, Consultor-Geral da República, vem dizer
que o atual Projeto de Constituição levaria o Pais
a um "socialismo puro". A deslavada mentira ser-
ve para exacerbar os ânimos reacionários contra
o atual projeto. O Governo planeja recuperar o
mandato de 5 anos para Sarney, derrubar o parla-
mentarismo e salvar o retrógrado regime presi-
dencialista imperial.
Para atingir esses objetivos retrógrados, a extre-
ma-direita organizou o chamado Centrão, sob o
comando da extrema-direita, em íntima ligação
com as reacionárias UDR e UBE. Acenou com
a idéia da participação de todos na elaboração
da Carta e tratou de reformular o Regimento Inter-
no da Constituinte, incorporando, em seu texto,
preceitos abertamente antidemocráticos. O voto
foi substituído pela assinatura, uma casta foi cria-
da -
a do Centrão, que, assinando alguns abaixo-
assinados, pode escrever toda a Constituição,
anulando por completo o trabalho democrático
até agora feito na Constituinte. Um relator-paralelo
foi criado -
o relator do Centrão. A Comissão
de Sistematização foi dissolvida. A redação final
do texto constitucional será dada por uma comis-
são a ser composta, sem nenhum critério, a não
ser a indicação pessoal do Dr. Ulysses Guimarães.
Contra essas maquinações lutamos o tempo
todo, com os progressistas e os liberais da Consti-
tuinte. Fizemos substitutivos, emendas várias,
concessões diversas. O Centrão,comandado pela
extrema-direita. se orientou para nos aplastar,
Conseguiu o apoio do Presidente Ulysses Guima-
rães, que apresentou ao Plenário, em seu nome,
em nome da Mesa que preside, a proposta do
Centrão.
-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11, 6119
Ganhou o Centrão, a extrema-direita. O Dr.
Ulysses Guimarães também ganhou. Um regi-
mento antidemocrático está sendo aprovado, pa-
ra permitir o aniquilamento das conquistas sociais
e políticas até então obtidas. -
Depois de tudo consumado, o Centrão modera
a voz e se dispõe a conversar, em busca de um
"acordo". Agora não! A mudança regimental que
está sendo aprovada é um cadáver putrefato. Que-
rem agora envolver as forças progressistas, para
ajudar a carregá-lo. De forma alguma! Carre-
guem-no sozinhos!
O PCdo Btem uma bancada pequena na Cons-
tituinte, embora um trabalho organizado em todo
o País. Descompromete-se, neste instante, total-
mente, com as mudanças feitas no Regimento.
Continuará, contudo, a lutar por uma nova Carta
Magna moderna, democrática e progressista. Ad-
verte, porém, que, se as forças ultraconservadoras
conseguirem, como pretendem, derrotar, inclu-
sive por meios antidemocráticos, o que tem de
avançado no atual Projeto de Constituição, o PC
do B poderá ficar apenas com a opção da denún-
cia pública e enérgica dos fatos e do não compro-
metimento com o próprio texto constitucional
desfigurado.
Para evitar que esse golpe se consuma, o PC
do B alerta a todos os setores progressistas da
Nação, para que intensifiquem uma ampla cam-
panha de mobilização popular com o objetivo de
defender a Constituinte, denunciar as manobras
da extrema-direita e lutar por uma Constituição
que atenda aos reclamos do povo brasileiro. Só
a pressão popular será capaz de evitar um golpe
maior.
MuitoObrigadol
O SR. AMAORYMÜLLER -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAORY MÜllER -
(PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs, Constituintes:
A forma pela qual a minoria que, matematica-
mente, se trensforrnog em maioria e, hoje, pre-
tende manipular a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, conduzindo-a por caminhos que não cor-
respondem àquilo que a sociedade brasileira re-
clama e exige deste Colegiado, está a indicar cla-
ramente que esse núcleo direitistapretende, entre
outras coisas, inviabilizar o processo de elabo-
ração constitucional, abrindo uma larga avenida
para a perspectiva perigosa de um golpe militar
de extrema direita. O PDT deseja denunciar à
Nação essa sórdida manobra engendrada nos es-
caninhos de uma elite que foge ao diálogo e pre-
tende, em nome desse diálogo, exatamente apu-
nhalar os objetivos maiores e fundamentais da
Assembléia Nacional Constituinte.
Não tem sentido, Sr. Presidente, que esta As-
sembléia Nacional Constituinte haja perdido a
perspectiva histórica do diálogo, da capilaridade,
para, através do entendimento, da negociação,
encontrar fórmulas e alternativas que se ajustem
não aos desígnios de minorias, mas aos interesses
maiores da população brasileira.O PDTconsidera
extremamente grave a interrupção do diálogo, a
intransigência e a intolerância do grupo que pre-
.tende agir aqui como um rolo compressor, des-
respeitando acintosamente os direitos das mino-
rias e, mais do que isso, os próprios direitos da
sociedade brasileira.
Não é sem razão, pois, Sr. Presidente, que va-
mos, sistematicamente, nos próximos dias, exigir
a verificação de quorum, obstruir todas as vota-
ções, utilizando um mecanismo regimental e de-
mocrático que nos assegura esse direito, a fim
de forçar àqueles que eventualmente consegui-
ram colocar no Plenário 280 ou mais votos a ,
que retomem ao caminho pródigo do dtálogo
para, em tomo de uma mesa de negociação, en-
contrar a fórmula que possa se ajustar aos interes-
ses que não são apenas da Assembléia Nacional
Constituinte, mas, especial e principalmente da
sociedade brasileira.
\
O que não pode continuar, Sr. Presidente, é
esse processo que atropela direitos,ignora prerro-
gativase pretende impor, pela força de votos even-
tuais, o pensamento e a posição de uma minoria
que, insisto, pretende insultara consciência nacio-
nal, na medida em que busca destruir tímidas
conquistas obtidas ao longo de quase 10 meses
de trabalho de elaboração constitucional. Não
abrimos mão de questões consideradas funda-
mentais para o PDT; os direitos sociais do traba-
lhador precisam ser preservados.
Não podemos concordar que uma maioria
eventual atropele e sepulte a garantia de emprego
através da proibição das demissões imotivadas,
a redução da jornada de trabalho, o reconheci-
mento de que a mulher trabalhadora não deve
ter apenas 90, mas 120 dias, quando gestante;
o pagamento em dobro das horas extras, o inalie-
nável direito de greve, e outros avanços sociais
que deram configuração ao fecundo e extraor-
dinário trabalho da Comissão de Sistematização,
aqui acusada de ser minoritária, de ser controlada
pelos Partidos progressistas.
Estranha essa colocação, porque as estatísticas
revelam que os Partidos conservadores foram os.
que tiveram aprovado o maior número de emen-
das na Comissão de Sistematização. Agora, se
são Constituintes eventuais, se são caixeiros via-
jantes de idéias conservadoras, e não compare-
cem permanentemente ao plenário para defender
as suas posições, a culpa não pode ser atribuída
aos Partidos progressistas. Nós, aqui, estivemos
cotídianamente defendendo as nossas idéias, os
nossos principios que, afinal, são as idéias e os
princípios do povo brasileiro. Incorre em grave
equívoco de perspectiva histórica quem pretende
afirmar que a sociedade brasileira é conservadora
e de centro.
- -
O que vemos é o cerco da fome e da miséria,
a invasão dos lares pela falta de perspectivas de
um amanhã menos árido e menos difícil. O que
vemos são doze milhões de agricultores peram-
bulando pelos campos, em busca de um pedaço
de chão. O que vemos é o crescimento espantoso
e perigoso dos indices de criminalidade e violên-
cia, associados todos eles ao processo de degra-
dação a que é submetido o povo brasileiro.
Será que esse povo, que sofre e que vem sendo
sistematicamente humilhado, é conservador a
ponto de endossar as posições fascistas disto que
se convencionou chamar Centro Democrático ou
Centrão? Não, Sr. Presidente, ninguém aqui é juiz
de ninguém, mas a história haverá de julgar o
nosso comportamento na Assembléia Nacional '
Constituinte. E o que se exige de cada um e de
todos nós é um pouco mais de consciência e
de responsabilidade, sobretudo de dignidade e
de vergonha na "cara", para que aqui se consa-
grem princípios que foram defendidos nos palan-
ques eleitorais e que asseguraram a cada um
dos que aqui se encontram o mandato de que
estão revestidos.
,
O PDTdenuncia, pois, mais essa solerte mano-
bra contra os interesses e os direitos da classe
trabalhadora da população brasileira, responsa-
bilizando aqueles que se fecham em si mesmos,
que se encaramujam numa suposta maioria para
impor aqui, na Assembléia Nacional Constituinte,
posições que jamais foram ejamais serão as mais
legítimas e verdadeiras aspirações da sociedade
brasileira. (Muitobem. Palmas.)
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PTB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) ~
Tem a palavra ,onobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
É uma pena que o Constituinte Amaury Müller
não tenha participado conosco da reunião, no
Gabinete da Presidência da Mesa, que objetivou
um acordo ou um entendimento que pudesse
tirara Assembléia Nacional Constituinte desse im-
passe que estamos vivendo neste momento, de
estarmos estagnados, encalhados, numa briga
que não é de mérito, não é ideológica, não é
constitucional, mas meramente de processos,
uma briga meramente adjetiva e abstrata, que
é o Regímento Interno da Assemblêia Nacional
Constituinte.
Foi uma pena a ausência do Constituinte
Amaury Müllerna reunião. O PDT leva cinco ou
seis Constituintes, o PC do B leva toda a Bancada
e o PeB, quase todo o mundo; deveriam levar
o Constituinte Amaury Müller, primeiro, Rara que
pudesse entender a linguagem respeitosa e cava-
lheira que existe entre aqueles que são diferentes
no posicionamento, mas que se respeitam em
termos de Assembléia e, segundo, para que ele
entendesse que o próprio Líder do PDT buscou,
como nós buscamos, um entendimento. Pena
que o Constituinte AmauryMülleresteja repetindo
práticas de palanque e não assuma a sua função
de Constituinte.Ainda na semana passada, S. Ex"
liderando aquele grupo de Constituintes na galeria
e junto a um irresponsável como Meneguelli a
um outro irresponsável como o Joaquinzão, pro-
xenetas sindicais que chupam o sangue do sindi-
cato para aparecerem como líderes, que vivem
dos financiamentos dos sindicatos para arrosta-
rem à Nação posições de dono da verdade, quan-
do não o são, puxava um coro contra nós, seus
colegas Constituintes, que divergimos dele. Diver-
gimos, sim, mas cçm respeito. Fazia coro, gritan-
do palavras de baixo calão. Ele estava lá, nas gale-
rias e, hoje, vem querer fazer pose de indignado.
Buscamos o entendimento, desde ontem,
quando tiramos, inclusive, daqui do plenário, o
quorum para uma negociação, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes. Esse foi o nosso espírito du-
rante todo esse dia. A primeira reunião no Gabi-
nete da Presidência, feita hoje de manhã, fez com
que abordássemos um ponto que até ontem não ~
- .



6120
Sexta-feira 11
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 11987
tinha sido discutido:as 187 assinaturas para des-
taque de votação em separado. Fomos à Mesa
e, no Gabinete da Presidência, esse era o ponto
de divergência, porque quando colocaram o au-
mento de 4 para 5 das emendas parlamentares,
anuímos; quando os destaques foram aumenta-
dos de 6 para 8, concordamos. Propõem o quê?
Cento e oitenta e sete assinaturas para destaque
de matéria de votação em separado.
O Líder do PMDB, Constituinte Mário Covas,
na reunião, que teve durante algum tempo a pre-
sença do PC do B, mas que, pela radicalização
de linguagem, acabou saindo e não fez parte da
segunda reunião, propôs reduzir isso para 112
assinaturas. O que fizemos?Não podemos, ainda,
em nome do Centrão,tomar uma posição. Vamos
conversar. Nós nos reunimos até às 3 horas da
tarde e, no final, chegamos à conclusão de contra-
propor 25%, ou seja, ao invés de 187 assinãturas,
140 assinaturas para destaque de matéria em vo-
tação em separado.
A reunião convocada pelo Constituinte Ulysses
Guimarães era às três horas da tarde; às 14 horas
e 50 minutos estávamos todos, com uma posição
escrita e firmada,no Gabinete de S. Ex" Que horas
chegou o PDT? As 15 horas e 50 minutos. A
que horas chegou o PT?As 15horas e50 minutos,
ou seja, depois de quase clnqüenta minutos de
reunião.
Houve um posicionamento do PDT e um do
PCB, representado pelo Constituinte Fernando
Santana, no sentido de acolher os 20%, que era
a proposta do Constituinte Mário Covas, sendo
20%, 112 assinaturas. O PDT anuía com essa
posição, do PCB anuía com essa posição, que
começou a ser discutida dentro do Centrão. O
ConstituinteJosé Genoíno colocou, então, a pro-
posta espetacular do PT: 10%,ou seja, 56 assina-
turas apenas. Aí não! Aí não! Por que deseja as
56 assinaturas essa minoria?Ê símplescada ma-
téria destacada é uma votação em plenário, é
uma obstrução. Vãodestacar vírgulas,expressões,"
incisos, parágrafos. Vãodestacar tudo. Não vota-
remos esta Constituição se permitirmos que 56
assinaturas façam'o destaque para a votação em
separado. Não há sintonia. Não estamos nego-
ciando com um grupo que se diz "progressista",
mas que não tem unidade de discurso ou de
posicionamento. Quando vamos a uma mesa de
negociação, pelo menos deve haver unidade. Não
há unidade. O que existe, o que assistimos, o
que vimos, foi uma radicalização-
infelizmente
-
que está dominando essa pequena minoria
de radicais,ãentro da Assembléia NacionalCons-
tituinte.
E por quê? Essa minoria,na Comissão de Siste-
matização -
aquele circo armado -
vendeu, à
opinião pública nacional, que eles eram os titula-
res do Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte; que um texto que saísse da Comissão de
Sistematização era a vontade absoluta, soberana,
inquestionável,indiscutível, do Plenárioda Assem-
bléiaNacionalConstituintee que traduziaa aspira-
ção da maioria do povo brasileiro. Não! O que
está doendo, o que está machucando, agora, é
a volta à realidade. Nada machuca mais do que
dizer a um homem a verdade, do que trazê-lo
de volta a colocar o pé no chão. Muitas vezes,
a realidade dói muito mais do que uma agressão
física.E esse grupo pequeno, que radicalizou, não
está sabendo conviver com a realidade, com a
verdade que salta, com a verdade que transborda
deste Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, da maioria do Plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Sr. Presidente e Srs, Constituintes, era só para
registrar essa posição e deixaraqui lavrado o nos-
so mais profundo lamento com as posições radí-
calizadas que estão chegando aonde estamos
vendo chegar, quando, dentro da própria Assem-
bléia Nacional Constituinte, colegas nossos,
Constituintes,aqui comparecem para levargente
à galeria, gente treinada para tal, para insultar,
para xingara mãe, para tentar violentar,para tentar
agredir, para cuspir em cima, para jogar objetos
em cima de colegas seus, que podem divergir
ideologicamente, mas que sabem respeitar,moral
e fisicamente, os que têm posições diversas.
Era a nossa comunicação. Muitoobrigado.
o Sr. Plínio Arruda Sampaio -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líderdo PT.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Sr. Presi-
dente, eu queria, nos termos em que prevê o
Regimento, já que fornos citados o meu Partido
e eu pessoalmente, que V. Ex"me desse a oportu-
nidade de contraditar.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Como V. Ex"foinominalmente referido e -
pare-
ce-me -
o Constituinte Amaury Müller, V. Ex'
tem o direito regimental. Darei, antes, a palavra
ao Constitumte PlínioArruda Sampaio, para que
os Líderes terminem as suas comunicações
Tem a palavra o nobre ConstituintePlínioArru-
da Sampaio.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO «PT -
SP. Como líder pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
Para a imprensa, para os Anaisos colegas: um
registro da posição do Partido dos Trabalhadores
no episódio que se criou nesta Casa, com a pro-
posta de alteração do Regimento Interno.Começo
pela análise da racionalidade dessa mudança. A
mudança foifeitacom o único e exclusivopropó-
sito de dificultara ação dos pequenos partidos.
O que se quer é permitir a aprovação de dispo-
sitivos do texto constitucional sem muita discus-
são, através de uma prática que se usou no Con-
gresso Nacional, durante o período autoritário.
Naqueles tristes tempos, o Congresso não tinha
nenhuma importância. Na verdade, durante mui-
tos anos, era chamado apenas para ratificar-
sem possibllílidade de não fazê-lo-
os atos do
Executivo. Não havia muito o que fazer aqui e
por isso criou-se uma prática muito ruim:a prática
do "esforço concentrado", que consistia em con-
centrar as materías importantes, na pauta das ses-
sões de quarta e quinta-feira,durante certos perío-
dos do mês Nesse sistema, o "pinga-fogo", que,
até 1964, era um espaço de pouco uso, tornou-se
o centro do tral:ialho do Constituinte.Haviasessão
todos os dias -
e até as noites -
para justificar
o "jeton" e deixarlivrea falação no "pinga-fogo",
mas, as sessões importantes eram sempre às
quartas e quintas-feiras.Nessas, o Executivofazia
um grande esforço, fretava Boeings, punha seus
congressistas aqui dentro. A matéria era votada
e todos voltavam,felizes para seus redutos eleito-
rais. O que o Centrão quer é repetir, na Constí-
tuinte, esse processo parlamentar degenerado.
Quer se fazeruma Constituição em umas poucas
quartas e quintas- feiras. Periodicamente, como
vem fazendo, o "Centrão" trará os Constituintes,
em massa, para votarem, em bloco, emendas
substitutivas de capítulos inteiros. Desse modo,
com apenas poucas votações, a Constituinteesta-
rá aprovada. Esse tipo de processo aconteceu
ontem. Ontem, aquele lado de lá desta sala estava
totalmente tomado.Não se podia passar pelo cor-
redor. Hoje,é esta comodidade que estamos ven-
do. E por quê? Porque a massa convocada para
mudar o Regimento, já voou para casa. O pro-'
cesso e esse: vota-se um "pacote" adrede prepa-
rado e vai-se embora, deixando à minoria a tarefa
inglória de votar emendas que nunca atingem
"quorum".
Pediu-se ao Partido dos Trabalhadores que
aceitasse uma proclamação geral:a de que todos
concordam em institucionalizar esse processo pa-
ra a fase final da elaboração da Constituinte. O
Partido dos Trabalhadores e outras força~ politi-
cas desta Casa vão dizer que tal violência está
sendo perpetrada, unicamente porque a J'j\aioria
quer, mas de modo algum porque tenha havido
um acordo. Todos os atos politicos têm efeitos
positivos e negativos, todos trazem vantagens e
desvantagens para quem os pratica. Se a maioria
desta Casa prefere terminar o processo de elabo-
ração do texto Constitucional,esmagando as pos-
sibilidades de influência da minoria, isso é com
ela. Tem condições para fazê-lo, porque, na de-
mocracia, valeo número de votos. O que, porém,
a maioria não pode, é querer que a minoria aceite
isso sem reclamar e deixede cumprir o seu papel,
que é o de denunciar esta manobra, perante a
opinião pública.
Que fique claro: não fazemos questão de que
nossas proposições sejam derrotadas, no voto,
mas fazemos absoluta questão de que todas elas
venham à discussão. Fazemos questão que su-
bam dois oradores nas tribunas deste lado, dois
oradores nas do outro lado e exponham suas
razões. Fazemos questão que o Relator d~ a sua
opinião sobre as emendas e, não abrimos mão
de que a maioria vote. O que não podemos con-
cordar é que a Constituição seja aprovada num
pacote. Pacote é Invenção, da ditadura, ~ega a
democracia, nega a tradição desta Casa (antes
de que ela tivesse sido vilipendiada pelo 'poder
ditatorial).
Não vou cansar os Colegas com explicações
minuciosas a respeito de como esse "pacote"
vai se produzir com a mudança do Regimento.
Quero apenas esclarecer aqui uma outra raciona-
lidade:a racionalidade das modificações que fize-
mos ao projeto da Mesa.
Nosso propósito é garantir aos pequenos parti-
dos a faculdade -
sem depender de ninguém
-
de destacar uma proposição, para que ela seja
aprovada por 280 Constituintes. Essa não foi, re-
petidamente, a reivindicação principal do Cen-
trão? Queremos apenas a sua reivindicação sejá
plenamente aceita. "Não entra no texto constitu-
cional nenhum artigo que não tenha 280 votos"
-
não é assim que diziam? Pois bem, é o que
estamos propondo, mediante a redução do nú-
mero de assinaturas para o destaque de votação
em separado de proposição aprovada em globo
com ressalva de destaques.
Por isso, não consigo ver a dificuldadeque está
havendo para aprovar isso. Aliás, nem eu nem
,
/-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6121
o ilustre Presidente desta Casa, que nos dizia há
pouco, na reunião dos Líderes, e que disse agora
à imprensa, segundo me contaram, que "a obriga-
ção do Constituinte que pediu um voto a um
eleitor é de estar aqui, todos os dias e todas as
horas em que houver votação". Se todos devem
estar aqui, por que causa tanta dificuldade, um
preceito que exige apenas a presença da maioria
da Casa? Podem pedir tudo ao PT, o que não
é possível é pedir nosso aval para que a Consti-
tuição seja feita fora daqui. (Palmas.)
Quero também deixar bem claro que nosso
partido fez U111 esforço extremo para concordar
com as transformações introduzidas na regra do
nosso jogo. Comparecemos a todas as sessões
formais e informais, para as quais fomos convida-
dos. Levamos ao ponto extremo a nossa capaci-
dade de negociação. Mas não poderíamos dar
o nosso aval para que a opinião pública fique
pensando que aqui dentro é um Seio de Abraão,
que estamos plenamente entendidos. Não pode-
mos mistificar assim o povo brasileiro, porque
a realidade é outra. O que está havendo aqui nessa
Constituinte é uma manifestação de prepotência,
que coarta, inibe e frustra a participação dos pe-
quenos partidos na Constituinte. E o povo brasi-
leiro precisa saber disso.
Para terminar, o Partido dos Trabalhadores quer
deixar aqui uma consideração. Esclareço: uma
consíderação não se trata de um apelo e muitó
menos um pedido de concessão, porque conces-
são se faz a quem não tem direito. Quem tem
direito não pede concessão nenhuma; exige o
seu direito. Exigimos democracia. Democracia é
governo da maioria, mas é igualmente a voz da
rnínona. E a voz da minoria não é o "pinga-fogo"
e sim o processo de votação do texto e este placar
aqui com os seus 559 votos. Sim, 559 constí-
,tuintes, comprometendo-se, perante a opinião pú-
blica, em cada votação. Isso, sim, é democracia,
porque é o conhecimento desses votos pelo povo,
que possibilitará a rotação dos partidos e das pes-
soas no poder. Com efeito, sabendo como votam
os representantes que mandam para cá, os eleito-
res podem confirmá-los ou não como seus repre-
sentantes nas eleições seguintes e isto é da essên-
cia da democracia. Se este reclamo democrático
for atendido, o Partido dosTrabalhadores assinará
qualquer acordo; mas o Partido dos Trabalha-
dores não assinará acordo algum para impingir
ao povo uma Constituição elaborada debaixo do
pano e votada aqui sem discussão e sem seu
pleno conhecimento.
'
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
O Sr. Álvaro Valle -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Líder do
PL..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guímàrãesl e--
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁLVAAO VALLE (PL -
RJ. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes. --
Énatural que repercuta também no Parlamento
brasileiro a reestruturação, a perlstroika sovié-
tica, tema que hoje domina os debates políticos
em todo o mundo.
- MikhailGorbachev está-se afirmando talvez co-
mo o maior estadista soviético, desde Lênín, E
será, certamente o reformulador da doutrina so-
cialista. Sua obra insere-se, com maiores conse-
qüências na linha crítica que vem desde Bukharin
ou até de Trotsky, com passagem por Kautsky
e Sorge. Todos esses contraditórios ganharam
maior ou menor ênfase em autores contempo-
râneos, claramente lidos por Gorbachev, como
Touraine ("L'Apres Socíalisrne") e Benoist ("Marx
est Mort"), ou Castonadís, e, no campo político,
Granscí,Berlinguer e Bobbio. Este caldeirão, mais
a realidade concreta, estão na gênese da perís-
troika. Brecht caiu do bonde, como seu teatro
e seus poemas, junto com Marchais e o nosso
ortodoxo Luiz Carlos Prestes.
Nos últimos dez anos, os melhores pensadores
socialistas europeus vêm discutindo o que se con-
vencionou chamar de "o flm do socialismo". Sem
preconceitos ideológicos, autores insuspeitos co-
meçaram a reconhecer que o modelo socialista
não resistia à realidade do fim do século. As previ-
sões de Marx haviam simplesmente falhado. Em
nenhuma parte do mundo, houve revoluções do
proletariado; onde o socialismo se impôs, foi em
conseqüência de golpes, ainda que com nobres
ideais. Ao invés de revoltarem-se, os proletários
de sociedades industrializadas procuram imitar
os padrões de consumo burgueses, e este é o
objetivo de sua luta e de suas greves. As inevitáveis
guerras imperialistas não aconteceram.
As longas e complicadas análises econômicas
de Marx e Engels, e seus receituários anexos, tor-
naram-se anacrônicos. O Estado ficou tragica-
mente ineficiente, enquanto as sociedades liberais
promovem o bem-estar concreto do trabalhador.
Lênin gostava de lembrar que Marx e Engels afir-
mavam que "nossa teoria não é um dogma, mas
um guia para ação". De repente, tomou-se ben-
gala de cego de um olho só.
Desde a sua morte, Marx vem sendo usado
ao gosto do freguês. Sua vastíssima obra é contra-
ditória, e por não ter sido sistematizada, nem por
ele nem por Engels, que sobreviveu ao amigo,
é repleta de lacunas. Sobretudo em campos im-
portantes, como o da organização do Estado e
o do exercício do poder socialista. Bukharin,
Kautsky ou Lênin podiam então deduzir o que
lhes conviesse, sempre atnbuíndo suas idéias a
algum parágrafo de algum manuscrito do oráculo
morto.
'
Não é exagero dizer-se que o marxismo nunca
existiu, como sistema coerente de pensamento
e de linha de ação, nos campos político e econô-
mico. Existe, sim, respeitável e poderoso, um pen-
samento rnarxíano, que influenciou todo o século.
A sua grande crítica ao capitalismo individualista,
a sua descoberta do fato econômico como motor
da História, o seu respeito pela alma proletária,
a sua percepção da mais-valia, roubo do trabalho
para o acúmulo do capital, a sua desesperada
sede de igualdade e de justiça. Mas, e o que fazer?
Isso ele não disse por extenso. Lênin é que respon-
deria à pergunta. E não iria respondê-Ia sentado
em um gabinete, mas tendo a responsabilidade
de vencer sob a pressão de realidades concretas.
Neste balaio de sonhos incompletos, de perma-
nentes embates supostamente teóricos que es-
condiam apenas a luta pelo poder, modelou-se
o socialismo moderno. Tal como Pedro tem seus
sucessores na Cátedra de Roma, Marx e Lênin
têm os seus, no Kremlin. Eles interpretam a Reve-
lação, mas não têm um Evangelho coerente. Sta-
lin massacra milhões em nome de Marx, e, em
nome de Marx, é denunciado por Krushchev.
Quando a teoria socialista começou a fazer água
no mundo inteiro, o farol vermelho teria de acen-
der em Moscou. E surge a revisão da peristroika,
novamente em nome de Marx e Lênín,
'
E lá, o problema é mais grave. Bobbio ou Tou-
raine podem distrair-se em especulações teóricas
com seus alunos. O Secretário-Geral do PCUS
não pode. Seu poder repousa sobre o dogma
da superioridade socialista. Reconhecer seu fim
seria a senha, para que algum motorista de táxi
de Paris se apresentasse em Moscou como suces-
sor do Czar. Na Catedral maior do socialismo,
não pode have hesitações.
Por outro lado, insistir em modelos ineficientes
significaria comprometer o futuro de uma potên-
cia que, socialista ou não, precisa competir com
o eficiente mundo capitalista. Ai chegamos ao
nó da questão.
Sob a inspiração da melodia socialista, a União
Soviética realizou uma obra gigantesca nos últi-
mos setenta anos. Seus hospitais são ultrapas-
sados, mas ninguém morre por falta de assis-
tência médica. Não há desemprego e não há mi-
séria. Os ideais de Justiça -
e deve-se isso à
inspiração socialista -
estão muito mais presen-
tes na sociedade soviética do que na americana
ou européia. Os que não reconhecemessa reali-
dade são tão fanáticos quanto os que gritam 510-
gans nas galerias da Câmara de Brasília. A crítica
ao comunismo não passa por aí.
Esta grande obra foi realizada não por causa
do receituário de Marx (que não encomendou
massacres a Stálin), mas porque uma rígida dita-
dura impôs baixos padrões de consumo e per-
mitiu a concentração de investimentos em, seto-
res prioritários. Não precisa comunismo para isso.
Também foi assim que Hitler soergueu a Alema-
nha. Mantidas as proporções, foi assim que o Bra-
sil passou de 40' para 8' economia do mundo
(só que não distribuiu o bolo).
Chegamos ao fim do século com uma União
Soviética poderosa e desenvolvida. Mas agora, a
fórmula não serve mais. Para manter o ritmo de
crescimento. precisa-se de mais cientistas, de uni-
versidades abertas, de mtercámbio, e tudo isso
é impossível com a ditadura férrea que foi tão
útil. Um país de tal poder. não pode ter uma eco-
nomia ineficiente e estatizada, só por respeito ao
fantasma de Marx. Como resolver o problema,
sem renegar o modelo sobre o qual se assenta
o poder político?
E nestas horas que a História produz estadistas
que desatam o nó e encontram soluções. Surgi-
ram Gorbachev e a peristroika Como todos nós
sabemos, os soviéticos são quase perfeitos em
propaganda, e usaram todo o seu talento na ela-
boração da peristroika. Têm um público interno
acostumado a aceitar grandes revisões, desde que I
impostas pelo soberano reinante. Ele se impôs,
com maestria.
Para resolver o problema dramático da inefi-
ciência econômica de Gorbachev fazviolenta críti-
ca à administração e ao modelo passado, como
se eles não fossem fruto e conseqüência de dog-
mas socialistas. Propõem-se a uma reedificação
da sociedade, comparando, comjustiça, sua revo-
lução à de 1917. Faz tudo em nome de Lênin,
garantindo que socialismo é o que agora o PCUS I
propõe.:
'
I



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Trocando em miúdos. Gorbachev salva os so-
cialistas de todo o mundo. dizendo que o socia-
lismo não morreu.' Só que socialismo não é o
que eles pensavam; é o que pirestroika propõe.
A memória de MarX e Lenin está salva. a União
Soviética pode voltar a ser eficiente. e todos fica-
rão felizes. De quebra. o PCUS reassume a lide-
rança do comunismo europeu.
Amanobra é de mestre e de indiscutível impor-
tância histórica. Queiram
ou não, o tradicional
modelo socialista teve assinado seu atestado de
óbito, pela maior autoridade da paróquia.
Em seu livro sobre a peristroika, Gorbachev
continua a ser o sucessor dos czares, como é
natural. Defende ai intromissão no Afeganistão.
tal como Reagan, sucessor de Theodore Roose-
velt,'a defende na Nicarágua. Não mudaram nada.
Há apenas um imperativo: o de modemizar a su-
perpotência. manter o poder e a liderança dita
socialista. Este problema é resolvido com uma
dúzia de citações d~ Lênín,em obras de trezentas
páginas.
Vamos a ela.
Para encerrar este assunto, comecemos pelas
mencionadas referências a Lênín,Logo no princí-
pio, justificando a revisão de 180 graus, há esta
pérola: "O período .línínísta... provou a força da
dialética marxísta-lenínlsta, cujas conclusões ba-
seiam-se na análise de uma situação histórica
real... Tudo o que sé referia a economia, cultura,
democracia, política externa, em todos os cam-
pos, tinha de ser reavaliado" (pág 26). Para bom
entendedor, meia palavra basta: Gorbachev via
reavaliar tudo. Em nome de Lênín,
De repente. o regime mais fechado do mundo,
que refaz anualmente a História e mantém censu-
ra férrea. descobre que "a verdade é o princípio
de tudo. Lênin afirmou: "Mais luzlDeixem o Par-
tido saber de tudo" (pág. 83). Para ele. a verdade
é socialista.
Para que não haja dúvidas da legitimidade. dIZ
Gorbachev: "Buscamos reviver o espírito vivo do
lenínismo, Muitas décadas de dogmatismo e uma
abordagem mecanicista e literal tiveram efeito
malévolo. Hoje queremos injetar um espírito ge-
nuinamente criativo em nosso trabalho teórico"
(pág. 72). Ê a revisão justificada. Aliás.na págma
29. o Secretário-Geral já dissera: "Sempre gostei
da famosa fórmula sugerida por Lênin: o socia-
lismo é a criatividade viva das massas" (pág. 29).
Se os jovens comunistas brasileiros lessem obras
marxistas. iriam criar mais umas vinte frações nos
nossos PCs.
Para prevenir-se contra os que estão brandindo
a obra de Marx contra a perístroíka, Gorbachev
é rápido e rasteiro: 'Lênín dizia que nem mesmo
setenta Marx seriam suficientes para analisar to-
dos os processos interligados na economia mun-
dial" (p. 177). Bem que o socialista Benoist escre-
vera em 1970 um livro com o título "Marx est
Mort
Está pronta a resposta para os críticos: "Se
alguém começa a fazer algo que valha a pena,
mas incomum, estes pseudo-socialistas gritam
que ele está enfraquecendo a doutrina...Devemos
argumentar pacientemente com tais defensores
do socialismo puro, ideal e imaculado em sua
forma abstrata (vejam como Gorbachev ironlza),
para provar que ele não tem nada a ver com
a vida real" (pág. 108). Cherníshevskí, um socla-
lista pré-marxista, já havia dito que "a ação política
não se parece em nada com a calçada da Avenida
Nevski". Essa referência à calçada lisa da Avenida
retilínea de S. Petersburgo já fora lembrada por
Lenin,ao escrever sobre o esquerdismo. Gorba-
chev usa, aliás, a mesma metáfora (pág. 40). sem
citar Lenin e muito menos Chernishevski.
Agora, leiam com atenção. a explicação ou o
pedido de desculpas, dirigido a socíahstas de me-
lhor padrão. Diz o responsável pelo governo da
União Soviética. justificando as novidades doutri-
nárias: "Não que sejam princípios novos -
na
verdade.os recebemos de Lênín, como herança.
O que há de novo. é que desejamos libertá-los
das ambiguidades tão disseminadas no mundo
moderno. O que há de novo, também, é que a
situação presente os toma obrigatórios" (p. 185).
Mais claro, impossível
Com a bênção do Lênín, vamos então à peris-
troika.
Começemos pela critica de Gorbachev ao mo-
delo de até ontem. Vou evitar comparações de
frases do Secretário-Geral com textos de Marx
ou Lênín, Seria desonesto e eu me estaria contra-
dizendo. por reconhecer existir um modelo eco-
nômico ou um sistema marxísta-lenínísta. Com
um pouco de paciência, descobrem-se nos orácu-
los frases que apóiam ou contraditam qualquer
afirmação. Mas vou fazer exceção (porque aí e
demais) ao acentuar a defesa de Gorbachev aos
pequenos produtores. Que esta defesa é indispen-
sável para a economia agrícola soviética, todos
sabemos: eles são 2% dos trabalhadores rurais
e pruduzem 113 dos alimentos do país. Mas é
exagero estimulá-los em nome de Lênin, que de-
dicava a estes senhores uma de suas mais particu-
lares aversões. Pontifica Lênin: "Suprimir as clas-
ses significa não só expulsar os latifundiários e
os capitalistas como também suprimir os peque-
nos produtores de mercadorias (grifo do original).
Estes pequenos produtores cercam o proletariado
por todos os lados de uma atmosfera pequeno-
burguesa, embebem-no nela. corrompem-no
com ela. provocam constantemente no seio do
proletariado recaídas de frouxídão, dispersivídade
e individualismo pequeno-burgueses" (in Lenin.
"Esquerdismo, Doença Infantil do Comunismo",
p. 41, das Obras Escolhidas, preparadas pelo Insti-
tuto de Marxismo-Leninismo do c.c. do PCUS.
Moscou, 1961).
Vejamos agora Gorbachev: "A partir do exem-
plo das fazendas coletivas, contratuais e adminis-
tradas pela família. é evidente que nosso povo
sentiu falta do papel do proprietário" (p. 110).
E, na mesma página: "Se os interesses pessoais
forem negligenciados. todo o esforço será infru-
tifero e a sociedade apenas continuará perdendo".
Por isso. é "de importãncia primordial... que as
pessoas sejam os verdadeiros donos da produ-
ção, e não apenas no papel. Pois, sem isso, os
trabalhadores individuais ou coletivos não se inte-
ressam. nem se podem interessar, pelos resulta-
dos finais do seu trabalho" (p. ~3). Um marxista
escolado entenderá a ímportãn& teórica de a
palavra "povo" ter sido substituída por "as pes-
soas" quando se fala dos donos da produção.
Havia até agora. no pensamento socíalíste, um
longo fosso entre a apropriação individual e a
propriedade coletiva.
Aliás. na página 93. Gorbachev já dissera:
"A idéia de Lênín,de encontrar as formas
mais eficazes e modernas de se combinar
a propriedade coletiva com o interesse pes-
soal. é base de todas as nossas buscas" (p.
93).
Quem pensava que a noção do lucro individual
deveria ser banida, errou. Errou mais aínda quem
criticava a concorrência como motor econômico.
Diz o Secretário-Geral que se deve "encorajar a
competição econômica para a melhor satisfação
das exigências do consumidor. e a renda dos em-
pregados deve depender estritamente dos resulta-
dos finais da produção. dos lucros" (p. 96).
Para os que sonhavam, Gorbachev dá um claro
deixa-disso:
"Queremos ser perfeitamente claros: o socia-
lismo não tem nada a ver com uniformização.
Ele não pode garantir condições de vida e de
consumo segundo o princípio "a cada em de
acordo com sua capacidade. para cada um de
acordo com suas necessidades. Isso acontecerá
sob o comunismo" (p. 113). Quando acontecerá
o comunismo, ele não disse nem lhe foi pergun-
tado. Como há 70 anos perdura a ditadura do
proletariado. e agora volta-se ao lucro e à proprie-
dade como forças motoras, é provável que o co-
munismo só chegue no dia de São Nunca. Pelo
menos. o líder lava as mãos na página 117:
"Quando dizemos que cada um viverá de acordo
com a forma pela qual trabalha significa que da-
mos ao povo a responsabjlldadepor seu próprio
futuro" (p. 117)'
Numa reviravolta de fundir a cuca de qualquer
bolchevista formado nos ideais do coletivismo.
ressurge, na critica às administrações anteriores,
nada menos que o respeito ao consumidor indivi-
duai: "Ê normal que o produtor queira agradar
o consumidor. Digamos que, todavia. este se viu
totalmente à mercê daquele, tendo de se conten-
tar com o que o produtor escolhia dar-lhe" (p,
18). Como se não fosse graças a isso ( à restrição
ao consumo e à poupança forçada) que a União
Soviética é o que é. Mas agora já é, e precisa
adotar as leis de mercado. Como não se pode
mudar as equações matemáticas que regem a
Economia. muda-se o socialismo, que é mais fle-
xível.
Atiram-se pedras sobre o passado. Parece o
PFL falando do regime de 64. Vejam só: "Apropa-
ganda do sucesso. real ou imaginário. estava ga-
nhado terreno. Os elogios e o servilismo foram
encorajados.... o pensamento criativo, expulso.
declarando-se juízos voluntários e supérfluos co-
mo verdades incontestáveis" (p. 20). E tem mais:
..... pessoas que. gozando de confiança e respon-
sabilidade, abusavam do peder, suprimiam a críti-
ca, enriqueciam-se e. em alguns casos, até se
transformavam em cúmplices, se não organiza-
dores de atos criminosos" (p. 22). Com que cara
ficam homens veneráveis como Luís Carlos Pres-
tes. que defendiam cegamente os antecessores
de Gorbachev>
Mas a revisão no mundo soviético é assim mes-
mo: radical. ArmaI, "o ponto mais importante é
que o socialismo é capaz de mudanças revolucio-
nárias devido à sua própria natureza dinâmica"
(p. 55). Não estranhem. portanto. "A questão é
que as pessoas se desacostumaram de pensar
e agir de modo responsável e independente" (p,
71). Os militantes foram disciplinados e ainda le-
vam este puxão de orelhas, como se a culpa fosse
deles.
\



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6123
Engraçado é que Gorbachev se trai em um
momento único de seu livrotão cuidadoso e bem
escrito para 05 fins de propaganda no Ocidente.
Quando fala das cartas que recebe de populares,
diz que mudaram de conteúdo. E cita os pedidos
que eram mais comuns: "Obtenção de um aparta-
mento ou pensão, ou para intervir por uma pessoa
presa por engano..." (p, 75). O autor não deve
ter idéia de que não é comum no Ocidente pren-
derem-se pessoas por engano e nem escreve-
rem-se cartas ao governante, ao invés de petições
ao Judiciário Pela forma que foi exposto o assun-
to, ele não deve chocar os soviéticos. E o Secreta-
rio-GeraI ainda reclama dos que não agiam de
forma independente...
Com a perestroika, isso vai acabar. Eis uma
frase digna do mais puro liberal ocidental: "Vamos
observar estritamente o seguinte princípio: tudo
o que não é proibido pela lei, é permitido" (p.
123).
Quando as coisas chegam a este ponto, perce-
be-se o quanto era urgente a reestruturação sovié-
tica. Nossos pobres radicais querem para o Brasil,
sem guerras, um modelo ultrapassado, quando
o paraíso soviético joga tudo, a doutrina, o risco
da liberdade burguesa, o mito do Estado perfeito
e protetor, em uma busca quase desesperada pa-
ra modernizar-se e ganhar a eficiência perdida
em sua economia.
É quase com angústia que Gorbachev con-
fessa: "É um contra-senso que muitas conquistas
dos soviéticos tenham sido introduzidas no Oci-
dente mais depressa que em nosso próprio País,
como as linhas de transportadores rotativos" (p.
106). Devem ser linhas muito importantes. Ele
dá mais exemplos: "Inventamos a fundição conti-
nua do aço. Agora 80% do aço produzido em
alguns países é fundido por nosso método; esse
percentual é muito menor em nosso próprio País"
(idem).
Em 1980, Touraine dissera ("L'Aprés-Socia-
Iisme") que o socialismo se tomara "uma ideolo-
gia que atrasa a compreensão de uma sociedade
que nasce sob nosso olhos". Quase foi mas3ap
crado por seus companheiros socialistas. Deve
estar exultante com a perestroika e com a bên-
ção que recebeu da Cátedra. Eis o que afirma
Gorbachev, e tomara que a esquerda brasileira
leia: "A economia política do socialismo está re-
pleta de conceitos antiquados e não se encontra
mais sintonizada com a dialética da vida. A filoso-
fia e a sociologia também estão-se arrastando
atrasadas em relação às exigências práticas. As,
cíências históricas precisam passar por uma revi-
são importante" (p. 53). Quem reclamar, ouça:
'Temos de superar nosso próprio conservado-
rismo" (p. 71).
O Secretário-Geral descobriu na página 51 que
o mecanismo paralisante na economia conduziu
a estruturas públicas dominadas pela burocracia.
Discurso de um militante do PL, dizendo que não
há democracia política sem democracia econô-
mica. E para corrigir o passado socialísta, cita
Lênín de novo, lembrando suas "idéias valíosás"
sobre contabilidade de lucros e perdas e a ligação
entre interesses pessoais e públícos não foram
aplicadas. Para Gorbachev, este é mais um exem-
plo de pensamentos arraigados (o tal mecanismo
paralisante) divorciados da realidade.
Aperestroika é urgente. Mais uma vez, Gorba-
chev dá a pista, com clareza e honestidade: "Qual-'
quer demora para implantar a peristroika pode-
ria levar, em futuro próximo, a uma situação inter-
na exacerbada que, em termos claros, constituiria
um terreno fértil para uma grave crise social, eco-
nômica e política" (p. 15). É o estadista falando.
Concessões, ainda que discretas, se fazem até
à religião. Nas cartas de populares, o Secretá-
rio-Gerai cita senhoras que rezam por ele, embora
tenha o cuidado de pôr na boca dos admiradores
a frase "sei que o senhor é ateu, mas..". Relembra
o rmlênío da chegada do cristianismo à Rússia.
Na sua entrevista à televisão americana, faz ques-
tão de voltar ao assunto para dizer que o milênio
. será comemorado em 1988, sem que ninguém
lhe tivesse perguntado.
Vou romper o compromisso, mas não resisto
a uma ligeira citação de Lênín, o guru da reestrutu-
ração soviética: "Areligião é um ópio para o povo.
Nossa propaganda inclui necessariamente a pro-
paganda do ateísmo" (Lênín, Sociallsm and Re-
ligion, Progress Publishers, Moscou, 1954, p.8).
"A nossa filosofia é um imperativo de nossa
época", insiste Gorbachev, às folhas 298. Por isso,
esqueça-se o intemacionalismo tão caro a Marx,
que nunca imaginara ser possível uma grande
potência socialista em um mundo burgês. De rol-
dão, caem todas as velhas teses sobre o assunto,
desde a 11 Intemacional. "Deixemos que cada na-
ção decida qual o melhor sistema ou a melhor
ideologia" (p. 172). "Não temos a menor intenção
de converter todos ao marxismo" (p. 184). E o
xeque-mate: "E impossível que haja progressos...
nas relações... entre a URSS e os EUA enquanto
estivermos hipnotizados por mitos ideológicos"
(p. 249). Ganhar a opinião pública americana é
fundamental, inclusive para que o país possa re-
duzir despesas com armamentos, se renascer o
espírito de Helsinki. Mas não seria preciso, sob
o guarda-chuva de Lênín, confessar um conceito
tão burguês de nação, e de solidariedade passiva
de estados acima dos povos e do proletariado
que antigamente se devia unir. Por muito menos,
Lênínsó não enforcou Kautsky porque não estava
a seu alcance. Lênín dizia ao renegado (Kautsky)
ser dever do representante do proletariado prepa-
rar a revolução proletária mundial, único (grifo
dele) meio de salvação contra os horrores da ma-
tança mundial. No caso de guerras, lembrava que
"pouco importam as nações. Importante é saber
que classe a conduz, qual a política da qual a
guerra é a continuação" (Lênín, La RévoIutlon
Prolétarlenne et le renégato Kautsky, Ed. du
Progrés, Moscou, 1971, p. 93).
Já Gorbachev diz que "a frase de Clausewitz,
segundo a qual a guerra é a continuação da políti-
ca...," parece hoje absolutamente fora de moda
Coisa de museu (p. 163).
Em resumo, a peristroika é uma brilhante so-
lução para problemas concretos soviéticos. Con-
cebida no estilo da casa, com muita teoria, muitas
citações e muita propaganda. Mas essa consta-
tação não lhe diminui o significado. Pouco Impor-
ta que Gorbachevtenha falseado a História e sofis-
mado com a tranquilíade dos ditadores quando
precisam dar explicações. Para nós, que não so-
mos soviéticos, mas espectadores do processo,
o que interessa é que ela reforma o pensamento
socialista. É a tentativa de resposta aos ventos
hberais que sopram em todo o Mundo.
Gorbachev iniciou uma caminhada que terá de
ir mais longe porque este processo é irreversível,
Querendo ou não, reconheceu que a ditadura o
proletariado não é mais o caminho para a socie-
dade perfeita. Se os socialistas ainda sonham com
ela, a ditadura provou-se um obstáculo. Vão ter
de arranjar um novo Marx que encontre atalhos.
O antigo, que estava morto, foi enterrado.
Quando o Secretário-Geral tenta defender. por
exemplo o isolamento imposto aos soviéticos (e
seus satelízados), alega o risco da evasão de cére-
bros. Explica ao repórter da TV americana que
querem roubar seus cientistas. Mas por que será
que eles querem sair de lá? Por que os americanos
ou alemães deixam as fronteiras abertas sem que
seus cérebros sejam atraídos por Moscou? Estes
problemas ficam para a segunda fase da perís-
troika, que virá inevitavelmente.
,
Vamos ver se o PCUS, tão zeloso na uniformi-
zação da doutrina. vai ser eficiente desta vez. Se
a nossa esquerda abrir os olhos para o mundo,
será sinal de que a reforma se estará espalhando,
para o bem de todos. Pena é se a peristroika
só servir para resolver problemas da URSS. Então
será apenas mais uma afirmação do império so-
viético, cuidadoso, desde o tempo em que era
russo, com a ocupação e a defesa de seus espa-
ços e interesses nacionais.
Gorbachev estaria enganando a todos, que aca-
bamos caindo na armadilha de discutir uma dou-
trina que não existe, e um movimento que apenas
encobriria as rotineiras lutas pelo poder.
Esperamos que isso não esteja acontecendo,
e a peristroika traga ao mundo um socialismo
menos dogmático e mais atual, permitindo-se o
debate que nos pode enriquecer, também aos
liberais.
Nem a União Sovietica é o írnpéno do mal,
nem o OCidente é a terra da servidão. No mundo
moderno. somos todos mulheres e homens, cada
vez mais bem informados, em busca de paz e
de uma vida melhor. Todos filhos do mesmo
Deus, que renascemos na mesma Cruz Os acor-
dos de Washington dão-nos a esperança de que,
livres de ideologias, os homens se possam enten-
der em um mundo mais desarmado de precon-
ceitos e de mísseis.
Estes, Sr. Presidente. são os votos do Partido
Liberal, E os formulamos, também com a espe-
rança de que o espírito da peristroika permita,
em nosso País, um diálogo mais amplo com os
companheiros socialistas, afinal, nossos irmãos
nos ideais de uma sociedade mais justa.
Era o que tinha a dizer
(Muito bem!)
o Sr. Brandão Monteiro -
Peço a palavra
para uma questão de ordem. Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Para uma questão de ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Não vou me alongar. mas não posso ficar em
silêncio depois de ouvir as inverdades colocadas
pela Líderança'do PTB. Tem-se dito que na polí-
tica o que conta é a versão, não o fato. V. Ex'
é testemunha de que chegamos ao seu gabinete
para negociar a possibilidade da votação do Regi-
mento, hoje. O Centrão já tinha estabelecido um
papel onde defilia o que para eles era inegociável.
Pela manhã, por proposta do Senador Mário
Cavas, estabeleceu-se a possibilidade da questão



6124
Sexta-feira Il
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
grave do destaque em separado: discutimos o
quorum mínimo de 20% ou 112 constituintes.
Na verdade, quando lá chegamos -
e V. Ex"
sabe disso-antes da sua presença e da presença
do Constituinte que falou da tribuna, já estivera
Jácom o Constituinte Ricardo Fiuza, o Constituinte
Bonifácio de Andrada e o Sr. Paulo Afonso, que
ali estava, mudaram a posição de 112 para 140,
o que tornava absolutamente inviável a nossa par-
ticipação na Assembléia Nacional Constituinte.
O Constituinte Roberto Jefferson diz exatamen-
te o contrário. E aqui quero dar um depoimento
e fazer justiça aos companheiros do PT que não
chegaram a formular proposta do que tinham
discutido na Bancada, porque o papel já colocava
140 e, pela voz dos Líderes do Centrão, foi dito
que não tinham como abrir mão daqueles 140.
Aliás o Constituinte Gastone Righi quena 187.
Sr. Presidente, quero fazer esse depoimento pa-
ra que seja reestabelecida a verdade: é tradicional
e fundamental, nesta Casa, que se faça política
com seriedade e com a verdade dos fatos.
Agora, a situação é extremamente grave, e o
Centrão, que é decantadamente a maioria, vai
ter que colocar 280 Constituintes aqui, para vota-
rem umavírgula, porque o meu Partido vai exercer
o legítimo direito de cobrar o que estabelece o
Regimento em vígor. V.Ex' é testemunha de que
não estivemos, em nenhum momento, buscando
o impasse. mas procurando o entendimento.
Sr. Presidente, para concluir, penso que a res-
ponsabilidade de votação aqui é da maioria, como
é tradicional em qualquer Parlamento do mundo
Anteriormente, a responsabilidade era da ARENA.
do PDS. No quadro atual, não no processo consti-
tuinte, mas na legislação ordinária, a responsa-
bílídade é do PMDB. Agora. na Constituinte, a
responsabilidade é do Centrão. Não se diga que
vamos obstruir. V.Ex> viu a ínviabilidade de enten-
dimento pela posição dos que se jactam. Temos,
na Constituinte, o Regimento que está em vigor.
Sr. Presidente, haja vista que não se completou
a votação do Substitutivo e, este.é o que fora apro-
vado pela Assembléia Nacional Constituinte.
Gostaria, Sr. Presidente, que V. Ex", neste mo-
mento, tomasse a atenção de que o País, a crise,
não poderá ficar submetida aos caprichos daque-
les que querem fazer o que acham que devem.
Sugiro, assim, a V.Ex'que, se não houver entendi-
mento, como não se processou a votação do
Substitutivo. ela não está completa, V.Ex' convo-
que a Assembléia Nacional Constituinte e ponha
o projeto da Sistematização em votação. Acho
que essa é a solução.
O que não podemos é ficar aqui, passando
à Nação esta vergonha de estarmos adiando o
processo, quando o País está em crise. a situação
é dificil e o povo está esperançoso.
Quiseram Inviabílízar o art. 26. É claro que se
não houver solução, Sr. Presidente, V. Ex" com
a autoridade que toda a Casa reconhece, deve
convocar a Assembléia Nacional Constituinte para
iniciar o processo de votação.
Essa é a colocação que faço a V.Ex'
o SR. AMAURY MàLLER -
Sr. Presidente,
para contraditar a questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Amaury Müller
e, em seguida, o nobre Constituinte José Genoíno.
por força regimental, urna vez que foram citados;
o Regimento permite que ocupem a tribuna. (Pau-
sa.)
Tem a palavra o Constituinte Amaury Müller.
O SR. AMAURY MàLLER (PDT -
RS. Para
contraditar. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Quero deplorar a forma leviana e irresponsável
com que o orador que ocupou o espaço destinado
à Liderança do PTB, tentou inutilmente assacar
injustas e infundadas acusações contra a minha
pessoa.
V.Ex'me conhece pelo menos há cinco legisla-
turas e sabe, melhor do que a própria Casa, que
jamais foi do meu temperamento usar a tribuna
para fazer acusações pessoais, para promover re-
taliações. Se fui contundente, se sou veemente,
é na defesa de idéias, apenas, e tão-somente de
idéias.
Agora, ouço, contristado, acusações que neces-
sitam de uma prova concreta para que possam
prosperar. Sei que V. Ex' determinou à Correge-
doria da Assembléia Nacional Constituinte, a in-
vestigação, em profundidade, dos episódios pro-
fundamente lamentáveis da semana passada
Mas, Sr. Presidente, antes que esta investigação
se complete, não aceito que um Constituinte, seja
ele quem for, forte ou fraco, poderoso ou não,
venha, da tribuna, vomitar injúrias, calúnias e difa-
mações contra quem quer que seja e, principal-
mente, contra a minha pessoa.
Não aceito também que um Constituinte, seja
ele quem for, diga para mim onde eu deva estar.
Esta Casa é tão minha quanto de todos os demais.
Assim como circulo pelo Plenário, pelas Corms-
sôes Técnicas, pelas Lideranças, tenho todo o
direito de circular pelas galerias. E quero dizer
ao orador que ocupou o espaço da Liderança
do PTB, que não será ele a palmatória da Consti-
tuinte que dirá a mim o que devo fazer e com
quem devo andar. Jamais servi a dois senhores.
Eu estava ao lado do povo e participei em sua
justa ira, da sua ira divina, em face do que aconte-
ceu no Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na semana passada.
Entre endossar aquela ira e estimular a baderna,
há uma diferença abissal.
Não sou homem de buscar testemunhos, Sr.
Presidente; sou dono da minha vontade e senhor
dos meus atos; por eles respondo em quaisquer
tribunais, inclusive o da consciência e o da Histó-
ria. Agora, gostaria apenas de dizer que, ao meu
lado, nas galerias, quando o povo repudiava a
decisão então adotada, comportei-me no sentido
de um pacificador, de um bombeiro, e não de
um piromaníaco. O Diretor da Segurança da Ca-
sa, Sr. Fernando Paulucci estava ao meu lado
e é testemunha de que eu pedia a vários líderes
operários, inconformados com o rumo das coisas,
que se mantivessem calmos, que não adiantavam
os palavrões, que de nada resolveria jogar objetos
sobre o plenário. Ora, se assim agi, foi para evitar
que o pior acontecesse, para que aquele povo
que estava lá não fosse agredido por um sistema
de policiamento que poderia vir de fora, foi para
preservar, inclusive, a própria integridade física
daqueles que protestavam.
'
Mas, se agi assim, Sr. Presidente, como posso
aceitar calado e omisso, que alguém ocupe a
tribuna para fazer acusações absolutamente in-
fundadas contra mim? Quero dizer ao orador que
ocupou o espaço da Liderança do PTB que, se
ficar provada alguma coisa contra a minha pessoa
-
e faço questão que esta investigação vá às
últimas consequêncías-, renuncio ao meu man-
dato. Agora, se nada ficar provado, repto o orador
que ocupou o espaço da Liderança do PTB, na
condição de caluníador, que também renuncie
ao seu mandato, porque, do contrário, não terá
condições ético-morais e políticas de permanecer
na Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem. Serei breve.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Pela or-
dem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente.
o nobre Constituinte que usou o tempo de Líde-
rança do PTB desenvolveu algumas afirmações
caluniosas ao meu Partido e não retratou a verda-
de sobre os fatos verificados na reunião com todas
as Lideranças. Nesta. nós, do Partido dos Traba-
lhadores. lá representado por mim, pelo compa-
nheiro Líder da Bancada, o Constituinte Lula e
pelo companheiro Plíruo Arruda Sampaio, agimos
da maneira mais franca e mais correta com todas
as Lideranças ali presentes. Ouvimos as propos-
tas, examinamos qual era a proposta limite de
intransigência do chamado "Centrâo", nem che-
gamos a expor oficialmente a nossa proposta,
que era de que o destaque em separado deveria
ter 56 assinaturas.
A maneira como o nobre Constituinte usou a
tribuna para denegrir. para rebaixar a nossa atitu-
de naquela reunião, não corresponde à verdade.
E nós somos claros aqui, Sr. Presidente: se a
maioria ganhou esta Casa. se nós perdemos, se
a maioria deflagrou o processo de mudança do
Regimento Intemo, esta maioria é que é respon-
sável perante a Nação, pelo não encerramento
do processo de votação. Não aceitamos que hoje
venham à tribuna os líderes desta maioria, dizer
que somos nós que não queremos aprovar o Regi-
mento Interno. Estranha democracia! Estranha
MaIoria! Nós estamos aqui. o lugar do "Centrão"
está todo vazio -
ja viajaram. estão não sei onde.
Esses são os responsaveis por isto aqui! Querem,
Sr. Presidente -
e isto nos não aceitamos -
que nós coloquemos a cabeça, para eles puxarem
a corda.
Isso nós não faremos, Sr. Presidente. porque
uma coisa e certa: nós perdemos e eles ganham;
mas a nossa dignidade. ninguém nesta Casa vai
tirar nem deste Constituinte, nem do Partido ao
qual nos integramos. E a atitude dos Constituintes
do Partido dosTrabalhadores. na votação de quar-
ta-feira, fOI uma atitude digna e comprometida
com os interesses dos trabalhadores. Mas estra-
nhamente, Sr. Presidente, o Constituinte que usou
a tribuna não fez nenhuma referência sobre as
declarações do dia anterior, de que se fosse ne-
cessáno haveria violência, nem fez nenhuma refe-
rência aos gestos obscenos que a Imprensa nacio-
nal registrou, através de grandes fotografias, de
Constituintes e de líderes partídarios, perante
aquele conjunto de sindícahstas DISSO nada foi
dito, sobre isso nada foi feito.
Não aceitamos, Sr. Presidente. essas acusa-
ções. Não vou mais tomar o tempo de V. Ex',
mas sempre que elas forem fertas, vamos denun-
ciá-Ias, vamos respondê-Ias e vamos estar aqui.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6125'
Sr. Presidente, para que cada votação seja feita
com 280 Constituintes. Muito obrigado! (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Presentes 3B8 Srs. Constituintes.
Se mais nenhum Sr. Constituinte desejar fazer
uso da palavra vamos passar à votação da matéria
da Ordem do Dia.
O Sr. GastoneRighi-Sr. Presidente. preciso
fazer uso da palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GASTONE RIGHI (PDT -
SP. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs, Constituintes:
Verba volanti, Sr. Presidente, as palavras
voam, o vento as carrega. E, aqui, eu ouvi uma
sucessão de afirmações, as mais irresponsáveis,
as mais desenxabldas, as mais farisaicas que já
agrediram os meus ouvidos -
só podem encon-
trar par nas ofensas que lá de cima, das galerias,
esse povo entre aspas, que o ilustre Líder do PT
afirmava existire que não eram mais do que agita-
dores profissionais, uniformizados devidamente,
com todas as suas despesas pagas pelas organi-
zações políticas. E essas, da esquerda acentuada,
aqui vieram para se pronunciar em termos de
algum problema temático, de alguma emenda
que lhes dissesse respeito? Não! Aquivieram para
perturbar a discussão e votação de um procedi-
mento processual, adjetivo, que dizia respeito a
uma corrente que, legitimamente, se queria fazer
afirmar e, aqui, votar e vencer por maioria.
M~s, muito mais as inverdades continuaram,
a ponto de o Líder do PT aqui vir para dizer que,
na reunião que V. Ex' presidia, o PT não disse
qual era a sua proposta. Disse e o fez com todas
as letras, através do Constituinte Plínio de Arruda
Sampaio. Disse que queriam 56 assinaturas. Dis-
se ou não disse, Sr. Presidente? E eu não minto.
Veja V. Ex' quem mente. Veja V. Ex' se somos
nós que mentimos. Chega de mentira, chega de
falácia, chega de palavras que nada exprimem,
montagens de frases que nada dizem! E aqui fa-
lam pelo povo brasileiro, falam pelos trabalha-
dores, falam pela verdade, falam pela justiça,
quando nada significam. Ah! Nada, apenas pala-
vras que, como folhas secas, flutuam no ar!
Basta drssol Vamos ter a verdade! O povo brasi-
leiro aqui dentro, através de seus representantes,
através do voto da maioria. O Centrão não tem
que pôr ninguém aqui, não tem mais matéria
sua a ser votada. Quando tinha o fez e, ainda,
em respeito ao nobre Líder Mário Covas, aceitou
seu repto e seu desafio e aqui veio para mostrar
que superava a sua Liderança; só por isso, por
respeito à sua grande liderança. De resto, o Cen-
trão não tem nenhum interesse nesta matéria que
aí está; ponha quem tem interesse nela.
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem, como Líder do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-
A Mesa, após ouvir o Líder do PC do B, cum-
prindo dISPOSItivo regimental. colocará em vota-
ção a matéria, uma vez que já excedemos o horá-
no previsto.
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, quero fazer uma pequena colocação: o
Constituinte Gastone Righifezum pronunciamen-
to entusiasmado, fazendo criticas aos trabalha-
dores que ocuparam as galerias' para, legitima-
mente prostestar contra os absurdos que aqui
estavam sendo praticados.
Podemos discutir quanto aos problemas que
possam ter surgido naquele dia. O que não pode-
mos questionar é o legítimo direito do povo e
dos trabalhadores protestarem, manifestarem seu
repúdio ao ato praticado pelo Centrão, que visa
amquilar limitadas conquistas democráticas, obti-
das na Comissão de Sistematização.
O Constituinte Gastone RIghi disse que estava
falando em nome do povo brasileiro; disse que
estava falando em nome dos trabalhadores. Que-
ro dizer que, na verdade, S. Ex' e, sobretudo a
cúpula 'do Centrão, não digo o Centrão como
um todo, porque temos a opinião de que parcelas
significativas que hoje estão no Centrão foram
envolvidas e, no momento da discussão do mento
das maténas, a divisão irá se estabelecer lá dentro,
mas o que a cúpula de direito deveria dizer é
que aqui estão falando em nome da União Brasi-
leira de Empresános, em nome da UDR, em nome
daqueles setores que não querem nenhum tipo
de avanço democrático na Assembléia Nacional
Constituinte.
O Sr. Amaral Netto (Líder do PDS) -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem em virtude
da seriedade do momento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ouvi o discurso do Constituinte Gastone Righi
como também o do respeitável Constituinte, que
considero meu amigo, Aldo Arantes. S Ex' disse
que os ocupantes das galerias tomaram uma ati-
tude do seu direito, em relação ao procedimento
de outros Constituintes. Eu perguntaria a V. Ex'
e ao Constituinte Aldo Arantes se eu, agora, neste
microfone, repetir qual foi o uso desse direito,
meu mandato pode ser cassado? E eu quero res-
peitar V. Ex'!
Eu diria, por exemplo: o Presidente da principal
federação trabalhadora, a assim chamada CUT,
declarou, entre aspas, na televisão e nos jornais,
que ia nos seguir passo a passo, que ia pichar
nossas casas e que puséssemos o Exercito na
porta, porque estávamos marcados.
Sr. Presidente, ontem, o Sr.JairMeneguelli esta-
va nesta Casa, atingida por ele, presente nas gale-
rias, tranqüilamente, quando devia estar proibido
de pisar aqui.
Quero dizer a V. Ex' que não espero que a
esquerda concorde comigo; sou um homem de
posição definida Hojetivemos uma longa reunião
com V. Ex" e com todos os Líderes, inclusive os
da esquerda.
Respeito inteiramente os protestos e os desejos
da esquerda mas, não posso transformar a Maio-
ria em Minoria e vice-versa. Cedemos o máximo
e temos o testemunho de V. Ex>; descemos as
preferências, demos preferências, descemos
quorum, fizemos tudo o que era possível; agora,
vem um ponto crucial, Sr. Presidente: o problema
desta votação de hoje seria simbólico, para acabar
com o Regimento e permitir que no dia 4 de
janeiro se pudesse entrar direto na Constituinte,
com o prazo de vencimento' das emendas. No
entanto, aquela ameaça de fazero pedido de verifi-
cação aqui, hoje, não vai mudar nada, vai unica-
mente atrasar a Constituinte em janeiro, mais uns
15 dias, no mínimo.
.
Repito: V. Ex' presidiu a reunião, V. Ex' deu
a sua opmíão, V. Ex' procurou'concílíar, e abrimos
mão de uma série de coisas. Agora, Sr. Presidente,
a Maioria deitar-se no chão, para atender à lingua-
gem das galerias, de jeito nenhum, porque o meu
fiscal é meu eleitor, e o meu eleitor, graças a
Deus, não toma atitudes canalhas e cafajestes
como essas que vimos dentre! do Congresso. Es-
pero, que do meu lado e do outro ninguém queira
repetir ISSO aqui, porque foi uma vergonha nacio-
nal e duvido que isso exibido ao mundo inteiro
não dê uma imagem do Brasil de "República de
bananas," mesmo porque issq não é procedimen-
to de esquerda e sim de cafajestice!
Era isso. Sr. Presidente, o que eu queria dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
COMPARECEM MAISOS SRS:
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PMDB; Aécio de Borba -
pbs; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; AfifDomingos
-
PL; Airton Cordeiro -
PFL; Albano Franco
-
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo
Campos -
PMDB; Almir Ga~riel- PMDB; Aloy-
sio Teixeira -
PMDB; Aluizib Bezerra -
PMDB;
ÁlvaroPacheco -
PFL;ÁlvaroValle-
PL;Annibal
Barcellos -
PFL;Antonio Farias -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL;Arnaldo Martins-
PMDB;Artenir
Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB; Asdru-
bal Bentes -
PMDB; Augusto Carvalho -
PCB;
Beth Azize-
PSB; Cardoso Alves-
PMDB;Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Mosconi -
PMDB;
Carlos Sant'Anna-PMDB; Carlos Virgílio-PDS;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza-
PDS; Délio
Braz -
PMDB; DIrce Tutu Quadros -
PTB; Do-
mingos Juvenil -
PMDB; Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Jorge -
PT; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fausto Fernan-
des -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Flávio Rocha -
PFL; França Teixeira -
PMDB;
Genésio Bernardino -
PMDB; Gumercindo Mi-
lhomem-
PT;Gustavo de Faria- PMDB;Henri-
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; Irma Passoni -
PT; Ismael Wan-
derley -
PMDB; Ivo Cersósimo -
PMDB; Je-
sualdo Cavalcanti -
PFL; João Agripino -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Cas-
telo -
PDS; João Lobo -
PFL; João Machado
Rollemberg -
PFL;João Menezes -
PFL;Jorge
Leite -
PMDB;José Agripino -
PFL; José Ca-
margo -
PFL;José Carlos Sabóia-
PMDB; José
da Conceição -
PMDB;José Fernandes -
PDT;
José Freire -
PMDB; José Luiz Maia -
PDS;
José Maranhão -
PMDB; José Maria Eymael -
PDC; José Maurício -
PDT; José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz -
PFL;José Tinoco -
PFL;
José Ulísses de Oliveira-
PMDB;Jovanni Masini
te Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;Leur
Lomanto -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; •



6126
Sexta-feira 11
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodri-
gues -
PMDB;Luiz Freire -
PMDB;LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB;
Manoel Castro -
PFL; Manuel Viana -
PMDB;
Márcio Lacerda-
PMDB;Marcos Lima -
PMDB;
Mário Assad -
PFL; Maurício Campos -
PFL;
Mauro Borges -
PDC;Mauro Campos -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Mendes Canale -
PMDB;Mendes Ribeiro-
PMDB;MiltonBarbosa
-
PMDB;Myrian Portella -
PDS; Nelson Jobim
-
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Seixas
-
PDT; Octávio Elísio -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB;Olivio Dutra -
PT; Osmar Leitão -
PFL;
Osmir Lima -
PMDB; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto Cunha
-
PDC;Raimundo Lira-
PMDB;Raquel Cândido
-
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul Belém
-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Campos -
PDS; Ro-
bertoJefferson-
PTB;Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;Rubem Medina
-
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir Achôa
-
PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL; Severo Go-
mes -
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB;
Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu
França -
PMDB;Teotonio VilelaFilho -
PMDB,
Vicente Bago -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; Ztza Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A lista de presença acusa o comparecimento de
388 Senhores Constituintes.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se passar à
VI -
ORDEM DO DIA
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21-A, DE 1987
(Da Mesa)
Votação, em turno único, do Projeto de
Resolução rr 21, de 1987, que "altera o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte"; tendo parecer, pela aprovação; pare-
cer às emendas de Plenário, concluindo por
substitutivo. (Aprovado.)
-
(Votação de destaques.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Há sobre a mesa e vou submeter a votos o se-
guinte
REQUERIMENTO
Senhor Presidente;
Requeremos a Vossa Excelência nos termos
do art. 186, § 8" do Regimento da Câmara dos
Deputados, a votação em globo de todos os re-
querimentos de destaque ao substitutivo da Mesa.
Sala das Sessões, 10 de dezembro de 1987.
-Inocêncio Oliveira -
Carlos Sant'Anna-
Gastone Righi -
Amaral Netto.
O SR. PRESIDENTE Ulysses Guimarães) -
Em votação o requerimento para votação global
das emendas referentes ao substitutivo da Mesa,
para modificação do Regimento.
Os Srs. Constituintes que o aprovam queiram
permanecer sentados. (Pausa.)
Aprovado.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Sr. Presi-
dente, nos termos regimentais, requeiro verifica-
ção de votação, com a conseqüente chamada
nominal.
-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa atende a V.EX
Como é manifesto que não há quorum, a Mesa
vai dispensar o trabalho de se fazer a verificação.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mendes
Ribeiro, pela ordem.
O SR. MENDES RmEIRO (PMDB -
RS
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, rogaria a V. EX, com o respeito devido,
que chamasse os Constituintes nominalmente.
Acho que estar aqui é um dever (muito bem!
palrnas.), e acho mais ainda: acho que é um direito
que a Maioria tem de impor a sua vontade; aliás,
não impõe, a Maioria decide. Acho que é dever
daqueles que aqui estão serem, pelo menos, iden-
tificados, para que amanhã não sejam dados co-
mo ausentes.
Rogo, Sr. Presidente, que V.Ex' faça a votação
nominal por medida de justiça, para que se Saiba
quem está presente ao plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Presidência entende ser perfeitamente justa a
solicitação de V. EX e agradece a colaboração
que traz, no sentido de identificar aqueles que
estão aqui, em Brasília, e vai fazer a chamada.
Quem for pela aprovação dirá SIM, quem for
pela rejeição dirá NÃO.
(Procede-se à votação)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência vai proclamarp resultado da vota-
ção
Sim
54
Não
118
Abstenção (ões)
1
Total
173
Não houve quorum. Fica adiada a votação.
Votam SIM:
Adauto Pereira -
PMDB;
Adylson Motta -
PDS;
Álvaro Valle -
PL;
Amaral Netto -
PDS;
Benito Gama -
PFL;
Bonifácio de An-
drada -
PDS;
Cardoso Alves-
PMDB;
Car-
los Sant'Anna -
PMDB;
Daso Coimbra -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB;
Denisar Ameiro
-
PMDB;
Flávio Rocha -
PL;
Francisco Ros-
si -
PTB;
Gastone Righi -
PTB;
Genésio
Bernardino -
PMDB;
Geraldo Fleming -
PMDB;
Guilherme Palmeira -
PFL;
Heráclito
Fortes -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL;
Inocêncio Oliveira-
PFL;
Ismael Wanderley
-
PMDB;
Ivo Cersósirno -
PMDB;
Jarbas
Passarinho -
PDS;
Jesus Tajra -
PFL;
Joa-
quim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat -
PFL;
JorgeArbage -
PDS;
José LuizMaia-PDS;
José Maria Eymael -
PDC;
Lúcio Alcântara
-
PFL;
Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz
Soyer -PMDB;
Lysâneas Maciel-PDT;
Ma-
nuel Viana -
PMDB;
Márcia Kubitschek -
PMDB;
Mello Reis -
PDS;
Milton Reis -
PMDB;
Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa
Dernes -
PFL;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB;
Nelson Sabrá -
PFL;
Osvaldo Ben-
der-PDS;
Paulo Mincarone-PMDB;
Phnio
Martins -
PMDB;
Roberto Jefferson -
PTB;
Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaro Corrêa
-
PFL;
Salatiel Carvalho -
PFL;
Sanra Ca-
valcanti -
PFL;
Sotero Cunha -
PDC;
Virgil-
dásio de Senna -
PMDB;
VirgíliO Galassi -
PDS;
Virgílio Távora -
PDS;
Wagner Lago
-PMDB.
Votam NÃO:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB;Adroaldo Streck -
PDT; Aécio Neves -
PMDB;Agassiz Almeida -
PMDB; Aldo Arantes
-
PC do B; Almir Gabriel -
PMDB; Aluizio Be-
zerra-PMDB;Amaury Müller-PDT;Anna Maria
Rattes -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz
-
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB:Artur da Tá-
vola -
PMDB; Augusto Carvalho -
PCB; Beth
Azize-
PSB; Brandão Monteiro -
PDT; Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardmal- PDT; Car-
los Mosconi- PMDB;CésarMaia-PDT; Chagas
'Rodrigues -
PMDB; ChICO Humberto -
PDT;
CidSabóia de Carvalho -
PMDB;Dirceu Carneiro
-PMDB; DomingosJuveml- PMDB;Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egídio Ferreira
Lima -
PMDB;Euclides Scalco -
PMDB;Fábio
Feldmann -
PMDB;Fernando Henrique Cardoso
-PMDB; Firmo de Castro-PMDB; FlávioRocha
-
PFL;FlorestanFernandes -
PT; Floriceno Pai-
xão -
PDT; França Teixeira -
PMDB;Francisco
Rollemberg -
PMDB; Geraldo Alckmin FIlho -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB;Hélio Duque -
PMDB; Hermes Zaneti
-
PMDB;Homero Santos -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB: Jalles Fontoura
-
PFL; Jayme Santana -
PFL; João Paulo -
PT; Jorge Hage -
PMDB; Jose Carlos Sabóia
-
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;Jo-
sé Costa -
PMDB; José Elias Murad -
PTB;
José Fogaça -
PMDB;Jose Genoíno -
PT;José
Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB:
José Maurício -
PDT;José Paulo Bisol-i- PMDB;
José Serra -
PMDB;José Tinoco -
PFL; José
Viana -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB;
Koyu Iha -
PMDB;Lélio Souza -
PMDB;Lidíce
da Mata -
PC do B; Lúcia Braga -
PFL; Luiz
Alberto Rodrigues -
PMDB;LuizFreire -
PMDB:
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; Maguito Vilela-
PMDB; Marcio Lacerda
-
PMDB;Mário Covas -
PMDB;Máno Lima -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Maurício Corrêa -
PDT;Mauro Benevides -
PMDB;Mendes Ribeiro
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Mynan
Portella -
PDS; Nelson Cameiro -
PMDB; Nel-
son Jobim -
PMDB; Nelson Sabra -
PFL; Nel-
son Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB:
Noel de Carvalho-PDT;Octavio Elísio-
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB;Paes de Andrade -
PMDB:
Paulo Delgado -
PT; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Silva-
PMDB;Pimenta da Veiga -
PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa
-PMDB; Raimundo Bezerra-PMDB; Raul Fer-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6127
raz-
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Ronaldo
Cezar Coelho -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
RuyNedel- PMDB; Sigmaringa Seixas-e- PMDB;
Tadeu França -
PMDB; Teotonio Vilela Filho-
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB; Vicente Bogo
-
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT; VivaldoBar-
bosa -
PDT; VladirmrPalmeira -
PT; Walmor
de Luca -
PMDB.
'
VotaABSTENÇÃO
1-
Ulysses Guimarães
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai à publicação. a seguinte decla-
ração de votos
DECLARAÇÃO DE VOTO
Abstraindo-nos de examinar a sinceridade de
propósitos das declarações dos líderes do deno-
minado Centrão, e declarando-nos contrários às
votações em bloco que visam esconder a face
e as verdadeiras intenções dos que as defendem.
mas considerando a urgentíssima necessidade de
o Pais ter uma Constituição. votamos favoravel-
mente a aprovação imediata do regimento. nesta
data. a fim de que possamos entregar ao povo
uma Lei Maior em um país que praticamente se
rege pelo entulho autoritário. Reservamo-nos o
direito. caso o Centrão se retire ou se abstenha.
de reexaminar a matéria.
Sala das Sessões. 10 de dezembro de 1987.
-
Lysâneas Maciel.
O Sr. Egídio Ferreira Uma-
Sr. Presidente.
peço a palavra. para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O nobre Constituinte Lysâneas Maciel havia pedi-
do a palavra antes.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Lysâneas Ma-
ciel para uma questão de ordem.
O SR. LYSÁNEASMACIEL (PDT-
RJ.Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente. causou certa estranheza a mi-
nha declaração de voto. mas parece que tem havi-
do excessivas declarações quanto à necessidade
de acelerar. o processo de aprovação da nova
Constituição.
Sr. Presidente. há uma série de rumores. dizen-
do que forças retrógradas estão procurando pro-
crastinar a aprovação da nova Lei Maior deste
Pais.
Fiza seguinte declaração de voto. e quero justi-
ficá-Ia.para ver quem, realmente. está impedindo
a marcha normal da Constituinte. Meu voto foi
no seguinte sentido: abstraindo-nos de examinar
a sinceridade de propósitos de declarações dos
Líderes do denominado Centrâo, e declarando-
nos contrário a votações em bloco, que visam
esconder a face e as verdadeiras intenções dos
que as defendem, mas considerando a urgen-
tíssima necessidade de o País ter uma Consti-
tuição. votamos favoravelmente à aprovação ime-
diata do Regimento. nesta data. a fimde que pos-
samos entregar ao povo uma Lei Maior em um
pais que. praticamente. não tem lei e que se rege
pelo entulho autoritário. Reservamo-nos o direito
de. caso o Centrão uma vez mais proclame uma
coisa e faça outra e se retire ou se abstenha de
reexaminar. podermos. entáclreccnslderar o nos-
sovoto.
Sr. Presidente. foi declarado, aqui. que as cha-
madas forças progressistas estão querendo obs-
truir a votação. Ora. é proclamado a todo instante
que o Centrão quer votar. que a maioria tem que
ser ouvida e tem que ser respeitada. Agora. esse
Regimento só vai ser aprovado caso o Centrão
recue. porque eu também acredito que há. dentro
desse famoso Centrão, personalidades como
Afonso Arinos e várias outras pessoas que não
vão votar englobadamente, como alguns direi-
tistas pensam no Centrão. Mas. Sr. Presidente.
a essa altura dos acontecimentos. se o Centrão
tem essa maioria. se quer votar. por que nova-
mente não colocou aqui todo o peso do seu nú-
mero, a fim de que não procrastinássemos esse
Regimento para início ou meados de janeiro?
Quem quer impedir a votação da Constituição
do Brasil? O que se está pretendendo fazer. aqui,
é o voto turista. é o voto trampolim, é o voto
. nunca aos domingos. Sr. Presidente! Isso lembra-
me aquele filme que só se pode votar às quartas-
feiras. Que brincadeira é essa que estão querendo
impingir à Nação? Nunca aos domingos e nunca
às quartas-feiras. Mas o sentimento é o mesmo
daquela ilustre dama que deu margem ao título.
Sr. Presidente, o que quer o Centrão? O que
quer o Centrão? Quais são os objetivos maiores
do Centrão, alguns por ingenuidade? O que quer
o Centrão é derrubar aqueles ligeiros avanços que
a Comissão de Sistematização conseguiu. É isso
que está sendo colocado em jogo. Mas querem
também que essa derrubada se faça às quartas-
feiras para não prejudicar 05 negócios de gado,
05 negócios de banco e 05 negócios das empre-
sas. É uma brincadeira que se está fazendo aqui.
Fala-se. a toda hora. que esta Constituição tem
que ser apoiada, tem que ser aprovada urgente-
mente. que o Pais carece de uma Constituição,
porque o País não tem lei. Por que não vieram
votar aqui e prorrogaram para janeiro? Será que
a suspeita levantada, por alguns jornalistas e ilus-
tres homens públicos. de que, na verdade. o Cen-
trão é dirigido pela maioria daqueles homens que
fizeram parte e serviram ao Governo autoritário.
egressos da Arena. e, agora, querem manter uma
lei que é até inferior àquela proclamada pelo regi-
me autoritário?
O que quer o Centrêo, Sr. Presidente, e o que
quer este País? Vaihaver um descompasso Possi-
velmente, aqui dentro desta Assembléia Nacional
Constituinte. talvez percamos, mas há um clamor
-
e o que aconteceu na semana passada aqui
foi uma pequena amostra -
• um povo só se
revolta quando as condições de injustiça. quando
as condições de opressão ficam absolutamente
insustentáveis. Estamos plantando uma semen-
teira de violência através dessas atitudes. Há os
que estão ai rindo. brincando com o sofrimento
do povo. mas depois esse povo reagirá, Sr. Presi-
dente!
Anão ser que o Centrão recue. somente ramos
votar o Regimento em janeiro. E quem está atra-
sando a Assembléia Nacional Constituinte? Quem
está atrasando a feitura de uma Lei MaIOr neste
País? Quem está atrasando. Sr. Presidente? (Tu-
multo.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
A Mesa pede ao orador que encerre seu pronun-
- ciamento, visto que seu prazo está terminando.
E pede. também, a atenção da Casa para o orador.
que vai terminar a sua intervenção.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL-
Vouterminar.
Sr. Presidente. Não me impressiono com esses
gritos. OUVI esses gritos outrora, ao tempo da
ditadura de então e dessa disfarçada de agora,
e eles nunca me impressionaram. Ao contrário.
muitas dessas pessoas que gritavam no mesmo
sentido do regime militar. estão agora gritando
com a mesma intensidade e até com maior de-
senvoltura.
Três Líderes do Centrão proclamaram a neces-
sidade de haver uma votação rápida quanto à
Constituição; proclamaram que têm a maioria.
Por que não se votou. Sr. Presidente? Qual é a
explicação lógica disso? Chegando aqui, eles nos
esmagariam. pois só temos cento e poucos votos
minguados!
Aquestão de ordem que levanto à consideração
da Mesa é que temos que votar de acordo com
aquilo que foi invocado aqui pela Liderança do
Partido. E cabe à Presidência da Mesa colocar
em votação, uma vezque eles estão aí e poderiam
nos esmagar hoje. podiam votar e aprovar imedia-
tamente e não o fizeram.
Há uma tentativa de obstrução. Sr. Presidente.
e com a clarividência que V.Ex"tem. com a cora-
gem e até com a serenidade que V. Ex" quer
traduzir nos trabalhos de nossaAssembléia Nacio-
nal Constituinte, impõem-se a invocação do art.
23: que a Mesa coloque em votação. Que venha
essa maioria. que sejam responsabilizados. Um
dia eles podem votar. podem esmagar. mas há
dois elementos inarredáveis na história de qual-
quer povo, que é o tempo e a história. A Nação
brasileira vai julgar o Centrão.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente.
O Sr. Egídio Ferreira Uma -
Sr Presidente.
peço a palavra para uma questão de ordem.
1
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Egidio Ferreira
Lima, para uma questão de ordem.
O SR. EGÍDIO FERREIRA UMA (PMDB-
PE. Para uma questão de ordem. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Quero levantar uma questão de ordem. mas
antes de fazê-Ia tenho o dever de pedir a todos,
que aqui se encontram. que deixem de lado a
emocionalidade e que. objetivamente. como ho-
mens responsáveis que todos somos. procure-
mos uma solução para o impasse desta tarde.
Não podemos. Sr. Presidente, fechar e encerrar
esta sessão sem resolver a questão referente à
votação da alteração do Regimento.
Estou certo de que procurando. encontraremos
solução regimental para que se feche esta ques-
tão. E peço a V. Ex". nos termos do Regimento.
como questão de ordem. que suspenda por 15
minutos esta sessão. reabrindo-a logo depois. pa-
ra que uma solução seja posta
V. Ex" não tem número para votar. mas tem
número para permanecer com a sessão em fun-
cionamento Em outras oportunidades já fizemos
coisas como esta. O momento é delicado, o mo-
mento é Importante. A Nação amanhã não pode
saber, e não deve, que encerramos os trabalhos
em 1987, deixando em aberto a questão do Regi-
mento. A Assembléia Nacional Constituinte, por
si só. é um fator de ínstabilidáde pela sua própria
natureza. daí a necessidade de sua conclusão
Será um desastre, em term~s de repercussão poli-



6128
Sexta-feira 11
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
tíca,se sairmos daqui, nesta tarde, sem uma solu-
ção. Não distingo os partidos nesta hora, não refi-
ro-me com criticas e com ironia a qualquer dos
grupos, apenas apelo para o bom senso, para
a maturidade de todos que aqui se encontram
e peço a v. Ex' que suspenda por alguns minutos
esta sessão. E tenho certeza de que a inteligência
e a capacidade dos que aqui se encontram have-
rão de oferecer uma solução a V. Ex', Sr. Presi-
dente.
,
Era esta a questão de ordem, Sr. Presidente.
o Sr. César Maia -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte César Maia.
O SR. C~AR MAIA (PDT -
RJ. Para uma
questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Desejo formular uma questão de ordem em
duas partes: a primeira, relativa a informações
que eu gostaria de receber da Mesa. Hoje, à tarde,
o Sr. Ministro da Fazenda convocou a imprensa
para informar a respeito do chamado "Pacote Fis-
cal".
Nesta Mesa da Constituinte encontram-se di-
versos projetos de decisão e entre eles citaria dois:
um do Constituinte Arnaldo Faria de Sá, que já
tem parecer favorável do Relator Bemardo Cabral
para que se sustem os decretos-Ieís até que seja
promulgada a nova Constituição. Acho que este
projeto de decisão pode ser colocado em votação
da forma mais urgente possível!
O segundo é um requerimento de minha auto-
ria onde peço a convocação do Ministroda Fazen-
da para, ao invés de continuar conversando atra-
vés de fontes junto à imprensa, venha conversar
nesta Casa, já que S. Ex' é um Ministro parlamen-
tarista; conversar aqui a respeito das medidas que
pensa adotar e que atingirá toda a Nação brasi-
leira, positivamente, talvez.
A segunda parte, Sr. Presidente, refere-se às
declarações intempestivas do Presidente do Ban-
co Central, no decorrer desta semana. Acho que
merecem:o repúdio de todos os Congressistas
as declarações do Presidente do Banco Central,
pois ele disse que junto com o decreto-Iei apre-
sentaria um item onde pediria a supressão das
isenções de Imposto de Renda de magistrados,
parlamentares e dé militares.
Primeiro, ele não pode fazer isso, porque reque-
reria uma emenda constitucional. Em segundo
lugar, é uma forma de chantagem ao Parlamento,
ao Congresso Nacional, junto à população. que
merece o nosso repúdio.
O Presidente do Banco Central extrapolou das
suas atribuições, fez uma declaração gravosa, in-
tempestiva. E peço que esta Casa encaminhe um
protesto ao Presidente do Banco Central contra
as suas declarações.
Era isso, Sr. Presidente.
O Sr. Jutahy Magalhãe"l -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O SR. PRF.8IDEN1l:. (Ulysses Guimarães)-
A Mesa examinará as questões de ordem formu-
ladas por V. Ex'. e prorroga a sessão por uma
hora.
Tem a palavra o ConstituinteJutahyMagalhães,
pela ordem.
O SR. JurAHY MAGALHÃES -
Apenas
para solicitar a V. Ex', Sr. Presidente, que faça
constar da Ata que o Constituinte Jutahy Maga-
lhães votaria NÃO.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem, que estou
tentando fazer há algum tempo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Gastone Righi,
pela ordem.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Pela
ordem Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
tenho ouvido aqui uma longa série de impropérios
e efírrnações, mas outro dia, nos jornais li notícia
completamente diversa daquilo que aconteceu
neste plenário. Quem ouvisse os pronunciamen-
tos e discursos, haveria de pensar que o aconte-
cido aqui foi diferente do que realmente se veri-
ficou.
Para esclarecimento da digna e honrada Im-
prensa deste País, de todos os Srs. Constituintes.
hoje votamos novamente o requerimento de on-
tem, que é de minha autoria e do Uder do PFL.
E o que diz esse requerimento? -
Pede a junção
de todas as emendas, em bloco. para serem vota-
das de uma única vez, e. com isto teríamos celeri-
dade e encerraríamos esse episódio. Ontem, isto
foi votado. Pois bem, quem pediu verificação de
votação? O PDT, o PT. Hoje, votamos de novo
esse requerimento, que procurava acelerar e en-
cerrar esse episódio. Quem pediu verificação de
votação? Novamente eles. E quem é o respon-
sável pela procrastinação? Somos nós que quere-
mos a celeridade para acabar com essa votação.
É preciso que se acabe com isto; é preciso
que o império da verdade se estabeleça! (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está suspensa a sessão por alguns minutos, para
atender à solicitação formulada.
(Suspensa às 18 horas e 50 minutos a
sessão é reaberta às 19 horas e 58minutos.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está reaberta a sessão.
O Sr. Ruy Nedel -
Peço a palavra, pela or-
dem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-
Tem a palavra, pela ordem, V. Ex' e, logo
após, será encerrada a sessão.
o SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, antes do encer-
ramento-destasessão. o Constituinte Gastone Ri-
ghi afirmou, categoricamente. que o Centrão não
tinha vindo, porque não havia interesse em votar
a matéria. E, se S. Ex' falou assim, deve ter falado
em nome do Centrão, por ele autorizado. Isto é
uma afirmação extremamente grave. Requeiro
que fique efetivamente registrado, sem que haja
eventual falha da Taquigrafia, e peço mais; seja
grifada'esta parte. porque a dedução lógica que
nós temos, ante um pronunciamento desse tipo.
é que não há vontade que se encerre a votação
sequer deste Regimento Intemo. Requereria, ain-
da mais: já fosse encaminhado ao meu gabinete
o pronunciamento do Constituinte Gastone Righi,
nesta ocasião.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra, porque fui citado nominalmente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V. Ex' Espero que seja breve, por-
que terminou o prazo da sessão.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, eu não falo
pelo Centrão, falo por mim mesmo, e já é bastan-
te. O que eu registrei aqui foi que não havia res-
ponsabilidade alguma do Centrão em colocar
aqui MaIoria, desde que a sua responsabilidade
se limitava às matérias de seu interesse. Quando
das matérias do seu interesse, o Centrão colocou
a Maioria, como era seu dever, sua obrigação
natural, apenas isso
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Para questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, na sessão que foi suspensa,
levantei uma questão de ordem a V. Ex' e não
obtive resposta. Volto a formulá-Ia e gostaria de
obter a resposta de V.Ex'.Todos estamos perple-
xos diante da total inviabilidade de se votar alguma
coisa aqui. Não há substitutivo aprovado. Respon-
dendo a um requerimento, V. Ex' determinou que
se fizesse a verificação de votação. Há só um
projeto aprovado na Casa até agora: o Projeto
de Regimento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Requeiro a V. Ex' que convoque a Assembléia
Nacional Constituinte para votar. Gostaria de reite-
rar este requerimento, senão vamos ficar aqui até
o final do ano 2000 sem votar a Constituição.
Penso que estou no meu direito de requerer. Não
houve negociação, nem Regimento aprovado. Até
agora, existe o Regimento aprovado. que é o da
Assembléia Nacional Constituinte. É dever de V.
Ex',como presidente da Casa, convocar os mem-
bros da Constituinte para votar.
Gostaria, ainda, de fazer uma colocação: V.EX'
é testemunha de que o meu Partido procurou
negociar até a exaustão, mesmo esmagado, com
. posições de inviabilizartotalmente a nossa partici-
pação. Cheguei até a sugerir. em tom de blague,
que se colocasse nesse Regimento inciso em que
os partidos, com menos de 30 Constituintes, fos-
sem proibidos de participar da Constituinte. No
caso, acabar-se-ia essa questão de verificação de
votação, dando-se a fase democrática desta Cons-
tituinte. Concordamos que as maiorias façam até
isso.
Sr. Presidente. apesar de todo o esforço, e V.
Ex' é testemunha do .que temos feito, abrindo
mão de tudo, que até quase inviabilizanossa parti-
cipação, se não chegarmos a uma conclusão.
quero publicamente dizer que, de agora em dian-
te, o meu Partido vai requerer verificação de vota-
ção para qualquervotação nesta Casa, até mesmo
para uma virgula. A responsabilidade da não exis-
tência de uma Constituição será pública. Há gru-
pos, Sr. Presidente, querendo jogar, aqui, o Brasil
num impasse; há grupos querendo que se abata
sobre este País novamente o golpe de Estado;
e há outros grupos querendo inviabilizarqualquer
entendimento, conforme foi dito hoje, numa bar-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 11
6129
bearia, por um dos Deputados desta Casa, para
que não se vote a Constituição antes de junho,
nem se discuta a hipótese de eleições diretas nes-
te País ainda este ano. Em função dessas ques-
tões, não vou abrir mão do meu direito de exigir
que a Maioria coloque todos os dias nesta Casa,
para votar qualquer coisa, 280 votos.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa convoca uma sessão para terça-feira, às
14horas, para que se complete o cicloda votação
da reforma regimental Evidentemente que, feita
essa alteração regimental, muda profundamente
o Regimento em vigor,sendo necessário um pro-
nunciamento conclusivo da Casa a respeito.
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
presente sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHO-
RES:
Airton Sandoval -
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; AlbéricoFilho-
PMDB; AlyssonPaulinelli
-
PFL;Anterode Barros-
PMDB; AntônioBritto
-PMDB; AntônioCâmara-PMDB;AntônioCar-
los Franco -
PMDB; AntonioUeno-
PFL;Amal-
do Prieto -
PFL;Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos De'Carlí -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima-
PMDB; Cid Carva-
lho-
PMDB; DelfimNetto-
PDS;DionísioHage
-
PFL;DivaldoSuruagy-
PFL;Eduardo Moreira
-
PMDB; Etevaldo Nogueira-
PFL;Eunice Mi-
chiles-
PFL;Evaldo Gonçalves -
PFL;Fausto
Rocha-
PFL;FelipeCheidde -
PMDB; Fernan-
do Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Lyra-
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Pinto-
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;Genebaldo
Correia -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Pe-
res -
PDS;HélioCosta -
PMDB; Itamar Franco
-
; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi -
PFL;
Jairo Carneiro-
PFL;Jessé Freire-
PFL;Joaci
Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB; João
Cunha -
PMDB; João Herrmann Neto-
PMDB;
João Natal- PMDB; Jonival Lucas-
PFL;Jorge
Uequed -
PMDB; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Mendonça Bezerra-
PFL;LezioSath-
ler -
PMDB; Lúcia Vânia-
PMDB; Luiz Viana
Neto-
PMDB; Maluly Neto -
PFL;ManoelMo-
reira-
PMDB; Mansueto de Lavor-
PMDB; Má-
rio Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto -
PTB; Mattos Leão -
PMDB; MauroMiranda-PMDB; MaxRosenmann
-
PMDB; Mendes Botelho-
PTB;Michel Temer
-
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Miraldo Gomes
-
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; MoysésPimen-
tel-PMDB; NestorDuarte-
PMDB; NilsoSgua-
rezi-
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB; Os-
valdo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL; Paulo Macarini
-
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva
-
PMDB; Percival Muniz -
PMDB; Raimundo
Rezende -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB;
RobertoAUlJusto-
PTB; RobertoBrant-PMDB;
Roberto D'Avila -
PDT;Roberto Rollemberg-
PMDB; RobertoTorres -
PTB;RonaldoCarvalho
-
PMDB; Rospide Netto-
PMDB; Santinho Fur-
tado -
PMDB; Sarney Filho-
PFL;Sérgio Spada
-
PMDB; Sérgio Werneck-
PMDB; Telmo Kirst
-
PDS; Valter Pereira -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS;Victor Trovão -
PFL;Vieira da Silva-
PDS; VIlson Souza -
PMDB; Vitor Buaiz-
PT;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wilma Maia-
PDS;
WilsonCampos -
PMDB.
VlI- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Está encerrada a sessão.
Encerra-se a Sessão às 20 horas e 4 mi-
nutos.



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-l..ideres:
Presidente:
Líder
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MIirlo Covu
Sandra Cavalcanti
José Genoíno
AlércioDias
Vice-l..ideres:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Simão Sessím
l..ider
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Inocêncio de Oliveira
Adolfo OHveira
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
2?-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José AgripinoMaia
PDC
JORGE ARBAGE
Osmir Líma
MauricioCampos
l..ider
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Mauro Borges
Henrique Eduardo Alves
PDS
1?-Secretário:
José Guedes
Líder
Vice-Uderes:
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Amaral Netto
José MariaEymael
Rose de Freitas
Vice-l..ideres:
Siqueira Campos
Vasco Alves
Virgílio Távora
2?-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Henrique Córdova
MÁRIO MAIA
FlávioPalmier da Veiga
VictorFaccioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Virgilio
Líder
Nestor Duarte
Haroldo Uma
Antonio Mariz
PDT
3°-Secretário
Walmor de Luca
Líder
Vice-l..ider:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Brandão Monteiro
AldoArantes
Roberto Brant
Vice-l..ideres:
Mauro Campos
Amaury Müller
Iv-Suplente de Secretário:
HélioManhães
Adhemar de Barros Filho
PCB
BENEDITA DA SILY~
Teotonio Vilela Filho
Vivaldo Barbosa
l..ider
~
Aluizio Bezerra
Airton Cordeiro
Roberto Freire
Nion A1bemaz
Vice-líder:
29-Suplente de Secretário
Osvaldo Macedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
LClIZSOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
Líder
PSB
PFL
Gastone Righi
Líder
39-Suplente de Secretário:
l..ider
Vice-l..ideres:
Jamil Haddad
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-l..ideres:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
Fausto Rocha
Roberto Jefferson
Beth Azize
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
PT
PMB
MozarildoCavalcanti
Líder
Líder
ValmirCampelo
Luiz Inácio Lula da Silva
Antônio FarilW



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1°_Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
2"-Vlce-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB -
AM.
PDS
AntoníocarlosKonder
Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
Jose Mauncio
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VirgíliO Távora
Lysêneas Maciel
PFL
Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
EnocVieira
GilsonMachado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Ad}isonMotta
Bonifáciode Andrada
Jonas Pinh~iro
José Lourenço
.JosêTmocó
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessím
VictorFaccioni
Titulares
PMDB
Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
PlinioArruda
da Silva
Sampaio
. PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
AntonioFarias
Luiz Salomão
Ottomar Pinto
PTB
PT
José Genoíno
BocayuvaCunha
PDT
Afif Domingos
PL
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
PCB
AldoArantes
PCdeB
Femando Santana
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
Jose Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUrna
Milton Reis
Nelson Carneíro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásio de Senna
WilsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
AlfredoCampos
AlmirGabriel
AluWo Campos
Antonio Britto
Arturda Távola
BernardoCabral
CarlosMosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
CIdCarvalho
CristinaTavares
Egidio Ferreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando HenriqueCardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HaroldoSabóIa
João Calmon
João Herrnann Neto
José Fogaça
José Freire
José Geraldo
PFL
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlos Mendes
Thame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarellí
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
.Joêo Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonõ
LuisEduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aecio Neves
Albano Franco
•I
AntonioManz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélIoBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
Jose Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
MichelTemer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
VicenteBogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPmheíroFilho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
~
~.
Cz$
Despesa cf postagem
Cz$
, (Via Terrestre)
TOTAL
264,00
66,00
330,00
I.
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pelaCeíxa EconômicaFederal- Agência -PS- CEGRAF,
conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203-
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
.'Supe'rviSão-de Assinaturas e Dlstríbuíções de Publlcações -' Coordenação-de _
Atendimento ao Usuário.



,..,
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembrode 1986)
Está circulando o n9 92 da Revista de Informação Legislativa. periódico tnmestral de pesquisa
jurldica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 416 páginas. contém as seguintes maténas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade. participação. comumdade -
André Fran-
co Montoro
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constrturção, a Federação e o planeJamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constituinte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Consntumte e-- Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as fmanças públicas -
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constinnção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de imciativa econômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilldad dei Estado por revocacrón unileteral
de sus actcs y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus e o mterdictum de homíne libero
exhiaendc -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e 'ordem legal -
Cân·
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente Crimi-
nalizado na Grécia-
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anõmrnas -
Fátima
Regina Farah
.
,
-----------------------'
Avenda na Subsecretaria
oe Edições Técnicas -
Senado Federal. anexo I.
22
9 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93.a 96):
Cz$ 160,00
Ospedidos deverão seracompanhados de chequenominal à Subsecretana deEdições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetidoà Aqêncra ECT Senado Federal- CGA 470775.
.
Atende-se, também. pelo sistemade reembolso postal.



REVISTA DE
,
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
\
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
,
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem,conceito,tipos de Constituição, PoderCons-
tituinte e históriadasConstituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
propostade
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributáriasà luzda
jurisprudência do STF -
RuyCarlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial-
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática-
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais-
José Eduardo Sabo Paes
Do regimejurídicodos encargos moratóriosno siste-
ma financeiro após a reforma monetária-
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas -
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
I
I
,
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números93 a 96)
Os pedidos deverãoser acompanhados de chequenominalà Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agênciada ECT Senado Federal- CGA 470775.
'
- Atende-se, ~ambpm, pelo sistema de reembolso postal.
-
i



Centro GJoáfico do-Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
-
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
[
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
J
-I
