ASSEMBLÉIA
República Federativa du Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
~=-~~~~~?
DIÁRIO
'" .o;fu~_.
,"cl~~:·7·",,;----;;;:: --. "',-" <~""-' .=' -::é:-!'!l'SI;;;Ji3
,ANO l-rf9 159
QOARTA-FEIRA, 16 DE DEZEMBR9 DE 1987
BRASWA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
l-ATA DA 175' SESSÃO DA AS-
SEMBl..ÉIANACIONALcONSmWNTE,
EM 15 DE DEZEMBRO DE 1987.
1-Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
JlI -
Leitura do ExpedIente
W -
Pequeno ExpedJente
ADYLSON MOTIA -
Deformações ocor-
ridas nos trabalhos de elaboração constítu-
cíonal,
LYSÂNEAS MACIEL -
Propósitos embu-
tidos no adiamento da votação do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
Demissão de servidores da Empresa Brasileira
de Correios e Telégrafos.
OSVALDO BENDER-Ensinamentos hau-
ridos pelo orador durante o ano legislativo.
Significado do Natal.
CARDOSOALVES (Questão de ordem) -
Inexistência de quorum regimental para pros-
seguimento da sessão.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Cardoso Alves.
EUEL RODRIGUES -
Transcurso do Dia
da Biblia.
RAlMUNDO BEZERRA-=- Inconvenientes
da instituição de líderes partidários na Assem-
bléia Nacional Constituinte.
ADROALDO STRECK -
Frustração do
orador com a atívídade Rarlamentar.
PAULODELGADO(Questão de ordem) -
Demora, pela Presidência da República, na
.resposta a requerimentos de informações
apresentados pelo orador sobre o funciona-
SUMÁRIO
mente da Previdência Social e do Ministério
do Planejamento.
PRESIDENTE- Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Paulo Delgado.
ASDRUBAL BENTES -
Confirmação das
~ previsões do orador sobre possibilidade do
surgimento de impasses na Assembléia Na-
cional Constituinte. A transigência como meio
de obtenção de resultados.
HERMES ZANETI -
Responsabilidade do
grupo "Centrão" pelo descrédito votado pela
opinião pública brasileira à Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
. ERALDOTRINDADE (Questão de ordem)
-
Demora na resposta a requerimento de
informações apresentado pelo orador sobre
a política de mineração.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Eraldo Trindade.
JOSÉ EUAS MURAD -
Consideração so-
bre o noticiário jornalístico.
DEL BOSCO AMARAL -
Entrevista do
Constituinte Luiz Inácio Lula da Silvaao jornal
O Estado de S. Paulo. Apelo para o retomo
do clima de equilíbrionostrabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
HAROLDO LlMA-Pauta de reivindicações
dos trabalhadores em empresas telefônicas
e operadores de mesas telefônicas. Demissão
de trabalhadores de empresas do setor.
ARNAi..rio FARIA DE SÁ -
Aumertto do
limite de isenção para as microempresas.
ÁUREO MELLO (Pela ordem) -
Trabalho'
desenvolvido pelo Padre Roque Rigoni no Es-
tado'do Amazonas.
.
.
TADEUFRANÇA-O futuro incerto da As-
sembléia Nacional Constituinte. Julgamento,
pelo Superior Tribunal Militar. do Pastor Wer-
ner Fuchs, por ofensas às Forças Armadas..
OSWALDO UMA ALHO -
Aposição e~
uniformes de atletas brasileiros de propagan-
da de empresa multínaclonal.
VICENTE BOGO -
Morosidade dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Registro da presença no
plenário da Casa do Deputado LeovigildoGu-
tierrez Puentes, Vice-Presidente da Câmara
dos Deputados da Colômbia.
MÁRIO UMA-
Decepção do orador com
o número de Constituintes presentes à sessão
da Assembléia Nac:ionalConstituinte.
NELSON CARNEIRO (Pela ordem) -Ava-
líação negativa para os políticos dos resultados
da eleição municipal de Vila Velha,Estado do
Espírito Santo.
PAULO DELGADO (Pela ordem) -
Real
significado da vitória da coligação PT-
PSB
nas eleições municipais de Vila Velha,Estado
do Espírito Santo.
VICTOR FACCIONI (Questão de ordem)-
Desvirtuamento do instituto da questão de or-
dem pelos Constituintes.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
-dem do Constituinte VictorFaccioni.
ADEMIR ANDRADE -
Ratões do desliga-
mento do orador dos quadros do PMDB. Fiha-
ção ao PSB.
AMAURY MÜLLER -
Visitado Sr. Shimon
Peres, Ministro das Relações Exteriores de Is-
rael, ao Brasü. Demissão de servidores da Em-
presa Brasileira de Correios e Telégrafos.
VICTOR FACClONI- Prop6sitos inspira-
dores da ação do qrupo "Centrão". Preocu-



6132
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
pação do orador com medidas protelatórias
dos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
JOSÉ GENOÍNO -
Repressão desenca-
deada por órgãos governamentais contra tra-
balhadores. Pauta de reivindicações dos traba-
lhadores em empresas de telecomunicações
e operações de mesas telefônicas.
OSMIRUMA-
Demora na resposta a re-
querimento de informações apresentado pelo
orador sobre prática de tortura por agentes
da Polícia Federal no Acre.
EDUARDOJORGE -
Perfil administrativo
do Dr. Ricardo Veronesi.
LUÍSROBERTO PONTE -
Comportamen-
to do Governador Pedro Simon no episódio
da invasão, por tropas da Brigada Militar. da
Assembléia Legislativado Estado do RioGran-
de doSuI.
PEDRO CANEDO-
Realização de campa-
nha de incentivo à atuação da iniciativaprivada
no País.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Apelo para o re-
tomo do entendimento nos trabalhos consti-
tuintes.
INOCÊNCIO OUVElRA-
Lançamento cio
Programa de Apoio aos Sistemas de Trans-
portes das Aglomerações Urbanas e Cidades
de Porte Médio.
LUIZ INÁCIO LULA DASILVA -
Defesa do
meio ambiente.
MAURO BENEVIDES -
Atendimento às
reivindicações dos servidores das universida-
des federais em greve.
MENDES RIBEIRO -
Legitimidade da au-
toconvocação do Congresso Nacional.
GONZAGA PATRIOTA -
Elevação do po-
voado Lagoa de João Carlos, Munidpio de
Frei Miguelinho, Estado de Pernambuco, à ca-
tegoria de VIla.
GERALDO FLEMING -
Instalação de zo-
nas de Processamento de Exportações nas
~giões Norte e Nordeste.
-
-
NILSONGIBSON-
C?onceitode justa inde-
nização na desapropriação por interesse so-
cial, para fins de reforma agrária.
LÚCIA BRAGA -
Vitória do grupo "Cen-
trão": inviabilização das conquistas sociais al-
cançadas na Comissão de Sistematização.
CARLOS VINAGRE -
Réplica a discurso _
do Constituinte Ademir Andrade, na sessão
de 24 de novembro passado, sobre devolução
ao Estado do Pará de terras desapropriadas
pelo Governo Federal.
PAULO MAO\RINI-
Plano Agropecuário
Catarinense.
COSTA FERREIRA -
Transcurso do Dia
da Bíblia.
AUGUSTO CARVALHO -
Transcurso do
80" aniversário natalício do arquiteto Oscar
Niemeyer.
FRANCISCOAMARAL -
Desempenho da
Secretaria de Defesa Social de Araras, Estado
de São Paulo.
STÉUO DIAS-
Apreensões da sociedade
brasileira em face da anunciada reforma fiscal.
BENEDITA DA SILVA -
Exoneração do
Sr. Romero Jucá Filho da presidência da Fu-
nai.
CARLOSALBERTO CAÓ-
"Carta de Sal-
vador", documento resultante do I Encontro
Nacional do Centenário da Abolição.
JOSÉ LUIZ MAIA -
Necessidade de ime-
diato socorro ao Município Pio IX, Estado do
Piauí, vitima do flagelo da seca e da praga
do "bicudo".
FERES NADER- Requisitos para a melho-
ria da qualidade de vida nos centros urbanos.
NELTON FRIEDRICH -
Julgamento pelo
Supremo Tribunal Militar do Pastor Werner
Fuchs.
PAES DE ANDRADE -
Nova forma de ne-
gociação da divida externa dos países latino-a-
mericanos.
v -
Comunicações das Uderanças
LUIZ SALOMÃO-
Concessão, pelo Gover-
no Federal, através de decreto-lei, de novo
aumento salarial aos militares.
ADYLSON MOTIA -
Enquadramento de
servidores do Poder Executivo através de de-
ereto-lei.
PAULODELGADO-Vitóriado PT nas elei-
ções rnunícipaís em VIla Velha,Estado do Es-
pírito Santo.
SIQUEIRA CAMPOS-
Apoio do PDC aos
esforços despendidos pelas lideranças parti-
dárias na busca de entendimento paravotação
da reforma do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
BETH AZIZE -
Frustração da tentativa de
inviabilização das eleições presidenciais em
1988. Filiação do Constituinte Ademir Andra-
de ao PSB.
EDMlLSONVALENTIM-Solidariedade do
PC do B aos trabalhadores ligados à área de
comunicações, em greve.
PAULO MACARINI -
Causas da crise de
credibilidade da Assembléia Nacional Consti-
tuinte perante a opinião ~ública.
JOSÉ COSTA (Pela Ordem) -
Manuten-
ção, pelo orador, de postura de Independência
e de desvinculação a grupos existentes na As-
sembléia Nacional Constituinte.
VI -
Encemunento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
·ÇÃO -
Relação dos membros.
Ata da 175~ Sessão, em 15 de dezembro de 1987
Presidência dos Srs. Mauro Benevides -
]9-Vice-Presidente;
Jorge Arbage -
2 9 Vice-Presidente;Mário Maia -
2 9-Secretário;
Arnaldo Faria de Sá -
3 9-Secretário
ÀS14:30HORAS COMPARECEM osSE-
NHORES:
Adroaldo Streck-
PDT;Adylson Motta-
PDS;
Agassiz Almeida -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Aluizio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos
-
PMDB;Amaral Netto -
PDS; Amam)' Müller
-
POT;Anna Maria Rattes -
PMDB;Anníbal Bar-
çellos -
PFL;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS;
Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Amaldo
Faria de Sá -
PTB; Arolde de Oliveira -
PFL;
Asdrubal Bentes -
PMDB;Augusto Carvalho -
PCB; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize-
PSB; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos
Chiarelli-
PFL; Carlos Sant'Anna -
PMDB;Cé-
sar Cals Neto -
PDS; Chagas Rodrigues -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Costa
Ferreira -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;Daso
Coimbra -
PMDB;Del Bosco Amaral- PMDB;
Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Edison Lobão
-PFL; Egídio Ferreira Uma-PMDB; ElielRodri-
gues -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;Fernando
Lyra-
PMDB;Florestan Fernandes -
PT; Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Küuster -
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;Furtado
Leite-PFL;GandiJamil-PFL; Geovani Borges



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6133
-
PFL; Geraldo Aeming -
PMDB; Gerson Ca-
mata -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Ha-
roldo Lima-
PC do B;Haroldo Sabóia -
PMDB;
HélioDuque -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL;IrajáRodrigues
-
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jayme
Santana -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Alves
-
PFL;João Paulo -
PT;Jofran Frejat -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS;Jorge Bornhausen -
PFL;
Jorge Hage -
PMDB; José Elias Murad -
PTB;
José Fernandes -
PDT; José Genoíno -
PT;
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lourenço
-
PFL;José LuizMaia-
PDS;José Paulo Bisol
-
PMDB;José Tavares -
PMDB;José Viana
-
PMDB; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Ma-
galhães -
PMDB; Koyu Ilha-
PMDB; Lavoisier
Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; LourivalBaptista -
PFL; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luis Eduardo -
PFL; LuizSalomão -
PDT;Lysâneas Maciel- PDT;Manoel Castro-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Marco Maciel-
PFL;Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lour-
des Abadia -
PFL;Mário Covas -
PMDB; Mário
Lima -
PMDB; MárioMaia-
PDT;Matheus Ien-
sen -
PMDB; Maurício Correa -
PDT; MaUro
Benevides -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB;
MelloReis-PDS;Mendes Canale-PMDB;Moe-
ma São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; MozarUdo Cavalcanti-
PFL;Nabor Júnior
-
PDT;Naphtali Alvesde Souza -
PMDB; Nelso
Cameiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nil-
son Gibson -
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB;
Odacir Soares -
PFL; Osmir Uma -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioMartins
-
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi-
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Rubem
, Branquinho-
PMDB; RuyBacelar -
PMDB; Ruy
Nedel -
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Si-
queira Campos-
POC;Stélio Dias-
PFL;Tadeu
França -
PMDB; Teotônio Vilela Filho-
PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VictorFaccioni -
PDS;Virgildásiode Se-
nna -
PMDB; Virgílio Távora -
PDS; Vivaldo
Barbosa -
PDT;Waldeck Omélas -
PFL; Wal-
mor de Luca -
PMDB; WilsonMartins-
PMDB;
ZizaValadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
152 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do' povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
·u- O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ,.ler-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo, proce-
de à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeíro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Adylson Motta.
O SR. ADYLSON MOrrA (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, ensina a sabedoria popular que
dificilmentetermina bem o que se inicia mal.
O quadro desenhado pela Assembléia Nacional
Constituinte começou mal, e o resultado que vem
sendo apresentado, tendo em vista o andamento
dos trabalhos até aqui, leva-nos lamentavelmente
a refletirsobre a máxima antes referida.
Penso que todas as Constituições brasileiras,
e talvez por isso elas proliferaram, trouxeram no
seu bojo a marca e o vezo da ausência de legitimi-
dade, quando em maior ou menor intensidade
negaram ao poder constituinte seus valores e ca-
racterísticas essenciais.
Defendia-se a tese de que a Constituinte deveria
ser exclusiva,e sua convocação não poderia ficar
jungidaaos estreitos limitesdo partidarismo políti-
co, eis que seus integrantes seriam recrutados
num universo mais amplo, incluindo candidatos
avulsos ou egressos de entidades representativas
da nossa sociedade, desde que respaldados pelo
voto popular, indispensável requisito para compor
um poder que se caracteriza por ser soberano.
Haveriaaí, inclusive,a vantagem da transparência,
evitando que alguns setores exercessem sua ação,
muitas vezes espúria, através de tentáculos embu-
tidos em vários partidos e sem assumir com clare-
za suas posições.
Assim escolhidos, os Constituintes teriam um
único compromisso: trabalhar na elaboração do
mais importante documento do País como reflexo
do intercâmbio das idéias apresentadas aos eleito-
res ou colhidas junto a estes.
Concluindo essa tarefa, cessaria o mandato e
cada um voltaria à sua atividade profissional, à
sua vida privada.
Não haveria a preocupação da reeleição ou o
espectro do insucesso eleitoral.Não se estiolariam
consciências, através de concessões ilegítimas e
condescendências com os princípios éticos, a que
o carreirismo ou o liberalismo de fancaria poderá
lamentavelmente levar, no desespero da sobrevi-
vência política.
O único compromisso do mandatário seria fa-
zer o melhor que pudesse pelo futuro da Nação.
Nada disso foiobservado e tampouco seguido,
inobstante as auspiciosas promessas do palanque
eleitoral em 1984.
Partiu-se para o pleito de 1986 sob a ílusáo
de um plano econômico fantasioso e, por isso
mesmo, incompetente e desonesto, que deve ter
surgido com boas intensões, mas transformado
em instrumento eleitoral.
Venceu então, não o PMDB, mas o embuste,
o engodo que foi o Plano Cruzado, no maior ato
de desonestidade política patrocinada por um go-
vemo, superando mesmo a violência das cassa-
ções políticas utilizadas pelos govemos militares,
que declaradamente eram governos discricioná-
rios.
Não houve o grande debate nacional sobre os
temas constitucionais entre o candidato e os elei-
tores, que foram para as umas sem uma noção
aproximada sequer do ato que iriam praticar, pois
em nada isso aproveitaria ao "olyrnpo".
O propósito era outro. O Govemo do Plano
Cruzado estabelecia como meta prioritária -
o
que conseguiu-
ganhar as eleições nos Estados,
numa inversâo dos valores em julgamento, até
porque eleger govemadores é parte da rotina elei-
toral que se repete a cada quatro anos, mas fazer
uma Constituição é tarefa que se reserva a poucas
gerações.
Hoje,colhem-se os frutos da velhacaria política
que antecedeu as eleições de 15 de novembro
de 1986, e que provocou uma disfarçada e su-:
posta surpresa nos fariseus que a engendraram,
e que se apresentam através da imprensa, dando
aulas sobre como devem ser os trabalhos consti-
tuintes.
Aliado a tudo isso, a maioria dos candidatos,
na comodidade da fuga a respostas honestas mas
desgastantes às
reivindicações, ou por despre-
paro, acenavam com a grande panacéia que seria
a Constituinte.
Pois bem, o povo, hoje, no seu direito, embora
ingenuamente, está cobrando as promessas, e
quem as fez,acuado pela pressão, contrabandeia
para um projeto de Constituição propostas que
teriam na legislação ordinária, ou até mesmo em
portarias e ordens de serviço, o endereço adequa-
do ao seu acolhimento.
Ressalte-se ainda a preocupação de alguns em
ter a consagração do seu nome por inserir um
artigo no texto da LeiMaior.
Outro aspecto que não pode ser desprezado
é, de um lado, a estratégia das esquerdas, que
aproveitam a motivação ou agitação popular para
fazer constar na Constituição as suas propostas
ideológicas, o que jamais conseguiriam em um
período normal, através de legislação ordinária.
De outra parte, o radicalismo da direita se insurge
contra qualquer avanço exigido pela dinâmica so-
cial.
Não se justifica o espanto pelo que está ocor-
rendo, corolário de uma deformação histórica
que, com pequenas variantes, cumpre mais uma
etapa na nossa triste história político-constitucio-
nal.
Iniciativa popular, consulta plebiscitária e refe-
rendum (estes últimos muito usados na Alema-
nha de Hitler, no Chilee por outras ditaduras como
disfarce para encobrir a tirania) são remendos
a que se pretende recorrer para suprir a falta de
legitimidade e como anteparo às intromissões in-
devidas e corruptoras do Poder Executivo.
Mas nem tudo está perdido. Há muita gente
responsável e competente na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, que apenas precisa readquirir o
entusiasmo e se conscientizar de que o Brasil
precisa neste momento de um derradeiro esforço
de cada um.
É hora de sacrifício, de desprendimento, de
criatividade. É hora de transigência e de nego-
ciação.
O nosso trabalho será o início da construção
de uma sociedade democrática estável ou.lamen-
tavelmente, estará marcando a data do próximo I
golpe de estado.



6134
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Número
Nome do Funcionário
Anos de
Número de
de ordem
Casa
Idependentes
I.
Adílson Fonseca Borges
7
O
2
Alberto Paulo-Abreu de Arruda
2
2
3
A1decir Nogueira Porpino
6
4
4
Alfredo de Oliveira Guedes
9
3
5
A1temir Marcos Costa
2
2
6
Andre Luizde Siqueira
??
?
7
Antenor Pereira dos Santos
??
?
8
Antonieta Alves da Silva
8
1
9
Antonio Aurelio Alves
5
O
10
Antonio Carlos Simas
7
2
11
Antonio da Silva Pereira
1
O
12
Antonio Dionisio Ferreira
??
?
13
Antonio Fernandes Ribeiro da Cruz
10
3
14
Antonio Francisco Taveira
8
O
15
Antonio Quintino Rosa
8
3
16
Antonio Sales Usboa
9
1
17
Breno Brasil.Justíníano Gonçalves
9
2
18
Bruno Franca Melo
5
O
19
Cairon Girotto Borges
5
2
20
Carlos Alberto do Nascimento
12
3
21
Carlos Alberto Ribeiro
8
3
22
Carlos Laurindo VieiraRodrigues
1
O
23
Dacildo Rodrigues Vidal
1
2
24
Darci Pereira da Silva
8
O
25
David Paulo de Andrade
??
?
26
Delvany Pereira da Silva Gomes
9
3
27
Djalma da Silva Rocha
13
3
28
Domingos Felix da Silva
5
1
29
Donaldo de Carvalho Vieira
11
3
30
Edivalcio Rodrigues dos Santos
2
2
31
Elias Ferreira da Silva
5
2
32
Elízeu Vasconcelos da Silva
10
5
33
Eunice Soares do Nascimento
13
3
34
Evangelista Batista do.Nascimento
8
2
OSR. LYSÂNEAS MACIEL (PDT-RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sf'" e Srs,
Constituintes, hoje, possivelmente, não votaremos
ainda o Regimento Interno. Todos nós sabemos
que por trás das medidas protelatórias adotadas
por aqueles que alegam ter a maioria, estão em-
butidas várias questões. A primeira delas é a ma-
nutenção do status quo, do entulho autoritário
e do poder discricionário que tem, por exemplo,
um Ministro do "Centrão".
O Ministro das Comunicações, Antônio Carlos
Magalhães, está colocando na rua da amargura
centenas de funcionários em todo o País, não
respeitando direitos adquiridos nem a situação
de vários servidores que têm doze. quinze. vinte
anos de casa.Ievando-os ao desespero, por terem
feito uma greve de advertência de um dia. E por
que S. Ex' tem esse poder nas mãos? Por que
interessa a Antônio Carlos Magalhães manter o
atual esquema? Porque pode agir discricionaria-
mente, pode utilizar-sedo entulho autoritário, po-
de colocar na rua inúmeros funcionários sem lhes
dar quaisquer direitos. Por isso esta Constituinte
está sofrendo um atraso.
Hoje, novamente, o "Centrão" não vai contar
com a chamada maioria esmagadora para votar
o Regimento, e vai ser adiada a votação. E de
adiamento em adiamento possivelmente serão
também adiadas as eleições de novembro, as elei-
ções para Presidente da República e algumas me-
didas que seriam adotadas no sentido de coibir
o entulho autoritário vigente no Pais.
Os representantes do "Centrão'' estão desco-
brindo que o povo começa a perceber qual é
o objetivo daquele grupo. O povo pergunta o que
quer essa gente. E já estão começando a dar
respostas. Os jornais de hoje dão notícia de que
até nos estádios se pergunta: "O senhor é do
"Centrão>" É uma balela esta estória de achar
que nosso povo é ignorante. Já que Antônio Car-
los Magalhães tem o controle dos meios de comu-
nicação, em face de sua aliança espúria com um
dos maiores beneficiários do nosso sistema de
comunicações, o Sr. Roberto Marinho, da Rede
Globo de Televisão, ele está pensando que o povo,
um dia, não vai saber o objetivo desse grupo,
que é manter o entulho autoritário, adiar as elei-
ções, poder despedir funcionários públicos e vetar
aquelas conquistas mínimas aqui conseguidas.
Se assim não fosse, por que não votar? Disse
aqui, de maneira jocosa: são personagens daque-
le filme "Nunca aos Domingos" os parlamentares
que só votam às quartas ou quintas-feiras porque
têm de cuidar dos seus bancos, dos seus latifún-
dios. Mas esta sementeira de violência que está
sendo plantada no Pais vai,um dia, desaguar num
campo que nenhum de nós com bom senso esco-
lheria.
Portanto. hoje.vamos adiar a votação mais uma
vez.Apesar da proclamada maioria, não interessa
ao "Centráo" votar o Regimento, assim como não
lhe interessa votar imediatamente a Constituição,
porque mantém o mesmo esquema de poder,
os mesmos atores, os mesmos Antônios Carlos
Magalhães, as mesmas pessoas que sempre for-
maram ao lado de um Governo que não tem
respeito algum pela democracia e pelo direito dos
oprimidos.
Nesta situação, Sr. Presidente, é que hoje tere-
mos mais um adiamento, graças aos parlamen-
tares das quartas-feiras que estão aí para atrasar
o processo de redemocratização do País.
Af'{EXO AO DISCilRSO DO DEPilTADO
LYSÂlYEASMACIEL'
ÀSua Excelência o
Senhor José Sarney
ExcelentíssimoSenhorPresidente da República
Os funcionários da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos, lotados no órgão de Processa-
mento de Dados e em outros órgãos oporacionais
da Diretoria Regional de Brasília, dirigem-se a V.
Ex', informando que. em 10 de dezembro de
1987, paralisaram suas atividades, visando de-
monstrar sua insatisfação com os atuais salários
e objetivando obter da direção da Empresa, uma
proposta à pauta de reivindicações apresentada
em setembro.
No dia subseqüente ao da paralisação, ao reter-
narem ao trabalho, os funcionários relacionados
em anexo, foram surpreendidos com o aviso de
demissão, sem quaisquer possibilidades de en-
tendimento. Cabe ressaltar que dos 129 funcio-
nários demitidos, 72 estão lotados no Serviço de
Processamento de Dados. caracterizando uma
demissão em massa e comprometendo o desem-
penho daquele órgão, com reflexos nos serviços
essenciais da Empresa.
Considerando que:
-
a paralisação durou apenas um dia;
-o movimento foi ordeiro e pacífico, tendo
sido respeitado o direito de trabalho dos demais
colegas;
-
todos os funcionários são concursados;
-a dedicação dos servidores, para eorna Em-
presa sempre foi demonstrada durante muitos
anos de bons serviços prestados;
-
nem todos dos funcionários que participa-
ram da paralização foram demitidos. o que carac-
teriza uma tratamento discriminatório, contrário
ao princípio constitucional de isonomia;
-a subsistência dos demitidos e de seus famí-
liares ficará comprometida, trazendo incertezas
quanto ao futuro e profunda consternação neste
Natal.
Solicitamos a intercessão de V. Ex' junto ao
Ministériodas Comunicações, no sentido de evitar
que as demissões sejam efetivadas. Fazemos este
apelo porque temos a certeza de que o seu Gover-
no prima pelo social e busca agir sempre no mais
alto espírito democrático.
Confiantes na magnanimidade de V. Ex'. não
só como Presidente da República. mas também
como pai de família e cidadão consciente de que
são parcos os meios de reivindicações à dispo-
sição dos trabalhadores, submetermos o nosso
pleito à sua decisão contando que ela nos seja
favorável.
Brasília-DF, 13 de dezembro de 1987
RE0ÇÃO DO PESSOAL DEMITIDO -
ECTI
BRASÍLIA



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quarta-feira 16
6135
Número
Nome do Funcionárío
Anos de
Número de
de ordem
Case
Idependentes
35
Evanilda Santana Santos
5
4
36
Fabia Maria Aquino de Carvalho
2
2
37
Fabio Durval de Lacerda
2
O
38
Fernando Ferreira dos Santos
8
2
39
Francisco Abel FIlho
7
2
40
Francisco Bernardo de Miranda
7
5
41
Francisco de Oliveira Matos
??
?
42
Franciso Erivarn Bessa de Castro
'3
1
43
Francisco Helio Bezerra de Menezes
10
2
44
Francisco Maximo Rosa Filho
12
2
45
Francisco Riraldo Mota
9
O
46
Francisco Roberto Juca de Uma
??
?
47
Gertro Rodrigues de Castro
??
?
48
Gilson de Assis
??
3
49
Glandio Israel Aires de Carvalho
1
O
50
Hermenegildo .Nves Junior
10
3
51
Ddevan Feirosa Calado
9
2
52
!ramar Alves da Silva
2
O
53
!reno Mendes da Luz Júnior
2
1
54
Itamar Nves Damasceno
??
?
55
Ivaldo Gomes Uma
??
?
56
Jeová Messias
6
2
57
Jesus Vicente Severino
12
3
58
João Alves Filho
2
3
59
João Pereira da Silva
10
O
60
Joaquim Pereira Carvalho
6
2
61
José Carlos Correia de Souza
1
O
62
José Edimilson de Araújo Silva
1 ,
O
63
José Gomes de Lacerda
5
O
64
José !ranto de Oliveira Costa
10
4
65
José Lourenço da Rocha
4
1
66
José Pessoa da Costa
9
5
67
José Rubens de Uma
8
3
68
José Sávío Marques
3
2
69
José Wilson Caetano
11
4
70
Josias Galdino Siqueira
??
?
71
Juliana de Andrade Monteiro
2
O
72
Kuniyo Gema
6
4
73
Loura Letsch Soares
4
1
74
Lenita Amália Conforte Oliveira
10
3
75
Lucas Dias Pereira
10
4
76
Luís Antônio Gols e Silva
10
5
77
LuizAugusto Santos Gonçalves
10
3
78
LuizBarbosa Bezerra
4
O
79
LuizCarlos dos Santos
12
4
80
Luiz Lopes da Silva
2
O
81
Luiz Sidnei Marques
3
2
82
Madovia M. G. Mascarenhas Florentino
8
2
83
Magnólia Bento de Souza
8
1
84
Manoel do Socorro Pinheiro Acácio
10
2
85
Marco Antônio da Costa Dias
. ??
?
86
Marcos Antônio Oliveira Lopes
, 2
O
87
Marcos José Raposo França
4
O
88
Maria Auxiliadora
5
2
89
Maria Auxiliadora de Moraes
4
1
90
Maria Bemadete de Morais Oliveira
8
3
91
Maria Gomes Rodrigues
10
2
92
Maria Helena Cardoso Dourado
??
?
93
Maria Isabel Pullen Parente Cherin
11
2
94
Maria Madalena Ribeiro dos Santos
,2
2
95
Maria Neusa Monteiro
??
?
96
Maria Rita Santos e Santos
,??
?
97
Maríliado Carmo Conceição
11
1
98
Mary_~~.reira Uma
2
1
99
Massao Nagasawa
8
1
100
Mônica Regina de Oliveira Amaral
11
1



6136
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
Numere>
de ordem
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
Nome do Funcionano
Mozart Damasceno Filho
NatalinoPereiraXavier
Neusa Teixeirada Silva
Noemia NaomiMatayoshi
OldemarJoselio de Lemos Santos
Osmar Azevedo Costa
PauloHenriqueda CruzJúnior
Paulo OlimpioChalega
Pedro Teixeirados Santos
Raimundo Nonato Moura
RaquelAugusta da CruzZdybicki
Reinaldo Tavares de Aquino
Renato Fernandes Henrique
Rosalinado Carmo
Samuel Pereira de Carvalho
Sebastião Raimundo
Seny PereiraPeixotoUma
Sérgio Arlindo Costa
Tânia Pereira Cavalcante
Tomás CottaOrIandi
Ubesan Fagundes da Silva
UmbelinaPereirade Araújo
Valdivino Barbozada Silva
Valério César Feitosa
VeraLúciaAna Vila Nova
Verônica Ricardode Souza
Wagner Nunes dos Santos
Xerxes Assunção dos Santos
ZenaideSilvaMartinsCruz
Jair Francisco de Paulo
ZildeonPereiraDamasceno
Francisco Lopes de Sousa Filho
Francisco Amoldo C.Monteiro
AnaTereza GoulartCoelho Gomes (DRlMA)
Edno Estevão PereiraMendes(DRlMA)
Edrnilson de Jesus Pinheiro(DRlMA)
Pedro Oliveira Uma DRlMA)
Jorge LuísAlves da Silva(DRlMA)
Ivaldo José AraújoCosta (DRlMA)
José Mariade Souza
RicardoGomes de Oliveira
.Ano~ de
Case
10
2
10
5
·9
4
2
2
13
9
10
2
2
11
3
??
10
13
10
3 -
??
10
8
5
10
9
11
2
10
13
9
9
9
5
3
10
5
Numero de
ldependentes
3
3
2
1
2
3
O
1
3
3
3
3
2
2
O
?
2
4
1
O
?
4
3
2
2
1
2
2
2
2
1
2
4
2
3
3
Nome
RELAÇÃO DOS DEMITIDOS EM 11/12187 -
ECf.
Cargo'
01 -
VerônicaRicardode Souza
02 -
Eunice Soares do Nascimento
03 -
CarlosAlbertodo Nascimento
04-Iramar Alves da Silva
05 -
AntônioSales Usbóa
06 -
Sérgio Arlindo Costa
07 -
Luiz AntonioGoes e Silva
08 -
Pedro Teixeirados Santos
09 -
Francisco ErivanBessa de Castro
lO-Domingos Félixda Silva
II-A1decir NogueiraPorpino
12 -
Valério Cesar Feitosa
13 -
Luiz Sidnei Marques
14-Darci Pereirada Silva
15-Jeovan Messias
16-
Gilsonde Assis
17 -José Gomes de Lacerda
18 -Luiz Barbosa Bezerra
19-
Djalmada SilvaRocha
20 -
lvaldoGomes de Uma
- AssistenteAdministração
- AssistenteAdministração
- AssistenteAdministração
-
Executante Operacional
- AssistenteAdministração
-Carteiro
-
Zelador de Edifício
-Motorista
-Carteiro
-Motorista
-Carteiro
-Carteiro
-Motorista
-
Executante Operacional
-Carteiro
-Carteiro
-Carteiro
-
Executante Operacional
-Operador Teleimpressor
-Carteiro



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUIN-TE
Quarta-feira 16
6137
-,
Suely França Moura
Claudio Dutra da Silva
MariaJerusa de A.Oliveira
Benedito Francisco Santiago
Cecília Maria Fatureto
Valériado Carmo Leite de Andrade
Marta Conceição SilvaAraujo
João Balduíno Borges
João de OliveiraBosco
Antônia Alves Sobrinho
José Pereira Bispo
Edvan Reis da Silva
Antônio do Vale Bezerra
Contidio de Melo Dias
Antônio Ezequiel Pereira
RELAÇÃO DEMITIDOS TELEGOIÁS
Silvério Louredo Delfiaco (Tec. II -
Comuta-
ção)
João Araujo de Lima (Tec.Il -
Transmissão)
Carlos Nazareno Fonseca Correia - (Engenhei-
ro)
,
Nilson Candido da Cruz (lnstalador)
Herbert Frota Curado (Engenheiro)
Elisa Pereira Falcão (Telefonista)
Dóris Galvão (Atendente 11- Co.)
Theodorus Joseph M. V. de Matt. (Segurança
e Medicina do Trabalho)
RELAÇÃO DEMITIDOS MRJ
José Eduardo Lirio(Analistade Sistema)
Jorge Souza Santos (Engenheiro)
Rene Pestre Filho (Engenheiro)
Sebastião Palmeira Correia (Agente Comercial)
Paulo César Jardim (Operador de Computador)
Aluisio
Sandra
Roberto Pinto -
Técnico (Maceió)
José Matosinho
MariaJosé (Telefonista)
OBS:Além dos 09 funcionários demitidos. hou-
ve mais 11 (Empreiteira) (CE)
Telebrás: Marco Antônio Herera
José Ribamar Miranda da Silva
Francisco Santos Vasconcelos
DIRETORIA REGIONAL DE SÃO JOSÉ DO RIO
PRETO-:'- SP ...:.ECT
-
-
DIRETORIA REGIONAL DE AMAZONAS-
-
Edmilson Coelho Mariel
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""' e Srs. Constituintes, ao chegarmos ao final
de mais um ano, não poderia deixar de lembrar
o que representou para mim este primeiro ano
que passei aqui junto com meus colegas parla-
mentares, Analisando, vejo que, com todos os
Nome
21-Luiz Carlos dos Santos'
22 -João Pereira da Silva
23 -
Wagner Nunes dos Santos
24 -
Francisco Riraldo Mota
25-Antonio Francisco Taveira
26-José Pessõada Costa
27 -
Oldemar Josélio de Lemos Santos
28 -
Mana Auxiliadorade Moraes
29 -José Sávio Marques
30-Elias Ferreira da Silva
31-Antonio da Silva Ferreira
32 -
Fábio Durval de Lacerda
33 -
LuizLopes da Silva
34-José Edmilson de Araújo Silva
35 -Iramar Alves da Silva
36 -
Glândio Israel Aires de Carvalho
37 -
Marcos Antonio OliveiraLopes
38 -
Carlos Laurindo Vieira Rodrigues
39 -
Samuel Pereira de Carvalho
40 -José Iranto de OliveiraCosta
41- Francisco Roberto Juca de Uma
42 -
Marco Antonio da Costa Dias
43 -
Antenor Pereira dos Santos
44 -
Itamar Alves Damasceno
45 -
Maria Rita Santos e Santos
46-Ubesan Fagundes da Silva
47 -Antonio Dionisio Pereira
48 -
Maria Neusa Monteiro
49 -
Antonio AurélioAlves
50 -
Gertro Rodrigues de Castro
51 -
David Paulo de Andrade
52 -
Maria Helena Cardoso Dourado -
53-André Luiz de Siqueira
54 -Josias Galdino Siqueira
'
55 -
Sebastião Raimundo
56 -
Francisco de Oliveira Matos
57 -Ivaldo Gomes de Lima
58 -
Edson Cassiano SilvaJunior
59-Rânor Ferreira Neves
60-João Nóbrega da Silva
61-lliel CalixBrumessa
62 -José Iranto de OliveiraCosta
63 -
Pedro Teixeira Santos
64-lIdevan Feitosa Calado
65 -
Francisco Hélio Lopes de Menezes
66 -
Francisco Amoldo C.Monteiro
FEDERAÇÃO INTERESTADUAL DOS TRA-
BALHADORES EM
EMPRESAS DE TELECOMUNICAÇÕES E
OPERADORES DE MESAS TELEFÓNICAS
RELAÇÃO DOS DEMITIDÇ)S TELElCE
José Clemon Melo Barreto (Economista -
18
anos)
Paulo Rilmar Quixada Jeca (Desenhista -12
anos)
José de OliveiraNeto (Tec. de Rede -14 anos)
Francisco Vitoriano de Oliveira (lns. de Rede
-14 anos)
Antônio Carlos AlvesCarvalho (Analistade Sis-
tema -
15 anos)
Joselia Maria da Silveira (Atendente Comercial
-10 anos)
MariaVílanír Moreira Barbosa (Assistente Admi-
nistrativo -
12 anos)
Cargo
-Mensageiro
--Carteiro
-Auxiliar Escritório
-Auxiliar Administração
-Mensageiro
-Mensageiro
-
AuxiliarEscritório
-
Executante Operacional
-Carteiro
-Carteiro
-Carteiro
-
Executante Operacional
-Carteiro
-Auxiliar Escritório
-
Executante Operacional
-
Executante Operacional
-
Mensageiro
-Carteiro
-Carteiro
-Carteiro
-
Operador Telegráfico
-Carteiro
-Aux. Serviços Postais
-Mensageiro
-
Auxiliar Escritório
-Mensageiro
-
Executante Operacional
-
Executante Operacional
-Manipulante
-Carteiro
-Carteiro
-
Executante Operacional
-Mensageiro
-Carteiro
-Motorista
-
Monitor Postal
-Carteiro
-
AUXIliar Escritório
-Carteiro
-Manipulante
-Carteiro
-Carteiro
-Motorista
-
Desenhista Projetista
-
Desenhista
-Carteiro
Manoel Fernando da Silva (Instalador -
02
anos)
Raimundo Barbosa Braga (Instalador -
10
anos)
RELAÇÃO"DOS DEMITIDOS TELEBRASÍUA
Antônio Telecio Gomes
Roberto Figueira Castelo Branco
Lázaro Antônio M.Oliveira
Cleide Maria de L. Vieira
José Ferreira Machado
Raimundo Nonato C. Filho
Antônio Inácio de Uma
Nelson Pinheiro Torres
Marilene Moreira de Carvalho
Leotina Maria da Silva.
MariEdna Mendes da Silva
Catanna Helena Resende
Gilson Ribeiro de Souza
Ordem
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
JI
12
Nome
Apando Guilherme
Alvaro.JusnnrenoPereira
Amado Lua Borges
Antonio Gracrano de PaMI
Carlosde PaulaMartms
Edson Macaco de Castro
Esequiel dtoPaula
.Jair Soares da Silva
LUIZ ApareCIdo da S,lv.
'
ManoelAparecidoda Silva
valdermr Luho de Souza
Paulo César de Ohveira
T de Casa
Dependentes
10
04
oa
02
J3
04
lO
03
13
04
01
01
OI
02
13
05
01
03
02
03
01



6138
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
prós e contras, ainda tivemos um saldo positivo.
Tive a oportunidade de aprender muito, pois tive
a honra de fazer pr rte deste grupo onde se encon-
tram as malotes : ..
~·.:;,,;,ões políticas, intelectuais
e morais deste País. Disto me orgulho de maneira
especial, porque com esta convivência pude
aprender, e confesso que aproveitei muito esta
oportunidade. Fiz o esforço de não 'perceber as
poucas coisas desagradáveis e esforcei-me ainda
mais para deixar penetrar dentro de meu coração
todas as coisas boas e proveitosas que aqui acon-
teceram neste ano -
e nesse particular aprendi
muito.
Está ai o tempo de Natal. Noites quentes e
gostosas, com ou sem luar. O céu nublado ou
estrelado. não faz diferença. O canto das cigarras,
a legria das crianças. as nuvens flutuando no céu
tocadas pelo vento. como grandes flocos de algo-
dão. A doce melodia da chuva no telhado ou
ainda a lembrança das orações, cantos e novenas
em família. Lembranças também da seca que,
por vezes, esteve presente, a nos apavorar e an-
gustiar, despertando o medo de morrer de fome.
Todas essas lembranças levantam-se dentro de
nós como pássaros adormecidos, que subitamen-
te levantam dentro de nossos corações as lem-
branças e os sentimentos que ha muito tempo
já não nos sensibilizavam mais.
Quando trocamos presentes e sentimos que
a pessoa que mais amamos e que parecia ter-nos
esquecido também se lembrou de nós, e quando
dela então recebemos um pequeno presente é
nesse momento que a crosta ao redor do nosso
coração quebra-se, lasca e, sem querer, nem sa-
ber como e por que, rola sobre a nossa face uma
quente e grossa lágrima. Este é o sinal da vida,
a prova de que ainda não morremos, que o me-
nino Jesus nasceu novamente em nossos cora-
ções. Depois vem aquele sentimento de pureza.
alegria, de tranqüilidade e então sentimos a calma
gostosa do silêncio e da paz. O orgulho, a vaidade
e a mania de grandeza desaparecem como um
punhado de cinzas diante de um sopro. Temos
de volta, com um sorriso nos lábios, a tolerância,
a paciência, o amor e a paz infinita.Estão presen-
tes os sentimentos intermináveis e eternos em
nossos corações.
'
Neste momento, quando, nesta Casa, chega-
mos ao final de mais um ano legislativo, do qual
,participei pela primeira vez, não poderia silenciar
ou pelo menos lembrar. numa das últimas ses-
sões deste ano, um pouco daquilo que é eterno,
que são esses sentimentos que já marcaram tan-
tas vezes nossas vidas, e que a cada Natal que
se sucede voltam com mais intensidade. Este e
sem dúvida o melhor momento para o perdão,
para a reconciliação, para o começo de uma nova
vida, para novos propósitos, para uma análise
mais profunda dos ensinamentos do filhode Deus
feito homem, deixados para nós em sua passa-
gem pela Terra. Líções de amor, de perdão, de
humildade, de justiça, de tolerância, de bondade
e de fé. Sim, foi Ele que nos trouxe um novo
sentido para a vida, livrou-nos da morte, pois,
quando morremos, nascemos para a vida eterna.
Estaesperança e certeza de que viveremos eterna-
mente nos liberta das angústias e das incertezas;
é isto que nos dá a verdadeira paz.
Neste momento, véspera de Natal, tão propício
para o perdão, quero também, daqui desta.tríbu-
na, pedir perdão aos meus colegas pelas vezes
em que não fui aquele que gostana deter sido;
humildemente peço desculpas aos colegas pelas
vezes em que os ofendi ou os menosprezei invo-
luntariamente e também a todos os que feri ou
melindrei através desta tribuna, seja quem quer
que tenha sido atingido.
Ainda uma palavra aos abnegados e esforçados
funcionários 'desta Casa, quer os que trabalham
junto ao meu gabinete ou ainda aos outros seto-
res, desde o mais humilde ao mais graduado.
Perdoem-me pelas vezes em que não fui aquele
amigão que gostariam que fosse e pelas vezes
em que me serviram e sequer receberam um
muito obrigado.
Por fim, rogoa este menino Jesus que derrame
sobre a Nação brasileira abundantes bençãos e
inspire a todos os brasileiros neste Natal com
os sentimentos do perdão, para que a paz possa
reinar em todos os corações, durante todo o novo
ano que se aproxima, (Palmas).
o Sr. Cardoso Alves -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESmENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Nos termos do § 4°,
do art. 36 do Regimento Interno, tomo a iniciativa
de propor a V. Ex' o encerramento da sessão,
por falta de quorum, uma vez que se encontram
em plenário menos de trinta Srs. Constituintes,
mas não cinqüenta e seis, conforme o mínimo
exigido pelo § 2
0 do mesmo artigo.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
questão de ordem de V. Ex- tem' procedência.
E evidente a falta de quorum em plenário. APresi-
dência determina que se proceda à chamada dos
Srs, Constituintes para que a sessão, verificada
a presença de quorum, possa ter prosseguimen-
to. Determina, ainda, que sejam acionadas as
companhias e convida o Constituinte Paulo Maca-
rini para secretariar os trabalhos.
O SR. PRESIDENTE -
(Jorge Arbage) -
Com a palavra o Sr. Eliel Rodrígues'(Pausa)
O SR. EUEL RODRIGUES (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs,Constituintes, comemorou-se, em todo o ter-
ritório nacional, no domingo próximo passado,
mais um Dia da Bíblia,o qual é também lembrado
em mais de setenta países.
Em alguns Estados de nossa Federação e em
vários Municípios brasileiros, esse dia já se tomou
data oficial.
Foi mais uma oportunidade feliz, para a d\vulga-
ção em nossa querida Pátria, das Sagradas Escri-
turas.
Concentrações em praças públicas ou estádios,
desfiles pelas ruas das cidades e vilas, exposições
e leitura completa de seu texto foram realizados
nesse dia, em meio a orações e cânticos de grati-
dão a Deus, pela alegria de possuirmos Livrotão
precioso.
Suas diretrizes e ensinos têm mobilizado a co-
munidade cristã mundial para a realização dos
humanitários serviços de atendimento social; in-
clusive destacaríamos o importante trabalho reali-
zado em nossa imensa Amazônia, onde, através
de barcos, são distribuidos agasalhos, alimentos
e medicamentos, a par da distribuição das Escri-
turas, àquelas populações carentes.
De modo a bem caracterizar sua perenidade
e seu profundo valor, mais de 150 monumentos
já foram erguidos em nosso País em homenagem
à Bíblia.
Étambém digno de registro o importante papel
desempenhado pela Sociedade Bíblica do Brasil,
além de outras entidades congêneres, na impres-
são e distribuição das Sagradas Escrituras, em
razão de ter alcançado, em 1986, um honroso
1
0 lugar no mundo, nessa distribuição, fazendo
circular 109 milhões de exemplares.
Uvro inexcedível, é o mais lido e traduzido no
mundo, já estando divulgado, no todo ou em par-
tes, em 1849 línguas e dialetos.
Fato notável e digno de registro ocorreu neste
Parlamento, em sua sessão do dia 23 de fevereiro
deste ano, quando foiaprovado o Projeto de Reso-
lução n°02, de autoria do nobre Deputado Federal
Antônio de Jesus, para que fosse colocada, na
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, uma
Bíblia, à disposição dos que dela queiram fazer
uso.
Cuidando para que a maioria de nossa popu-
lação possa usufruir os seus salutares e maravi-
lhosos ensinos, já se acha editada a chamada
"Bíblia na Unguagem de Hoje".
Milhões de pessoas, neste mundo, testemu-
nham o poder contido em suas palavras, quando
suas mensagens, semeadas nos seus corações
e em suas mentes, são conservadas e praticadas.
Vidas, como as de João Leite (goleiro do Atlé-
tico Mineiro), de Alex Dias Ribeiro (ex-piloto de
Fórmula Um), de Silas (jogador do São Paulo
Futebol clube e integrante da Seleção Brasileira),
de Antônio Silvino e Severino Quirino (ex-bando-
leiros), foram transformadas e abençoadas pela
aceitação das poderosas palavras do Evangelho
de Nosso Senhor Jesus Cristo.
Levada aos hospitais, aos quartéis, às escolas,
aos presídios e aos prostíbulos e utilizada nos
centros de recuperação de toxícômanos.alcoô-
latras e clínicas psiquiátricas, essa preciosa Pala-
vra tem servido de libertação para os oprimidos,
de saúde e recuperação para os enfermos, de
estimulo e confiança para os abatidos, e de espe-
rança e socorro para o aflito.
Fonte de paz, segurança e firme orientação para
os caminhos da justiça, do juízo e da eqüidade,
a Bíblia nos revela quem é Deus, quem é o ho-
mem e o que Deus requer desse homem, criado
à sua imagem e semelhança.
Através de suas páginas lapidares, encontra-
mos, como grande afirmação desse propósito di-
vino, a revelação de que "Deus amou este mundo
de tal maneira que enviou seu filhoUnigênito para
que todo aquele que nele crê não pereça, mas
tenha vida eterna".
Declarando"bem-aventurados os pacificado-
res, porque serão chamados filhos de Deus", esse
memorável livro nos ensina a ser pacientes na
aflição, a nos alegrarmos na esperança e a ser
perseverantes na oração. incentivando-nos, ainda.
a que sigamos as coisas que servem para a paz
e edificação de uns para com os outros.
Sr. Presidente e nobres companheiros Deputa-
dos, considerando o momento histórico em que
temos o privilégio e a grande responsabilidade
que nos confiou o povo brasileiro de elaborar
a nova Constituição deste País, julgo oportuno



·Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6139
concluir este pronunciamento desejando a todos
que o Natal, que se avizinha, seja um momento
de reflexãosobre as coisas que a Bíblianos ensina
e de um encontropessoal, renovador, com o filho
de Deus, cujos resultados se farão sentir no decor-
rer dos nossos trabalhos, ao longo do próximo
ano, para nossa felicidade pessoal e de todo o
povo desta querida Nação.
Creio que, para a consecução de tais objetivos,
são apropriadas as eternas palavras de Nossos
Senhor Jesus Cristo, quando, enfatizando e bem
caracterizando nossos deveres para com Deus
e os nossos semelhantes, enunciou a LeíAurea
do grandioso propósito Divino: "Amarás, pois, o
, Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda
a·tua alma, de todas as tuas forças e todo o teu
entendimento e ao teu próximo como a ti rnes-
mo",
: Se assim procedermos, então se cumprirá a
maravilhosa citação bíblica do Salmo 33.12: "feliz
é a Nação cujo Deus é o Senhor".
Muito obrigado.
o SR. RAIM(JND() BEZERRA (pMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, SI'"'Constituintes, em fevereiro, no início dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
foi apresentado, pela Mesa, um projeto de regi-
mento. Naquela oportunidade, tivemos uma ante-
visão dos problemas que poderiam surgir, caso
não existisse liberdade de posicionamento por
parte dos Constituintes. Consubstanciado nesta
preocupação, apresentamos algumas emendas,
com destaque especial'para uma que advogava
a inexistência de liderança de qualquer origem
nas atividades da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. A defesa destas emendas fizemos em no-
me da bancada do nosso Estado, o Ceará, e assim
está assentado na ata da sessão da Assembléia
Nacional Constituinte, em 13 de fevereiro de
o 1987:
.
"Emenda ao Projeto de Resolução de rr
2.
Art. 1
o
Inclua-se, onde couber.
Não existirão lideranças partidárias, de
oposição ou de governo, ou quaisquer outras
. com denomição diversa, durante o funciona-
mento da Assembléia Nacional Constituinte".
Srs. Constituintes, a presente emenda visa a
preservar, em sua inteireza, a plena soberania da
Assembléia Nacional Constituinte, pois com ela
procuramos evitar a institucionalização do líder
no plenário da Constituinte.
A soberania da Constituinte repousa no fato
de ser'um poder originário do povo, que, através
-do voto livree secreto, outorga aos Constituintes
- delegação para elaborar a Lei Maior do País. Par-
tindo-se desse princípio, há de se considerar que
todos são iguais e têm delegação própria para
se expressar na elaboração da futura Constituição
brasileira. Ao se permitir a institucionalização do
Líder, os Constituintes, implicitamente, estariam
abrindo mão desta delegação recebida direta-
mente do povo.
Sr. Presidente, Srs, e SI'"' Constituintes, infeliz-
mente, não apenas lideranças partidárias têm as-
sento neste plenário. Além dos interesses de agre-
miações políticas, grupos ideológicos se forma-
ram, inicialmente a MUP, de esquerda, depois o
Centro Democrático, e, finalmente um ajunta-
mento com forte participação da extrema direita,
o "Centrão". Os Constituintes foram se agrupan-
do em atendimento a interesses os mais diversos
e o espírito da Constituinte, que deveria pairar
acima de partidos, de grupos, de corporações,
de pessoas, foi desvirtuado, desfigurando o trans-
cendental trabalho de elaboração da futura Carta
Magna
A história vai nos cobrar, como o povo já o
está fazendo. Ou nós nos posicionamos como
pessoas capazes, sérias, honestas, à altura da res-
ponsabilidade exigida, ou naufragaremos com a
Constituição que for elaborada, conseqüência de
todos estes demandos e de nossa incompetência.
É preciso humildade, desprendimento, cons-
ciência de que a delegação a nós confiada deverá
estar à altura da esperança depositada pelo povo,
quando da nossa escolha, em eleições. Vamos
eliminar as influências nos nossos trabalhos, va-
mos desarticular os grupos formados, vamos fa-
zer reciclagem e vamos terminar a nossa missão,
sem vaidades, sem preconceitos, sem posições
preconcebidas, sem intransigências e com o espí-
rito e a nossa competência voltados para o bem
maior da Nação.
Aqui somos todos iguais em dever e responsa-
.bilídade e ningué~, sozinho, é o dono da verdade.
o SR. ADROALDO S1RECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a partir de amanhã, estaremos
todos de volta às nossas bases para explicar o
quê? Que gastamos o ano de 1987 ouvindo dis-
cursos estéreis patrocinados por radicais que, pa-
rece estão apostando num retrocesso do País?
Hoje, diante do que me foi dado presenciar
nesta Casa, em dez meses de mandato, confesso
que, se arrependimento matasse, seria um ho-
mem morto. Talvez tivesse utilizado melhor meu
tempo se continuasse fazendo jornalismo ou
atuando em algum setor um pouco mais prático
do que a vida parlamentar, nos moldes em que
é feita aqui.
Assisti contrafeito ao jogo de interesses pes-
soais se superpondo às verdadeiras aspirações
dos brasileiros, que não querem muito, desejam
apenas critérios de justiça na repartição de encar-
gos e benefícios, decorrentes do produto do traba-
lho de toda a nossa gente.
Corno se isto não bastasse, assistimos aqui
dentro desta Casa a um movimento inominável,
que repudio com todas as forças da minha voz,
de brasileiros falando em separatismo, ou até ex-
pressando esta vontade, através de um cartaz pre-
gado nas paredes do Congresso Nacional, aquele
que fala que "somos 292 e uma só vontade",
patrocinado por Constituintes do Norte-Nordeste
e Centro-Oeste.
Sr. Presidente, nunca vinada de tão mau-gosto,
tão pernicioso aos interesses da Nação. Pergunto:
será que nos transformando em várias republi-
quetas vamos resolver os problemas desta terra?
Ontem, a revista Veja, na sua última página publi-
cou artigo assinado por um vereador do Recife,
batendo na mesma infeliz tecla. Duvido que o
povo ordeiro e trabalhador dessas regiões do nos-
so Pais esteja desejando mesmo associar-se à
idéia maluca e irresponsável separatista. O que
o povo das regiões carenciadas do nosso País
quer mesmo é se ver livre de elite malvadas
que até hoje os tratam mal, com desprezo negan-
do-Ihes condições de dignidade humana.
Hoje, lendo os jornais brasileiros constato que
um eminente homem público declarou, sem ne-
nhuma cerimônia, que a Constituinte encalhou,
como se isto fosse motivo de regozijo para nossos
sofridos irmãos.
Enfim, levo comigo deste meu primeiro ano
de experêncía parlamentar uma quantidade de
ensinamentos duros que me farão refletirdurante
o período de recesso sobre o quanto teremos
de trabalhar e de lutar no ano que vem, para
que não sejam jogadas pela janela justas aspira-
ções populares, consubstanciadas no desejo de
finalmente nos tomarmos um país adulto e res-
ponsável.
Muito obrigado.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -Sr. Presidente, estamos cer-
tamente na última sessão do ano de 1987. Enviei
à Mesa da Constituinte pelo menos dois requeri-
mentos de informações sobre o funcionamento
da Previdência Social e do Ministério do Planeja-
mento. E até hoje não recebi qualquer resposta
da Mesa da Constituinte no que diz respeito ao
teor dos mesmos, a não ser a informação de
que os requerimentos haviam sido enviados à
Casa Civil da Presidência da República.
Requeiro então, a esta Presidência, faça chegar
ao Ministro da Casa Civil pedido no sentido de
que envie, com urgência, à mesma Assembléia
Nacional Constituinte as informações por mim
requeridas. É impossível a um parlamentar exer-
cer sua função pública sem obter informações
dos órgãos para fundamentar a sua ação na defe-
sa dos interesses populares segundo o programa
partidário. É o pedido que faço a esta Presidência.
~O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vaidiligenciar junto à Secretaria-Geral e pos-
teriormente informará V.Ex" sobre a situação do
requerimento.
O SR. PRESIDENTE -
(Jorge Arbage) -
Tem a palavra o Sr. Asdrubal Bentes (Pausa.)
O SR. ASDRaBAL BENTES (PMDB-
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S....Constituintes, não é a primeira vez que temos
alertado os nossos preclaros colegas sobre a for-
ma como vimos representando o nosso povo.
O povo, senhores, merece um pouco mais de
renúncia, de desprendimento e de muito mais
respeito de seus representantes.
Entretanto, o que estamos observando é justa-
mente o oposto. Há, com raras e honrosas exce-
ções, colegas que não escondem sua preocu-
pação abjecta de se autopromoverem. De fazerem
da Constituinte palanque de sua publicidade. Es-
ses não representam o povo, mas os próprios
interesses ou de grupos dos quais esperam rece-
ber beneses, com vistas à sua próxima candi-
datura e aos sufrágios de seus compatricios.
Senhores, a causa dessa desagregação de or-
dem moral e política é, talvez, muito mais pro-
funda.
-



6140
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
A impressão que temos é a de que ainda não
está formado o homem político brasileiro.Somos,
na verdade, ainda um país novo. Mas,assim, cum-
pre formar o homem político,descobrir o homem
brasileiro. Ainda, lamentavelmente, não possuí-
mos o protótipo do homem brasileiro. Ainda não
houve tempo para que se plasmasse a
cons-
ciência gradual das leis gerais que determinem
a essência do homem brasileiro e, principalmente,
do homem político brasileiro.
Mergulhamos num individualismo rasteiro, em
que cada qual só pensa em si mesmo, ainda não
adquíríemos o sentido do verdadeiro "Humanis-
mo", isto é, o autêntico, nobre e rigoroso sentido
de homem "de acordo com a verdadeira forma
humana, com seu prórpio ser".
Onde se encontra, senhores, a causa dessa si-
tuação que vem escandalizando o nosso povo
e desencantando os nossos eleitores?
Para nós, a verdadeira causa desta ausência
de "humanismo" nas ações do homem brasileiro
está na crise da educação nacional, que se vem
acumulando há já alguns séculos. A educação,
Senhores, não pode, nem deve brotar do indivi-
dual, mas da idéia. O homem não é apenas um
ser gregário ou um suposto "eu" autônomo. Aci-
ma de tudo isso está o homem como idéia. E
como diz um autor contemporâneo, Werner Jae-
ger: "O homem considerado na sua idéia,significa
a imagem do homem genérico na sua realidade
universal ou normativa. A essência da educação
consiste na modelagem dos individuos pela nor-
ma de comunidade".
Os brasileiros nos afastamos cada dia que pas-
sa da idéia de comunidade e nos enterramos no
mais nefasto individualismo. Urge, senhores, res-
taurar imediatamente o processo educativo do
Brasil. Ou nos educamos, ou continuamos imer-
sos, engolfados, afundados, nisso que aíestá: des-
governo, corrupção, banditismo, falta de vergo-
nha, insegurança.
Perdem-nos, colegas: nós mesmos, que repre-
sentamos o povo brasileiro, precisamos reedu-
car-nos. Os tempos são outros e não percebemos
que mudaram. Não acompanhamos as mutações
que continuam se processando celerernente, ga-
lopantemente. Urge adequar-nos aos novos tem-
pos. O povo, senhores, não é mais aquele analfa-
beto sem informação. O povo anda muito mais
bem-informado do que possamos imaginar. Cada
um de nós é vigiado, fiscalizado,analisado. Qual-
quer homem da rua, ou do nosso interior, se não
lê,vê televisão. E nesse sentido, não existem anal-
fabetos, porque inteligente é o homem com cabe-
dal de informação. Antigamente, definia-se inteli-
gência como capacidade de raciocinar. Hoje,inte-
ligência é o somatório de informações do indi-
víduo.
Senhores permitam-nos que reportemos ao
ideal de perfeição política dos tempos homéricos.
Que os gregos, que adquiriram gradualmente a
consciência clara do significado do processo edu-
cativo, mediante a imagem do homem na sua
realidade universal, nos sirvam de causa exem-
plar. Eles chegaram depois de um esforço conti-
nuado, permanente, a uma fundamentação, mais
. segura e mais profunda que a de nenhum povo
da terra, do problema de educação. E acrescenta
o autor que citamos acima:
"Este ideal de homem, segundo o qual
se devia formar o indíviduo,não é um esque-
ma vazio,independente do espaço e do tem-
po. É uma forma única que se desenvolve
no solo de um povo e persiste através das
mudanças históricas. Recolhe e aceita todas
as transformações do seu destino e todas
as fases do seu desenvolvimento histérico.
O humanismo e o classicismo de outros tem-
pos ignoram este fato, ao falarem da "hurna-
,
nídade". Da cultura, do "Espírito" dos gregos
ou dos antigos, como expressão de uma hu-
manidade intemporal e absoluta. O povo gre-
go transmitiu, sem dúvida, à posteridade, de
forma imorredoura, um tesouro de conheci-
mentos imperecíveis."
Penetremos, caros colegas, nesse tesouro de
conhecimentos, e deixemo-nos penetrar por essa
energia educadora, por essa superior força do
espírito helênico epelo ideal criador de homens
profundamente informados pela vida superíndi-
vidual da comunidade. Deixemo-nos penetrar, pri-
mordialmente, por aquele humanismo em essên-
cia orientado para o fato fundamental de toda
educação grega, a saber: que a humanidade, o
"ser" do homem se encontrava essencialmente
vinculado às características do homem como ser
político".
O homem político, portanto, é o resultante da
educação do homem vinculado à cidade, à "po-
lís", à comunidade.
Como nos sentimos humilhados diante da
grandeza da concepção política de um Sólon!
Há milhares de anos de nossa época, sem outra
inspiração que a suavervede poeta e de legislador
e dos poemas homéricos, ele possuía o verda-
deiro saber político,e a sua poesia política ilumina
a cidade de Atenas por mais de meio século,
atingindo a nobreza educadora de Hesíodo.
Toda sua poesia política brota de forma apaixo-
nada do sentido de responsabilidade comunitária.
Sólon, como Hesíodo, apela para a divina "Díke",
na sua luta contra a cobiça do irmão. Celebra-a
como protetora da comunidade contra a maldi-
ção da "Hybris", do egoísmo, do interesse baixo
e da falta de nobreza.
Ao assumir o governo, Sólon encontra sua Ci-
dade-Estado marchando a passos largos para
o abismo. Não poupam os bens do Estado, nem
os do templo, e não respeitam os veneráveis fun-
damentos da Díke, da justiça, que silenciosamen-
te contempla todo o passado e o presente, e,
com o tempo, acaba por castigar.
Vejam,agora, preclaros colegas, o pensamento
que Sólon possuía do castigo.
"O castigo divino não consiste em peste
ou más colheitas, mas se realiza de modo
iminente pela desordem que toda violação
do direito gera no organismo social. Num
Estado assim, nascem disputas partidárias
e guerras civis, os homens reúnem-se em
associações e partidos que só conhecem a
violência e a injustiça, grande bandos de mi-
seráveis vêem-se na necessidade de aban-
donar a pátria e peregrinar na servidão. E
ainda que haja alguém que queira fugir a
tal desgraça e se encerra no recanto mais
íntimo de sua casa, a infelicidade geral trans-
põe-lhe os ~tos muros."
Eis aí, Srs, e Sr" Constituintes, o retrato de
nossa Pátria, deste Brasil, tão digno de melhor
sorte. E o mal social que nos corrói tem a sua
causa principal nas discórdias entre os cidadãos
e os seus representantes.
Sólon foi o primeiro a anunciar de forma obje-
tiva o nexo causal entre a violação do direito e
a perturbação da vida social.
Essa descoberta, Sólon apregoa: "É isto que
o meu espírito manda ensinar aos atenienses".
E assim ele conclui a descrição da injustiça e
das suas conseqüências para o Estado.
Um dos grandes males sociais do Brasil poderá
estar, tendo como causa a nossa falta de entendi-
mento, de renúncia, na nossa deseducaçáo po-
litica.
Sólon resolveu os problemas da vida social do
Estado ateniense, com seu carisma, com seu es-
píritode conciliador, com seu exemplo de homem
de luta.
Senhores, vemo-nos deformados ao mirar-nos
nesse espelho. Qualquer reunião que se faça entre
Parlamentares, seja o assunto de importância ou
de somenos, nunca se chega a uma definição.
E o povo está cansado de indefinições.
Fomos eleitos para obviar os problemas, mas
os complicamos mais. Por mais pequenino que
seja o problema, aparece sempre um grupelho
para radicalizar e não se chega a nenhum acordo,
a nenhuma conciliação. Não é possível que eritre
os Parlamentares, homens que aparentam tanta
experiência, tanta vivência, outros com tantos
anos de casa, não é possível que a razão não
seja a orientadora principal de suas ações.
Srs. e Sr" Constituintes, toda discussão de
idéias que não leva a nada, que nada conclui
e que, ao contrário, leva a radicalização é sintoma
de mediocridade. Só o homem pouco ou nada
inteligente apela para a ignorância. Nunca pensa-
mos em presenciar entre Constituintes tanta vul-
garidade, tanta vaníloqüêncía, tanta perda ~e: tem-
po. Dír-se-áque isso é democracia. Mas que de-
mocracia é essa que se constitui num desrespeito
ao povo e aos seus elevados interesses? Que de-
mocracia é essa em que cada qual possui uma
idéia salvadora, cada qual quer ter a última pala-
vra?
Senhores, perdoem-nos, mas não é a primeira
vez que alertamos nossos eminentes pares para
essa falta sistemática de entendimento em tudo
o que se propõe a realizar. Como da primeira
vez, estamos certos de que também estas nossas
palavras ecoarão no deserto.
E não vemos, Srs. Constituintes, solução para
a crise brasileira sem que nos disponhamos a
ceder alguma coisa de nós mesmos, de nossos
pontos de vista. Ninguém que aqui está é onis-
ciente. Porém é o que se vê mais. Há quem, num
evidente atestado de exibicionismo, quer aparecer
mais que os outros, discutir mais. E o pior, sem
o respaldo de argumentos persuasivos. E nós que
pensávamos que a demagogia fosse coisa do pas-
sado!
Por isso, não nos filiamos a nenhuma dessas
facções intestinas, artificialmente criadas, profa-
nadas do sagrado recinto da Assembléia Nacional
Constituinte e espezínhadoras dos anseios popu-
lares. Não pertencemos à direita,nem à esquerda,
nem aos centrinhos e centrões. Por formação,
não somos radicais.
Senhores, a Constituição não é de nenhum de
nós, de nenhum grupo, de nenhuma facção, seja
da direita, centro ou esquerda. A Constituição de-
ve expressar a realidade do povo brasileiro. A



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6141
Constituição deve ser o resultado do bom senso,
a única corrente verdadeiramente sensata. E paro-
diando Rui, o senso comum tem sido o que de
menos comum se encontra entre nós Parlamen-
tares. Está na hora, pois, de dizer basta à nossa
mediocridade. Ao nosso egoísmo. À nossa insen-
satez. À demagogia. À falta de nobreza.
Nobres Constituintes, para finalizar, temos ouvi-
do e acompanhado movimentos de várias proce-
dências que os consideramos casuístas, cujo ob-
jetivo único é atingir o mandato do Presidente
Sarney, na manutenção dos quatro anos.
Nesse entrevere, em que ainda não se chegou
a nenhum acordo, lançamos a idéia que materiali-
zaremos ulteriormente em emenda, propondo
que,as eleições gerais se efetivem em 1989.
Esta medida, reputâmo-Ia a mais sensata, pois
além de demonstrarmos o nosso desprendimen-
to, abdicando de um ano do nosso mandato, evi-
tar-se-ão gastos excessivos com eleições muni-
cipais em 88, obter-se-á a coincidência dos man-
datos e encerrar-se-ão os trabalhos constituintes
com a adequação da legislação ordinária à nova
Constituição. Com essa estratégia prudente, no-
bre e oportuna, estará concluída a fase de transi-
ção democrática, com a qual todos nos devemos
sentir comprometidos para exorcizarmos qual-
quer risco de retrocesso, cujas conseqüências se-
riam imprevisíveis.
. Emque pese ao nosso amargor, apelamos para
o espírito do Natal. Ao augurarmos a todos boas-
festas e felizAno Novo, pedimos ao Deus Menino
que conduza o povo brasileiro a melhores dias
e ilumine a todos nos árduos caminhos da Cons-
tituição.
o SR. HERMES ZANtn -
Sr. Presidente
colegas Constituintes, tenho refletido sobre o des-
gaste e o descrédito a que estão submetidos 05
homens públicos e as instituições politicas. Penso
que a Assembléia Nacional Constituinte, que nas-
ceu SeD ci signo da esperança, criou uma mobili-
zação nacional na expectativa de ver construída
a democracia em nosso País, e de que se dê
um rumo às instituições nacionais, à economia,
enfím, uma proposta nacional que deveria emer-
gir do Poder Constituinte. Agora transforma-se
em mais um motivo de descrédito das instituições
politicas e dos homens públicos. Não tenho dúvi-
da alguma em afirmar que o descrédito em que
é jogada hoje peja opinião pública brasileira a
Assembléia Nacional Constituinte deve-se, essen-
cial e unicamente, ao chamado "Centrão". É pre-
ciso que'os companheiros da imprensa nos aju-
dem a informar à opinião pública brasileira que
só há um culpado pelo fato de a Assembléia Na-
cional Constituinte ter empacado neste plenário.
Só há um culpado, só há uma razão peja qual
a Assembléia Nacional Constituinte está parali-
sada desde meados de novembro e não produzirá
resultado algum até fins de janeiro: é o chamado
"Centrão". E: culpa do Centrão, porque evidente-
mente ele está interessado em inviabilizara nova
Constituição para o nosso País por várias razões:
1
0 _
o Presidente José Sarneyeseus defensores
seguramente não têm interesse em uma nova
Constituição, .pois, assim S. Ex" terá seis anos
no regime presidencialista; 2° -
os donos do
grande capital não serão incomodados por míni-
mas alterações, por pequenas perspectivas...
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O tempo de V.Ex"está esgotado.
O SR: HERMES ZANE'I1- Deveter sido um
erro de V.Ex"porque comecei a falar neste mo-
mento. Sr. Presidente, peço que abata do meu
tempo a interferência de V.Ex"no meu discurso.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Acho que V. Ex' não está bem informado.
Quando há Ordem do Dia o tempo para manifes-
tação durante o pinga-fogo é de apenas dois mi-
nutos e meio, é a metade do tempo normal.
O SR. HERMES ZANE'Il- V. Ex" está co-
metendo uma discriminação com este colega.
Peço a V. Ex" que retire a advertência porque é
infundada, na medida em que aqui falaram vários
. Constituintes, por seis, sete, oito minutos, e V.
Ex' me adverte a um minuto e meio de meu
tempo. Não posso aceitar,É mais uma discrimi-
nação contra os membros da esquerda neste ple-
nano:
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Não foi advertência alguma, apenas um aviso.
Fui informado pela assessoria de que o tempo
de V.Ex"estava esgotado. Mas não será por isso
que iremos divagar em discussão. Continue se
manifestando, nobre Constituinte.
O SR. HERMES ZANEIl- Muito obrigado
a V.Ex"pela compreensão.
Diziaque os interesses da burguesia, da direita,
dos detentores do poder e dos privilégios estão
determinando a paralisação da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. A prova foi dada hoje aqui. O
.Constituinte Roberto CardosoAlvespediu verifica-
ção de quorum, pois tinha vergonha do fato de
os membros do "Centrâo" não estarem presentes.
E o único culpado por não se votar hoje, e há
alguns dias, a parte restante da alteração regi-
mental que o "Centrão" queria é o próprio "Cen-
trão", O "Centrão" tem maioria e já provou isso
três vezes. Onde está a sua maioria agora para
prosseguirmos os trabalhos? Esta é a pergunta,
esse é o desafio. Há que ser dito, e peço, mais
uma vez, a colaboaração do pessoal da imprensa,
pois não li nos jornais a informação de que o
culpado por dois meses e meio de paralisação
da Assembléia Nacional Constituinte foi o "Cen-
trão", que propalou a sua maioria, votou aqui o
que quis agora, não quer votar, estando ausente
deste plenário. Vejo apenas meia dúzia de repre-
sentantes do "Centrão", como sempre, evidente-
mente, encabeçados pelo Uder José Lourenço,
sempre muito falante e atrapalhando as pessoas
que vêm à tribuna dizer a verdade que ele não
quer ouvir.
Durante o discurso do Sr. Hermes Zaneti
o Sr. JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira dapresidência que éocupada
pejo Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Se-
cretário.
O Sr. Eraldo Trindade -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, no dia
20 de julho encaminhamos à Mesa da Consti-
tuinte requerimento, solicitando informações so-
bre a política de mineração em todo o Brasil.
Atéo momento não recebemos qualquer resposta
sobre o assunto. Gostaria que, dentro das possibi-
lidades da Mesa, V. Ex" me informasse alguma
coisa a esse respeito.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-Vamos indagar à Secretaria da Mesa se já houve
resposta ao seu requerimento ou se o mesmo
já foi encaminhado pela Mesa ao Gabinete Civil
da Presidência.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. José Elias Murad.
O SR. JOSé ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, nada mais instrutivo neste País
do que ler algumas notícias nos jornais do dia.
Pode-se perceber -
diretamente ou nas entreli-
nhas -
fatos sugestivos, curiosos, históricos, hu-
morístícos, e até tragicômicos, diante dos quais
não sabemos se seria necessário o riso ou as
lágrimas. Vejamos alguns deles:
1-
"A greve dos aeroviários e dos aeronautas
atingiu, praticamente, 100 por cento dos aviões
nacionais. Quase ninguém,
conseguiu sair de
Brasília", dizem os jornais.
Quase...Porque um Ministrofoi a Londrina, ou-
tro a Maceió, um terceiro a São Paulo e um quarto
a Salvador, isto sem falarem outras figuras impor-
tantes da Nova República que voaram facilmente
nesses dias de greve.nos céus do Brasil para São
Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
Em compensação, muitos parlamentares fica-
ram várias horas no aeroporto de Brasília, "a ver
navios", o que não é nada interessante em uma
cidade que nem mar possui.
.
o máximo que conseguiram foi "dar asas à
imaginação" a fim de imaginar como é que tanta
figura importante conseguiu sair da Capital da
República e às custas de quem.
2 -
U, em um jornal, que o sorriso do Ministro
Bresser Pereira, principalmente diante das câma-
ras, é um tique nervoso. Quanto pior a situação,
mais ele sorri. Assim, presume-se que, quando
anunciar o novo pacote fiscal do Governo, ele
aparecerá no video dando gargalhadas...
3 -
Um jornal (de sábado passado) informava
que o Dr. Sérgio Arouca não quer deixar o cargo
de Secretário de Saúde do Rio e tampouco o
de Presidente da Fiocruz, Fundação Oswaldo
Cruz, apesar de, legalmente, não poder acumular
os dois. No jornal, o Sr. Arouca afirma "que o
marajá, que acumula vários rendimentos, tem a
proteção da Constituição..."
Ele acha a acumulação dos dois importantes
cargos no
Governo do Rio muito natural, pois
isto é apenas 50% de certas pessoas que acumu-
lam quatro.
A doutora Maria Deane -
de 71 anos de idade
-
Chefe do Departamento de Protozoologia da
Fiocruz, sintetizou, numa frase, o ânimo dos fun-
cionários: "Adecisão de exonerarem o Dr.Arouca
é um desrespeito à comunidade científica:'
O que a DI"Deane esqueceu-se de dizer é que
sua permanência na Fiocruz é também um des-
respeito à Constituição, pois todo funcionário pú-
blico cai na compulsória aos 70 anos. A não ser
que a Dr' Deane tenha aumentado sua idade,
o que seriamente duvidamos, sendo ela mulher.



6142
Quarta-feira 16
, DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
4 -
Todos os jornais noticiaram. O Presidente
José Sarney disse que "se recusa a dar murro
na mesa". Faz ele muito bem. A última vez que
dei um murro na mesa foiquando o Brasil perdeu
para a Itália por 2 a 1. E me dei mal. Na mesa
havia um prego...
'
5 -
Vi também nos jornais que o Arcebispo
Metropolitano de Vrtória mandou ler, no último
domingo, em todas as igrejas capixabas, nota
condenando os parlamentares do "Centrão", di-
zendo que eles obstaculizam as conquistas popu-
lares, conseguidas na Comissão de Sistematiza-
ção.
Uma sugestão ao Revmo. Sr. Arcebispo de Vitó-
ria. É muito fácil resolver a questão. Basta conse-
guir, para as propostas que ele chama de popu-
lares, ao invés de 47 votos ou pouco mais em
uma Comissão que não representou nem 17%
da Assembléia Nacional Constituinte, 280 votos
em Plenário. Isto,sim, é democracia. E ainda mais
com a vantagem de ter as bênçãos de S. Revma ,
o Sr. Arcebispo de Vitória.
6 -
Dizem alguns jornais que a Constituinte
não fez quase nada em dez meses de trabalho.
Não há maior injustiça do que essa. Pelo que
sei e me informaram, nunca se trabalhou tanto
nesta Casa. Os infartos do miocárdio, as pontes
de safena, as crises anginosas, a estafa e o stress
que têm atingido alguns parlamentares são prova
disso.
Outrossim, alguns Constituintes têm trabalha-
do com tal empenho e afinco que, outro dia, rece-
beram até mesmo um dinheirinho extra. Só que
ele veio de uma forma um pouco inusitada: moe-
das enroladas e presas em gomas elásticas. E
de um local inesperado: atiradas das galerias, em
cima do Plenário.
_
Alguns parlamentares que receberam tal paga-
mento na cabeça agradecem tal tipo de gratifi-
cação e sugerem que, da próxima vez, utilizem
dólares, pois o cruzado está totalmente desmo-
ralizado.
Outro jornal noticia que o Governador de São
Paulo, Orestes Quércia, esquece o déficit da Vasp
e realiza o "Vôo da Alegria", entre São Paulo e
Cuba, com 35 passagens de graça para altos fun-
cionários, deputados e jornalistas, o que custará
aos cofres do Estado quase 2 milhões de cruza-
dos. Assim mesmo porque os sete dias que passa-
rão em Cuba serão pagos pelo governo cubano.
Governo comunista também tem mordomias. -
Confirmando uma velha tradição da Vasp, o
vôo atrasou 24 horas, o que não é nada mau
para um vôo inaugural. E de graça...
Sr. Presidente, caros colegas Constituintes, para
se ver humorismo neste Pais não é necessário
ir ao teatro. Basta ler as páginas dos nossos jor-
nais. Principalmente as políticas.
Durante o discurso do Sr.Jose Elias Murad
o Sr. Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secre-
teno, deixa a cadeira da presidência, que é
ocupadapelo Sr.Mauro Benevides, Pnmeiro-
Vice-Presidente
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Del Bosco Amaral
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, quero cumprimentar o Líder do PT,
LuizInácio Lula da Silva, pela brilhante entrevista
concedida ao jornal O Estado de S. Paulo. S.
Ex', um operário que chegou a esta Casa com
a fama de radical, mostrou uma sensibilidade ím-
par quando afiançou não desejar uma Consti-
tuinte nem de esquerda nem de direita. A reporta-
gem publicada no último domingo é o que se
pode chamar de entrevista de estadista. Mesmo
que não o acompanhemos em seus passos políti-
cos porque somos do PMDB, o Constituinte Luiz
Inácio Lula da Silva deu uma lição aos intelectuais
da política, que não costumam ter o equilíbrio
e a sensatez necessários para que esta seja feita
em paràmetros elevados.
Este é o elogio que faço.
Outrossim, quero chamar a atenção do nobre
e valoroso companheiro Hermes Zaneti para o
fato de que, quando o Constituinte Roberto Cardo-
so Alves solicita verificação de quorum, ou quan-
do -
segundo os jornais noticiam -
o Consti-
tuinte Amaral Netto, do "Centrão", faz ou desfaz
determinadas coisas, estão agindo por conta pró-
pria e não por conta dos demais membros desse
grupo que querem a democracia neste País.
Estou elogiando o nobre Constituinte Luiz lná-
o cio Lula da Silva pelo equilíbrio demonstrado, e
faço um apelo de fim de ano àqueles que não
querem ver os números; deixem o desequilíbrio
em casa, a fim de que em janeiro possamos votar
uma Constituição democrâtica e sadia em favor
do povo brasileiro.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o "Centrão"
participou,de três votações e numa delas atingiu
280 votos, com o auxíllo do Presidente Ulysses
Guimarães e de um grupo de centro-esquerda
do PMDB. Nas outras duas votações conseguiu
271 e 264 votos, respectivamente. Pergunto: onde
estavam aqueles que completariam os 280 votos
para defenderem suas teses e, pelo voto, que é
democrático, alcançarem seu objetivo? O "Cen-
trão", nas duas votações que citei, não conseguiu
os 280 votos necessários, mas parece que os
mais afoitos, na contabilidade do nobre Consti-
tuinte Hermes Zaneti, também não comparecem
a esta Casa. Estamos vendo que este lado do
plenário. geralmente ocupado por nós dos parti-
dos progressistas, porque o PMDBtambém é um
partido progressista, está vazio. Parece que todos
sabem que é melhor um bom acordo na sala
do Dr. Ulysses Guimarães do que uma polêmica
inútil no plenário da Constituinte.
Sr. Presidente, para encerrar, volto a insistir:
regimento não é matéria ideológica; regimento
não faz coisa julgada em relação ao mérito das
propostas. A imprensa não deve prestar um des-
serviço aos mais exaltados noticiando o que terá
de ser corrigido mais tarde, quando os votos em
relação ao mérito forem proferidos no plenário
da Assembléia Nacional Constituinte.
Muito obrigado a V.Ex" Creio que deveremos
manter o equilíbrio democrático da maioria dos
Constituintes e não aquele imposto por 47 ou
50 que tomaram conta da Comissão de Sistema-
tização.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes, estão presentes nesta Casa, na tar-
de de hoje, diversos trabalhadores do setor de
telecomunicações, acompanhados pelos direto-
res da Federação Interestadual dos Trabalhadores
em Empresas de Telecomunicações e Operado-
res de Mesas Telefônicas. Estão eles participando
da grande greve que o setor da TeJebrás vem
realizando no País e distribuíram um dossiê con-
tendo suas reivindicações e os fatos mais impor-
tantes da luta que estão travando.
Sr. Presidente, o dossíêapresentado pela Fede-
ração Interestadual dos Trabalhadores em Em-
presas de Telecomunicações mostra uma pauta
normal de reivindicações muito conhecida daque-
les que abraçam a luta de classes no Brasil. São
os setores e as categorias que se levantam organi-
zados por melhorias salariais.
Sr. Presidente, ao lado do nosso absoluto e
incondicional apoio às reivindicações dos compa-
nheiros das telecomunicações, queríamos denun-
ciar nesta Cas um fato alarmante. É que odossíê
apresentado pela Federação. em determinado
instante, relata que, no dia ]O de dezembro, os
seus Direitos estiveram com o Ministrodas Comu-
nicações, Dr.Antônio Carlos Magalhães. Este lhes
disse e à imprensa que, de imediato, as demissões
começariam, pois não estava ali para negociar
com grevistas. Istoestá neste relato. Só esta trans-
crição mostra o caráter fascista, conhecido há
muito tempo, do atual Ministro das Comunica-
ções. O estranho é que continue exibindo essa
sua feição absurda nos quadros de uma adminis-
tração que substituiu uma ditadura militar fascista.
Esperâvamos, pois, que elementos do núcleo diri-
gente não se comportassem mais assim, com
tamanha desfaçatez. O relato continua. Mais à
frente, traz à tona o resultado da ação deletéria
e fascista do Ministro Antônio Carlos Magalhães.
Está em minhas mãos a relação dos sessenta
e nove demitidos pelo Ministro das Comunica-
ções: diversos no Ceará, outros em Brasília, outros
no Rio de Janeiro, outros em Maceió e assim
por diante. Chama nossa atenção o fato de serem
pessoas antigas na companhia. Estamos numa
Constituinte que tem enfrentado muitos proble-
mas. A direita deste País tem levantado a idéia
de que a Constituinte está querendo radicalizar,
de que está implantando a estabilidade no empre-
go. Sabemos que a estabilidade não passou na
Comissão de Sistematização. O que ali conse-
guimos a muito custo aprovar foi uma garantia
de emprego contra a demissão imotivada.
Sr. Presidente, tenho em mãos -
e mostro
para todos os companheiros Constituintes -
um
documento da Telebrasília que retrata uma honra-
ria. Diz ele:
"Como reconhecimento pela sua colabo-
ração durante vinte anos de serviço, comple-
tados em 15 de abril de 1985, a DIretoria
da Telebrasília concede este diploma ao em-
pregado João de Oliveira Bosco."
Vinte anos, há dois anos. significam, Sr. Presi-
dente, vinte e dois anos de serviço honradamente
cumpridos pelo Sr. João de Oliveira Bosco, que
acaba de receber também da mesma Diretoria
o seguinte oficio:
"Sr. João de Oliveira Bosco, pelo presente,
comunico a V. S' que, a partir desta data,
considera-se rescindido o seu contrato de
trabalho com esta empresa."
Sumariamente posto, é isso, Sr. Presidente, que
acontece.
O tempo é curto. Tenho aqui uma enorme rela-
ção de pessoas, vítimas de atitudes criminosas,



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 16
6143
de um Governo criminoso, cometidas por um
Ministro,conhecido na Bahia, perseguidor nefasto
de trabalhador, e que aqui dizo seguinte:
"Sr.José Ribamar Miranda da Silva,'comu-
nico que, de acordo com determinação supe-
rior "- é do Sr. Antônio Carlos Magalhães,
o conhecido 'Toninho Malvadeza da Bahia
-:' fica V.S' dispensado do quadro de em-
pregados desta empresa, a partir de 15 de
dezembro."
Este tem doze anos de serviço; Este outro, 22;
e este outro 28 anos.
Srs. Constituintes, como ficamos quando ve-
mos trabalhadores honrados, no Brasil, com 20,
22, 28 anos de serviço, serem'despedidos suma-
riamente? O Governo. assim, perde inteiramente
a compostura, pois é um Governo que tem um
elemento como o Sr. Antônio Carlos Magalhães,
um fascista conhecido nesta República que está
mancomunado com o Ministro mdo Trabalho.
O Sr. Almir Pazzianotto dá-se area de pessoa rela-
cionada com os trabalhadores. Porém. quando
pressionado pelo "Tonínho Malvadeza" e pelo Sr.
José Sarney. rapidamente aciona as medidas para
decretar o estado de greve e permitir, então, medi-
das discricionárias contra os trabalhadores. O Sr.
Ministro Almir Pazzianotto preparou e adubou o
terreno para a atuação da insanidade mental e
fascista do Sr. Antônio Carlos Magalhães.
Sr. Presidente. aqui fica o nosso protesto, o
mais enérgico possível, porque conheço esse ele-
mento. Isso é um acinte ao povo brasileiro. espe-
Cialmente aos trabalhadores de minha Pátria.
Companheiros da Telebrás, companheiros das
Comunicações, é preciso união, decisão de luta
'para enfrentar esse regime que, em alguns aspec-
tos, é abertamente fascista. como foi o regime
passado. que nós. com muita luta. derrubamos.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, queremos chamar a atenção
de todos os mícroempresános para o fato de que
sl!: encontra nas mãos do Presidente Sarney pro-
jeto de lei de nossa autoria que aumenta o limite
de isenção, transferindo a base de OTN de janeiro
para julho. É preciso que todos pressionem para
que o Presidente sancione esse projeto.
No caso de São Paulo, segundo tomei conheci-
mento, se não for sancionado esse projeto, mais
da metade do total de micros deverão ser desen-
quadradas, e a Secretana da Fazenda. segundo
informação, está intransigente nas concessões.
Aprovar esse projeto na Câmara foi muito com-
plicado, pois o então Líder do PMDBnegou urgên-
cia para que tramitasse rapidamente e vigiorasse
neste exercício. Mas, com a troca do Líder desse
partido, obtivemos a urgência, e apesar da obstru-
ção da pauta por outros motivos, foipossível apro-
vá-lo no final de novembro, e logo no inicio de
dezembro com urgência obtida com apoio do
PMDB e do PFL, foi aprovado sem emendas no
Senado.
Agora aguardamos que os verdadeiros amigos
do Brasil, a grande força dos pequenos empre-
sários, possam continuar contribuindo para a eco-
nomía deste Pais sem sugar as "tetas" do Gover-
no. E nossa obrigação estimular e ajudar as mi-
croempresas -
sempre preocupei-me com isso,
embora sem ficar alardeando -
e a prova é que,
através de uma portaria, o Ministéno do Trabalho
liberou de fiscalização as pequenas empresas de
até dez empregados.
Continuaremos nessa luta, pois um grupo de
pequenas empresas gera número de empregos
igual ao de uma grande empresa, sempre com
muito maior cordialidade e com muito maior res-
peito. Por isso, repito, é nossa obrigação, Sr. Presi-
dente, salvar aquilo que pode ser salvo e que
salvará o Brasil.
Durante o discurso do Sr Haroldo Lima
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente deixa a cadeira da presidêncta, que
é ocupada pelo Sr.Arnaldo Fariade Sá, Ter-
ceiro-Secretario.
O Sr. Áureo Mello -
Sr Presidente. peço
a palavra pela ordem. ,
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁUREO MELLO (PMDB-
AM. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, no Estado
do Amazonas existe um cidadão, Padre Roque
Rigoni, gaúcho que ha dez anos pontifica em Ma-
naus como Vice-Reitor do campus universitário
de Benjamin Constant. Esse cidadão também foi
o fundador do Colégio La Salle naquela Capital
Agora. vem de ser transferido para o Colégio do
Menor Pobre, em Porto Alegre, de que será diretor.
O Padre Roque Rigoni é uma pessoa extrema-
mente benquista no Amazonas pela sua linha de
conduta, pelo seu trabalho aprimorado, pelo es-
forço que tem despendido em favor da morali-
dade. Houve época em que a principal escola
do Amazonas, o Colégio Dom Bosco. estava prati-
camente de portas fechadas. O Padre Rigoni. ao
atuar na área do colégio nortista, preencheu essa
lacuna que havia em favor de um melhor ensino
para a juventude rnanauense. A ele tributo imenda
gratidão. Conquistou amigos imorredouros. cujas
famílias, por lhe conhecerem o caráter e o tempe-
ramento nobre, jamais o esquecerão. A sua au-
sência do Amazonas será verdadeiramente la-
mentada. e o seu retorno. nem que seja somente
em férias. será permanentemente reclamado. Pa-
dre Roque Rlgoni,'gaúcho bom, virou súdito das
brenhas do rio Solimões e. onde quer que vá,
estará conduzindo a presença da Amazônia e dos
grandes rios da minha terra. Nesta oportunidade,
saúdo-o em nome do povo do Amazonas, dese-
jando-lhe muito sucesso no Rio Grande do Sul.
Era o registro que queria fazer envolvendo este
grande benemérito do Amazonas. Agradeço a
atenção desta Casa e de V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Amaido Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Tadeu França.
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB -
PR Pro-
nuncia o seguinte
discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, dos 305 Constituintes eleitos
pelo PMDB,apenas 136 são originários da militân-
cia popular e programática do MDBda resistência
democrática Os demais 169 agregaram-se ao
PMDB através da incorporação do então Partido
Popular, ou via ARENAe PDS.
O que é, portanto, o "Centrão"? Salvo honrosas
exceções, nada mais é do que o reagrupamento
dos filhos dispersos da antiga ARENA, de apoio
à ditadura militar de inspiração fascista e que.
f1agrados pelo desmascaramento de suas inten-
ções desnacionalizantes e de pleno acobertamen-
to à corrupção das oligarquias e desmandos dos
governos militares, vieram acobertar-se sob o
manto de credibilidade popular de outras siglas
partidárias, em especial a do PMDB.
Na condição de nau da travessia o PMDB vai,
portanto, navegando com dificuldades, tendo ao
leme a atribulada contramarcha dos navegantes,
cujo timão de mudanças vai sendo rachado ao
meio pelos tripulantes do regime antigo.
A extrema direita do PMDBde hoje é a mesma
que. com as armas da incoerência e desrespeito
ao povo, fez implodir a ARENA do passado e
o PDS em ruínas
A Assembléia Nacional Constituinte tem a res-
ponsabilidade histórica de legar ao País a Consti-
tuição das mudanças. É por isso que são temíveis
as manobras de retrocesso articuladas pelo "Cen-
trão". Se o "Centrão" -
e eles têm número para
isso -
vier a parir a Constituição da frustração
popular. estará sendo fechada a última saída insti-
tucional capaz de
oxigenar os debilitados pul-
mões de nossas maiorias oprimidas.
Ainda é tempo de construir. As exceções do
"Centrão'' formadas por liberais bem-intenciona-
dos podem nos ajudar na rota líbertária da nova
Constituição, para que levantes populares ou
quarteJadas formidáveis não aconteçam no dia
seguinte ao da promulgação da nova Carta Magna
do país, até mesmo porque não se trucidam impu-
nemente as esperanças de um povo.
Concluindo. queremos comunicar que, neste
exato momento. o Superior Tribunal Militar. aqui
em Brasilia, está julgando o Pastor paranaense
da Igreja Luterana, Werner Fuchs, condenado. em
maio, à detenção. por seis meses. por suposto
crime de ofensa às Forças Armadas. Por denun-
ciar um conflito de terras em que o Exército Na-
cional está envolvido-c-500 famílias, 7.614 hecta-
res de terras férteis e um campo de treinamento
militar-
o ex-coordenador da Comissão Pastoral
da terra, Pastor Werner Fuchs, foi injustamente
condenado
As organizações da sociedade civil, as igrejas,
o Governo do Paraná, a Assembléia Legislativa,
organismos internacionais e todos nós, Consti-
tuintes, precisamos protestar, porque não pode-
mos aceitar que a organização das lutas populares
esteja sob a tutela do Exército.
É urgente, portanto. que o Supenor Tribunal
Militar. em Brasília, por. intermédio da absolvição
do Pastor Werner Fuchs, possa pelo menos resga-
tar, em parte, a inconcebível incoerência em que
a parte julga o réu e em que um tribunal militar,
ilegítima e irresponsavelmente julga e condena
civis inocentes.
O SR. OSWALDO LIMA FILHO (PMDB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente.
Sras e Srs. Constituintes, o Brasil vive hoje uma
hora de profunda amargura que está nitidamente
expressa num acontecimento muito recente, que
no meu entender é representativo da onda de
entreguismo existente no seio dos elites domi-
nantes no Pais que estão coonestando toda a
doação que fizeram do subsolo nacional às multi-
nacionais. Da mesma forma, a indústria farma-
cêutica também foi entregue ao capital estran-
geiro Enfim, 90% das atividades industriais do
País estão entregues à rapina dos banqueiros in-
ternacionais.
Para completar esse quadro vergonhoso para
a Nação brasileira. assistimos, nos últimos dias.



6144
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987.
na televisão,a um grupo de atletas representativos
da Confederação Brasileirade Desportos -
dis-
putar um jogo de futebol, carregando, portanto,
o nome. da Nação brasileira, os tentando um
anúncio no peito divulgando a Coca-Cola. Não
conheço, Sr. Presidente, maior atentado aos brios
da Nação brasileira do que esse praticado pela
Confederação Brasileira de Desportos. Quando
aletas representam a Nação, devem fazê-lo sob
a inspiração dos signos representativos do nosso
povo, símbolos que custaram sangue, lágrimas
e suor, derramados há quatro séculos de lutas
-
de Guararapes, no Nordeste, até as fronteiras
do Acre ou do Rio Grande do Sul; dos fortes
de Mato Grosso aos fortes da praia no Rio de
Janeiro, na luta pela soberania nacional. Agora,
o que se vê é um órgão oficial, com o beneplácito
e os subsídios do Governo,envergonhar a Nação
brasileira,submetendo os atletas, representantes
do nosso povo,à ignomínia de carregar um anún-
cio no peito, como se fossem mercadores da
consciência nacional.
o SR. VICENTE BOGO (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, ocupamos a tribuna não para ali-
mentar divergências,contradições ou ódios, mas
para reclamar da morosidade dos trabalhos da
Constituinte e mostrar a insatisfação que sinto
diante da indefinição do processo constituinte e
mesmo da própriasituação sócio-econômica bra-
sileira.
Nossa insatisfação aumenta ao percebermos
que ao longo de quase 70 dias um considerável
grupo de Constituintes permaneceu em Brasília
-
como foi nosso caso -
ininterruptamente,
acompanhando os trabalhos da Comissão de Sis-
tematização, e fomos constantemente pressiona-
dos por outros Constituintes,que pouco estiveram
em Brasíliamas que viviam fazendo declarações
à opiniãopública,reclamando da morosidade dos
trabalhos da Comissão de Sistematização.
Ora, concluímos aqueles trabalhos no dia 17
de novembro, e até agora sequer conseguimos
alterar Q Regimento Interno e dar seqüência aos
trabalhos de votação de plenário, que deveriam
ter sido iniciados ainda no mês de novembro.
Desta forma, estamos na iminência de apenas
podermos iniciaros trabalhos de votação no ple-
nário da Constituinte, se entendimento houver,
no finaldo mês de janeiro, postergando por mais
de dois meses decisões de importância nacional.
Enquanto isso, a sociedade, impaciente, castiga-
da pela inflação e pela crise econômica, aguar-
dando uma definição. E há dezenas de Consti-
tuintes que abandonaram suas tarefas parlamen-
tares para dar tempo ao capital de conspirar e
formularsua derradeira ofensiva contra as garan-
tias e os interesses populares, assegurados até
agora pelos verdadeiros democratas da Consti-
tuinte em todo este período.
Concluimos, Sr. Presidente, dizendo que todos
sabemos da estratégia direitistaconservadora, ou,
como diriao ConstituinteFernando HenriqueCar-
doso, a tese direitaarcaica, a qualvaida obstrução
dos trabalhos constituintes,via alteração do Regi-
mento Interno,até articulação permanente de um
possível golpe de Estado, contando com a mani-
pulação da opinião pública. Por isso, é preciso
realmente muita força, muita resistência demo-
crática. Acreditamos, Sr. Presidente, que o con-
junto medio da sociedade não se submeterá a
qualquer afronta. Aliás, aos que traem o povo
a resposta certa será seu lançamento ao ostra-
cismo político.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Com prazer,quero registrara visitado Vice-Pre-
sidente da Càmara dos Deputados da Colômbia,
Leovigildo GutiérrezPuentes. A S. Ex" os nossos
cumprimentos e a nossa satisfação por tê-lo visi-
tando o Congresso Nacional.(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. MárioLima. (Pausa.)
O SR. MÁRIo LIMA(PMDB -
BA. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente,Sr" e Srs. Consti-
tuintes, os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte foram instalados a 1 9 de fevereiro.
Nodia 24 de março, por unanimidade, este Plená-
rioaprovavaa resolução que instituíao Regimento
Interno. Foram constituídas as Subcomissões,
que desenvolveram seus trabalhos nos prazos
previstos,concluíram seus relatórios,sendo envia-
dos às Comissões temáticas, que, por sua vez,
também em prazos razoáveis, mandaram seus
relatórios finais para a Comissão' de Sistemati-
zação. Nesta, os trabalhos sofreram alguma de-
longa, mas, mesmo assim, apos algumas sema-
nas de atividadefecunda e produtiva,foi apresen-
tado, por intermédio do Relator-Geral, Constituin-
te Bernardo Cabral,o relatóriofinal, para ser discu-
tido e votado no plenário.
Ainda no final dos trabalhos da Comissão de
Sistematização, surgiu um grupo de pessoas na
Assembléia Nacional Constituinte que entendia
que os trabalhos não iam bem, não se desen-
volviam num ritmo razoável, nem dentro de nor-
mas por eles consideradas democráticas.
Desde 17 de novembro esta Casa tem vivido
diante do impasse, e hoje, praticamente, a Assem-
bléia Nacional Constituinte, de maneira melan-
cólica,que o povo não ceita, encerra suas ativida-
des. Vemos, com tristeza, que algumas figuras
que aqui defendiam a democracia, que queriam
acelerar os trabalhos, estão ausentes. Foram cui-
dar de assuntos pessoais. AAssembléia Nacional
Constituinte é uma atividadesecundária para es-
ses senhores. Ela poucosignificapara eles.Diante
desse quadro, começamos a ficar apreensivos,
pois aquilo que eles desejam mesmo é impedir
que haja avanços sociais, que o trabalhador tenha
alguma segurança no emprego e que a sua jorna-
da de trabalho seja mais humana.
E conhecemos muitos arautos deste movimen-
to. Eles, nos idos de 63 e 64, também em nome
da democracia e da liberdade,ajudaram a implan-
tar uma ditadura das mais violentas e corruptas
que a Nação conheceu. E esses senhores, que
serviram à ditadura e dela se serviram, que a
aplaudiram, hoje, pensando que o povo não tem
memória, vêm com a conversa de que estão de-
fendendo a democracia e que nós é que não
somos democratas.
Mas as classes trabalhadoras e política deste
País têm memória e sabem que a História foi
escrita de maneira díversa. Foram eles que, de
maneira extremada, dizendo-se democratas, pro-
moviam os espetáculos de violênciae de desmo-
ralizaçãodo Congresso Nacional.Não fomos nós,
por eles acusados de querermos implantar no
Brasila República sindicalista,que servimos a di-
tadura e dela nos servimos.
Registro,Sr. Presidente, minha tristeza e decep-
ção ao ver hoje esta Casa semideserta, apesar
de, mais uma vez, verificarque estão presentes,
desde o início, aqueles que fizeram um trabalho
sincero, persistente e verdadeiro. A Comissão de
Sistematização pode não ter feito um trabalho
perfeito, irrepreensível, mas foi um trabalho dedi-
cado, eficiente.Ela foicomposta por homens que
tiveramconsciência do seu papel, não por aqueles
que se ausentam, que vivem a maior parte do
tempo defendendo seus interesses pessoais e
aquivêm quando seu interesse egoísta aconselha.
E aí a grande imprensa e as televisões dão man-
chetes a isso, com a opinião pública tendo a falsa
Ilusãode que esses homens exercem um trabalho
produtivoaqui dentro. Masos tempos são outros.
Que se previnam os enganadores. Eles podem
enganar a nós, aqui, podem enganar ate as gale-
rias, mas não vão conseguir enganar a Nação
brasileira. Só há um caminho para que não se
repitaa crisede 63/64: é confiarao povo a solução
desta crise; é fazendo a eleição no ano que vem
para se ter um Poder Executivo novo, compro-
rníssado com os verdadeiros sentimentos e aspi-
rações populares. (palmas).
OSr. Nelson Carneiro-Sr. Presidente,peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, os lon-
gos anos de atividades políticas, desde os dias
distantes de 1924, autorizam-me a dizerque este
é um dos momentos mais graves da vida política
nacional. O exemplo que acabamos de ter nas
eleiçlões realizadas no domingo, na cidade de
Vila Velha, mostra-nos que a maioria da popu-
lação preferiu votar no mosquito, numa repro-
vação clara, expressa, à classe política brasileira.
Ali não houve apenas a condenação de um parti-
do, mas a de todos os partidos. Não importa que
um tenha conseguido um percentual maior de
votos, pois, no conjunto, quem perdeu foia classe
política brasileira. Estamos vivendo aquele mes-
mo espetãculo do cabo de guerra, onde um puxa
para um lado e o outro puxa para outro. A Nação
não aguenta mais isso. E nós, que daqui saímos
para o recesso parlamentar, aqui retomaremos
sentindo a revolta crescente do povo contra nós.
É preciso que a classe politica compenetre-se
de que deve recuperar seu prestígio, sob pena
de não precisar o Exército vir aqui nos despedir,
pois quem virá jogar-nos fora desta Casa será
o povo. (palmas).
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a avaliação
das eleições de Vila Velha,que meu Partido dos
Trabalhadores, venceu, deve ser vista de maneira
um pouco diferentedaquela apresentada pelo no-
bre Senador Nelson Cameiro. Sinto que existem
dois sinais que vêm de VIla Velha: um é a reedição
do "cacareco" com o nome de mosquito.
O mosquito é, na verdade, a personificação do
comportamento dos partidos que formam aAlian-



'Dezembro de 1987
DIÁRIO-DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6145
ça Democrática, porque tem sido esse procedi-
mento que tem levado o povo à desilusão, a não
acreditar mais nos políticos.Afrustração é sempre
o sentimento daqueles que acreditaram e deixam
de fazê-lo.
O segundo sinal que vem de Vila Velha, nobre
Constituinte, é o fato de o Partido dos Trabalha-
dores manter sua votação de 1986 agora nessa
eleição municipal. O PT não perdeu votos, man-
teve a mesma votação, o que significa que a frus-
tração não é com nosso partido, mas com aqueles
que não cumpriram as promessas e conduziram
o povo à desilusão, ao desespero e à desespe-
rança, levando-o a votar num inseto como forma
de marcarseu protesto, como em décadas passa-
das votou em um rinoceronte do zoológico pau-
lista. Portanto, são o PMDB, o PFL e a Aliança
Democrática os culpados por esse estado de coi-
sas.
o Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, as questões
de ordem são para manifestações de ordem pes-
soal e promoção de partidos políticos? Entendo
que deveriam ser colocadas questões reqtrnen-
tais, e não é o que ouvi.
a S~. ~RESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tão logo tomei conhecimento do teor das
questões de-ordem -
V. Ex' é testemunha -
acionei inisistentemente a campainha. Não posso
ter' a premonição de saber qual será a manifes-
tação do Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Ademir Andrade. (Pausa.)
O SR, ADEMIR ANDRADE (PMOB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, deixo, neste instante, formal-
mente, o PMDB.
Aproveito a oportunidade deste discurso' para
comunicarà Mésa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte o meu desligamento do Partido do Movi-
mento Democrático Brasileiro, no qual me filiei
em novembro de 1975, no Município de Tucuruí,
no nosso Estado do Pará, partido ao qual, mesmo
informalmente, sempre estive ligado desde as lu-
tas estudantis no Estado da Bahia, ainda na época
da sua fundação, quando começava, com 16
anos, a ter compreensão do processo político e
do que representava a ditadura militar.
- Não o deixo com ressentimento ou desprezo.
Fui parte integrante e ativa deste partido; reco-
nheço e louvo seu importante papel na hist6ria
destas últimas décadas.
, Vi este partido, nascido'do consentimento da
ditadura, crescer ao longo dos anos e se transfor-
mar num autêntico partido de oposiçâo.: agluti-
. nando todos os democratas deste País, todos
aqueles que acreditam na liberdade, que buscam
uma sociedade onde o poder seja exercido pela
vontade soberana da maioria do povo, que-se
esforçam com sinceridade para que este povo
compreenda o que significa o processo político
e a importância da sua participação neste pro-
cesso.
Os militares, instrumentos da classe dominante
aliada do imperialismo internacional, promove-
ram um golpe em 64 porque o Presidente João
Goulart se propunha a fazer reformas séras e pro-
fundas, entre as quais a reforma agrária.
Usurparam a vontade do povo. Estabeleceram
eleições indiretas para Presidente da República,
Governadores dos Estados, Prefeitos das Capitais,
áreas de segurança nacional e estâncias hidro-
minerais.
Este PMOB, que nasceu como único partido
de oposição consentido, canalizou todas as insa-
tisfações, organizou-se para combater o atraso,
o arcaísmo político imposto pelo autoritarismo
e pela prepotência da ditadura.
Vi este partido crescer ao longo dos anos, elei-
ções após eleições, sempre aumentando seu nú-
mero de representantes nas Câmaras Municipais,
nas Prefeituras, nas Assembléias Legislativase no
Congresso Nacional.
Vias armadilhas prepadadas pela ditadura, com
seus subalternos parlamentares da extinta Arena,
hoje PDS e PFL, a mudarem as leis e a Consti-
tuição cada vez que o MOBameçava ser maioria,
em qualquer das Casas Legislativas.
Assisti às mudanças de quorum para aprova-
ção de emendas constitucionais, de 213para 112,
quando perceberam que o MOB elegeria mais
de 113; depois voltaram para 213, quando-viram
que as oposições elegeriam mais da metade da
Câmara, como ocorreu em 1982; criaram os Se-
nadores "biônicos" ao sentirem que o MDB faria
maioria no Senado; obrigaram a extinção dos par-
tidos MOB e Arena, com o objetivo de dividir o
MOB, e em seguida os militares impuseram o
voto vinculado para esfacelar as oposições.
Com tudo isto, este partido cresceu, renasceu
como PMOB, continuou crescendo, porque pre-
gava a moratória da dividaexterna, a implantação
da reforma agrária, a reforma tributária, a descen-
tralização administrativa, a moralidade pública, a
liberdade sindical, o direito de greve, a divisão
eqilitativa da riqueza, a defesa do trabalho, a edu-
cação e a saúde gratuitas e como direito de todos.
Cresceu, enfim, porque se identificava com os
anseios do povo brasileiro.
Quando a classe dominante percebeu que,
com todas as suas artimanhas seria impossível
se manter no poder, começou a mudar de tática
e, com o seu poder econômico, foi fnflltrando
seus representantes nas fíleíras do PMOB.
Ao povo, que identificava o partido com seus
anseios, não foi possível diferenciar os que entra-
vam no partido para destruí-lo, para transformá-lo
daqueles que de fato defendiam suas propostas.
Acúpula do PMDB, alguns ansiosos para galga-
rem o poder não mediram esforços, nem conse-
quênclas, aceitando as alianças mais espúrias,
num total desrespeito a tudo quanto significou
o sacrifício de tantos militantes, muitos cassados,
perseguidos, torturados e até mortos.
A cúpula do PMOBfez política acreditando na
falta de memória do povo e, ao ínvés de jogar,
apostar, estimular o crescimento da sua cons-
ciência política, jogou pelo imediato, conseguiu
o poder, mas se afastou do povo, pois as alianças
que seus integrantes fizeram destruíram seus
compromissos.
Os militares estavam absolutamente desgas-
tados perante a Nação. Era preciso substituí-los,
e a própria classe dominante que os colocou no
poder para servi-Ia agora se distanciava deles,
buscando ocupar espaços no PMDB.
Com quanto desgosto assisti a um reacionário
emérito, hoje Ministro das Comunicações, Antô-
nio Carlos Magalhães, entre outros, participar dos
comícios pelas eleições de Tancredo Neves à Pre-
sidência da República. Tivemos eleições indiretas,
porque pouco mais de 113dos Deputados Fede-
rais não votaram a favor da emenda Dante de
Oliveira,em desrespeito ao maior movimento cívi-
co da nossa História, que foi a campanha das
eleições diretas de 1984.
O PMDB uniu-se ao PFL e elegeu Tancredo/
Sarney. Foi a força do povo quem produziu este
resultado. Derrotamos o candidato .da ditadura,
mas a classe dominante já tomava parte da meta-
de deste govemo. Acompanhamos a tragédia de
Tancredo. O povo todo tinha esperanças na cha-
mada Nova República. Não podíamos decepcio-
ná-lo. Tentamos fazer parte deste govemo, apoia-
mos o Presidente Samey. De um lado os setores
'progressistas o puxavam para as reformas de que
o Brasil necessitava e com aS quais ele havia se
comprometido. De outro, os setores que abando-
naram a ditadura e se enrustiram no govemo o
puxavam para a direita, para: a manutenção do
status quo.
Foram feitas reformas institucionais, reconhe-
cidas a UNE, a cm e a CGT; foi convocada a
Assembléia Nacional Constituinte; não se conse-
guiu, entretanto, avançar na reforma agrária nem
na suspensão do pagamento da dívida extema.
Os economistas do PMDBcriaram o Plano Cru-
zado, que foi implantado em fevereiro de 1986.
Este plano foi de grande valia para o povo brasi-
leiro. Nossa Nação experimentou um ano prós-
pero, de melhoria de vida da classe trabalhadora
e de um espantoso aumento de consumo interno.
Ele basicamente acabou com a especulação fi-
nanceira, congelou o dólar e destruiu esta coisa
chamada "correção monetária". Não foio conge-
lamento o mais importante, pois este gera crise
de abastacimento e ágio, que não é contado na
inflação. O mas importante foio estimulo ao setor
produtivo, pela vertiginosa queda dos juros.
Na verdade, o grande mal causado pelo Plano
Cruzado, e que destruiu, foi a queda das exporta-
ções, foi a falta de dólares para pagar os juros
deste cancro chamado divida externa. O Plano
Cruzado contrariou o interesse dos banqueiros,
porque acabou com a especulaçãofinanceira; dos
exportadores, na sua maioria multinacionais, pela
queda de seus lucros como congelamento do
dólar; dos latifundiários da UDR, que só defendem
uma política agrícola voltada para a exportação;
e dos países desenvolvidos, porque faltava-lhes
mercadoria barata para comprar e dólares para
seus bancos.
Basta dizer que o superávit comercial caiu de
fevereiro/86 a novembro/86 em trinta vezes, e a
partir da mudança da política econômica, hoje
voltamos a superávlts recordes de 1,4 bilhões de
dólares.
O Presidente Sarney, que durante 85 e 86 pro-
curava se manter entre duas tendências -
con-
servadoras e progressista pressionado por ambas,
cedeu à primeira, cedeu às suas origens de PDS,
traiu os compromissos da Aliança Democrática
e se reitegrou definitivamente à classe dominante,
agora novamente unida aos militares.
O PMOB, responsável pelo Plano Cruzado, não



6146
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
podia ficar omisso vendo o Presidente destruí-lo
pelas coisas que ele tinha de bom.
Novamente Sarney, usando decretos-leis, e
apenas cinco dias após as eleições, provoca con-
tensão de consumo, através do estímulo à espe-
culação financeira e do arrocho salarial, voltando
a aumentar os juros, o que levou à falência mi-
lhões de pequenos comerciantes e produtores
rurais, descongelou o dólar, tudo isto apenas para
aumentar as exportações, para pagar os serviços
da dívida externa, em detrimento do nosso mer-
cado intemo.
Muitos de nós protestamos. Não havia o PMDB
se comprometido com a moratória? Não estava
em seus compromissos o crescimento de nosso
Produto Interno Bruto e do poder aquisitivo da
classe trabalhadora?
.
Por que, então, a cúpula se omitiu?
Tentamos fazer o PMDB tomar uma pçsíção,
Seus setores progressistas convocaram uma con-
venção nacional e, mais uma vez,sua cúpula deci-
diu nada decidir. Destruíram a face do partido,
destruíram sua identidade destruíram o cordão
umbilical que o unia à massa do nosso povo.
Na Constituinte, o PMDB se comportou como
um partido sem forma, sem consistência, sem
ideologia. Dividido em vários grupos, alguns se-
guindo orientação do Govemo, outros lhe fazendo
oposição.
O PMDBperdeu sua grande chance de se trans-
formar num partido social-democrata, reformista,
competente, acreditado, para se transformar num
partido fisiológico, politiqueiro, arenísta, tudo por-
que sua cúpula não quis ouvir suas bases, não
teve a coragem de permitir a democracia; porque
suas portas foram escancaradas pela ganância
de candidatos a governador, que desejavam a
qualquer custo chegar ao poder e permitiram que
mais de uma centena de arenista se elegessem
pela legenda do PMDB para a Constituinte.
Os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, graças à competência do Senador Mário
Covas, chegaram a bom termo na Comissão de
Sistematização, com o Projeto de Constituição
"A".
Examinemos este projeto: ele representa uma
série de conquistas em ~eneficio da classe traba-
lhadora e em favor do capital nacional. Ele nacio-
naliza a exploração da riqueza mineral, a distri-
buição dos derivados de petróleo; beneficia o ga-
rimpeiro, o pescador artesanal, o trabalhador ru-
ral. Dá prioridade absoluta à educação e à saúde
públicas, protege o deficiente físico,o aposentado;
promove uma reforma tributária que descentraliza
os recursos públicos, garantin~o fortalecimento
financeiro aos Estados e Municípios, e admite o
imposto progressivo (pagll mais quem tem mais).
Na verdade ele tem também seus defeitos, e
está longe de ser aquilo que realmente desejamos
para sociedade brasileira, mas representa um
avanço que todos os trabalhadores, neste mo-
mento, desejam defender:
Por estas razões, a classe dominante, que não
representa 3% da nossa população, formada pe-
Ios banqueiros, unidos pela sua associação de
classe, a Febraban; as grandes empresas minera-
doras, através do Ibram; os latifundiários, por esta
entidade enganadora e facista denominada UDR;
os representantes das multinacionais, dos ban-
queiros' intemacionais e agora esta nova entidade
denominada União Basileira de Empresários uni-
rem-se todos para com o poder econômico que
detêm, e com a força dos constituintes que elege-
ram com seu dinheiro, derrubarem tudo o que
foi conquistado neste Projeto de Constiuição, em
favor da classe trabalhadora, das reformas sociais
e do capital nacional.
,-
Eles formaram o chamado "Centrão", com-
posto por Constituintes do PDS, PFL, PTB, PDC,
PL, e por 130 constituintes do PMDB que, unidos
modificaram o Regimento Interno de maneira
que, ao se votar o projeto como um todo, o que
for destacado será votado à parte.
Fica absolutamente claro para todos nós que
a maioria do povo elegeu a maioria de represen-
tantes da classe dominante para a Assembléia
Nacional Constituinte e que grande parte do
PMDB luta contra os interesses do Brasil.
Neste instante de dificuldade nos cabe avaliar,
junto com a população, os erros cometidos no
processo eleitoral. Cabe-nos a autocrítica, para
reconhecermos que entendemos muito pouco de
política, quejogamos na intuição e que perdemos,
pois elegemos erradamente.
_
O Brasil precisa de partidos que -acredttem e
estimulem a capacidade de seu povo. QUe te-
nham uma definição ideológica nítida, cristalina,
que preguem e lutem pelos seus objetivos e que
não admitam em seus quadros pessoas que, na
prática, sempre tiveram comportamento antagô-
nicos com seus princípios básicos.
_
O Brasil precisa de partidos onde seus militan-
tes se entendam, falem uma mesma linguagem,
inspirem a confiança do povo, não apenas pela
sua palavra, mas, acima de tudo pela sua prática
de luta política.
-
O PMDBjá cumpriu O seu papel. Avançou para
a democracia, e por seus decretos colocou o po-
der nas mãos ,de uma classe dominante ganan-
ciosa e corrupta. Ele não conseguirá passar disso,
pois foi dominado pelos traidores ínâltrados.
A obrigação de todos aqueles que querem ver
respeitada a vontade da maioria, é partir para o
meio do povo, contar-lhe a verdadeira história,
levantá-lo para a luta, procurarjmpedír este "Cen-
trão" de derrotar as conquistas da Constituinte
e as eleições diretas de 1988, para Presidente
da República.
,
Não creio que se possa fazer isso num partido
que não sabe o que quer.
Deixo, portanto, o PMDB. Ninguém pode me
acusar de não ter tentado ser governo. Acompa-
nhamos o Presidente Sarney enquanto foi possí-
vel. FIzemos um esforço extraordinário para isto,
tivemos atendimentos importantes e continuaría- -
mos a tê-los, mas nos afastamos dele quando
percebemos sua traição ao povo. Tentamos tirar
o PMDB do Governo e não conseguimos, tenta-
mos mobíhzar o partido para discutir com suas
bases e encontramos o imobilismõ de sua cúpula.
Vamos, portanto, mais uma vez para a oposição
Por acreditarmos no socialismo. integraremos'
as fileiras do Partido Socialista Brasileiro -
PSB.
no próximo dia 19, no I Encontro Estadual do
partido no Pará. Concordamos com seu progra-
ma e estatuto, e pretendemos, junto com todos
os que sesomam nesta empreitada, aperfeiçoá-lo.
Desejamos a estatização total de todo o sistema
financeiro nacional, pois entendemos que dinhei-
ro não é mercadoria de lucro, mas instrumento
de fomento à produção, útil, portanto, se adminis-
trado pelo Estado; desejamos o crescimento do
nosso Produto Interno Bruto e a prioridade total
e absoluta ao nosso mercado interno; desejamos
e lutaremos pela suspensão do pagamento da
divida externa e pela exportação apenas dos exce-
dentes da nossa produção; defendemos uma re-
forma agrária ampla e .masslva, com a partici-
pação dos trabalhadores e com uma política agrí-
cola voltada para o consumo interno; queremos
a estatização do setorde saúde. como única forma
de tratamento igual para todos; educação gratuita
em todos os níveis;democratização da exploração
da riqueza mineral; salários compatíveis com as
necessidades; respeito às garantias individuais e
a todos os direitos dos trabalhadores, da mulher
e das minorias étnicas, enfim, desejamos um so-
cialismo democrático, que admite o pluralismo
partidário, que acredita na capacidade criativa do
povo, que, construindo o partido, atinja seus obje-
tivos programáticos, com clareza para a realidade
e com respeito ao sentimento de seus militantes.
Muitos companheiros nossos pelo interior do
Estado se preocupam com esta mudança. Per-
guntam se não será mais fácil conseguir as coisas
em favor de suas comunidades: luz, água, esco-
las, hospitais, estradas, vícínaís, documentos de
suas terras etc, e eu lhes respondo com muita
trenquilídade: num governo democrático, e com
linha programática definida, que combine com
nossos pensamentos e idéias, pode-se ser gover-
no e ser útil ao interesse da maioria da população.
Num governo dúbio, indefinido, ondevocê con-
segue pequenos benefícios como favor, mas cu-
jas linhas essenciais desservem ao povo, num
governo que quer servir a Deus e ao diabo, você
serve muito mais à população quando faz oposi-
ção, quando se apresenta diante de processos
eleitorais com perspectiva de poder, porque aí
o governo, para não perder o seu voto vai procurar
lhe servir muito mais. Esta é a grande vantagem
da democracia, do direito do povo eleger seu pré-
prio representante.
Desde as eleições de 1986, quando o Govemo
tomou o rumo da direita, tenho discutido com
minhas bases a necessidade de deixar o PMDB.
Hoje, tenho absoluta certeza de que servirei
muito mais ao interesse dos trabalhadores rurais,
dos garimpeiros, dos pescadores artesanais, dos
funcionários públicos, dos operários que traba-
lham nos grapde projetos que se implantam em
nosso Estado, dos pequenos comerciantes e pro-
dutores rurais, da gente abandonada do interior
e das baixadas da Capital, fazendo oposição ao
Governo, organizando o PSB em todos os Municí-
pios do Pará, para disputar as eleições municipais
de 1988,as Câmaras de Vereadores e Prefeituras,
e a Presidência da República, com candidatos
próprios, ou em coligações com outros partidos,
apoiando seus candidatos.
Teremos como base alguns princípios: nOS50S
candidatos têm que ter o compromisso de res-
peito à vontade popular; têm que ter uma prática
democrática; têm que acreditar e estimular a parti-
cipação política do povo; têm que ser fiéis ao
programa do partido e, se dele discordarem, só
poderão agir de forma diferente com o consen-
timento dos seus militantes; têm que respeitar
a vontade da maioria e, acima de tudo, serem
defensores intransigentes da sua vontade, pois
a maioria é sempre a dos trabalhadores; nosso
candidatos terão que contar com o apoio do movi-
mento popular, representado pelas organizações



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6147
dos trabalhadores, associações, sindicatos, co:
munidades etc. Nosso partido será sempre um-
instrumento de luta e ocupação de espaços pelo
movimento de massas. '
Deixo hoje, portanto, o PMDB, consciente das
dificuldades que encontraremos pela frente; deixo
um partido onde dizem ser fácil se eleger, onde
se tem dinheiro e máquina para se chegar ao
poder.
Voupara o PSB, e o faço porque acredito, apos-
to, invisto no crescimento progressivo da partici-
pação do povo no processo político.
.
Vou porque vejo com clareza esta realidade.
O Brasil é um país belo, rico e poderoso; fácil
de se governar e tem todas as condições de dar
ao-seu povo uma vida boa e farta.
O PSB tem grandes perspectivas e seus militan-
tes darão uma grande contribuição para que nos-
sa pátria se liberte do imperialismo internacional
e tenha governantes dignos do seu povo. que
sejam como seu próprio povo.
Mudar, sim, pela coerência!
o SR. AMAURY MáLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, a visita que o Ministro das Relações-
Exteriores de Israel,Shimon Peres, fezesta manhã
ao Presidente da Câmara dos Deputados e da
Assembléia Nacional Constituinte, Ulysses Gui-
marães, fez resplandecer em mim a convicção
de que a diplomacia, embora polida e respeitosa
na sua forma, é, muitas vezes, cínica e aética no
seu conteúdo.
_
Quatorze anos depois da última visita de um
chancelér israelense ao Brasil, período durante
o qual se esfriaram sensivelmente as relações en-
tre os dois países, o Sr. Shímon Peres vem ao
Brasil de mãos vazias, sem nada a oferecer. E,
como toda potência imperialista e neocoloníahsta,
hoje pela manhã, perante as várias Constituintes
brasileiras que lhe entregaram um consubstan-
ciado documento solicitando a sua ação junto
aoGoverno de Telavivpara que a brasileira Lamia
Maruf Hasan seja extraditada e expulsa daquele
País, mostrou-se frio, insensível, arrogante e inso-
lente, dizendo às representantes da mulher brasi-
leira que é tradição do seu País não conceder
nenhum beneficio, ainda que baseado no huma-
nitarismo, a qualquer homem ou mulher capaz
de matar.
"
Em primeiro lugar, o Sr. Shimon Peres cometeu
um equívoco lamentável. Lamia M. Hasan não
matou ninguém. Foi, sim, condenada à prisão
perpétua, sem direito a apelação, por uma Corte
Militarda área da Císjordênia, ocupada pela força,
por um delito que não teria maiores conseqüên-
elasnão tívesse desembocado, sem a sua partici-
pação, num assassinato de um soldado israelen-
se. Esse o primeiro equívoco lamentável do Sr.
Shimon Peres.
Afirmou ainda S. Ex' ao Presidente Ulysses Gui-
marães e a todos quantos se encontravam no
gabinete do nosso Presidente, que apenas uma
execução fôra oficialmente promovida por Israel,
a do carrasco nazista Eichmann. Execução, aliás,
que teve o endosso e o apoio de toda a comu-
nidade internacional -
o segundo equívoco do
Sr. Ministro das Relações Exteriores de Israel,por-
que todos nós, que temos sensibilidade, que pro-
curamos, na medida de nossas limitações, respei-
tar integralmente os direitos da pessoa humana,
não poderíamos aceitar o que o nazismo fez: um
hediondo crime cometido por Hitlere sua horda
contra os direitos humanos dos judeus.
'
Sr Presidente, agora mesmo, já rio sétimo dia
de conflitos em Gaza e na Cisjordânia. agrupados,
dezenas de palestinos foram assassinados, inclu-
síve crianças inocentes -
e o Governo de Israel
não mata.
Em terceiro lugar. caberia aqui evocar, apenas. '
Sabra e Chantila -
a violência praticada pelos
exércitos de Israel contra acampamentos de refu-
giados palestinos, onde centenas de homens, mu-
lheres, crianças e velhos foram violentamente as-
sassinados, Como pode o chanceler de um País
com o qual o Brasil mantém relações diplomá-
ticas, fazer essas afirmações, sem que as conside-
remos um ato de deboche, de cinismo e de insulto
à consciência nacional?
Sr. Presidente, gostaríamos que o Sr. Shimon
Peres trouxesse. pelo menos, a esperança de que
a brasileira Lamia Maruf Hasan possa um dia ser
libertada de seus carcereiros e voltar à sua pátria,
que é o Brasil, para conviver com sua família,
amigos e compatriotas. Esperávamos que o Sr.
Shimon Peres-fizesse uma alusão, por mais remo-
ta e equivocada que fosse. sobre o Plano de Paz
para o Oriente Médio, que vem sendo sustentado
pelo Brasil.
E aqui abro um parênteses, Sr. Presidente: eu,
que tenho sido um crítico mordaz da política de
punhos de renda .do ltamarati, desejo elogiar o
comportamento' do Ministério das Relações Exte-
riores em torno desses episódios A posição do
Brasil, favorável a um entendimento entre o Go-
verno de Israel e a Organização para a Libertáção
da Palestina, merece, inquestionavelmente, os
maiores encômios pela justeza da sua ação. Espe-
rava também que o Sr. Shimon Peres dissesse
alguma coisa sobre a violência que vem sendo
cometida contra palestinos na sua própria terra,
na Cisjordânia e em Gaza. Nada disso.
Não surpreende, pois, que essá visitatenha ape-
nas um cunho protocolar e não estreite -
e muito
menos aprofunde -
as relações quase estreme- '
cidas entre os governos do Brasil e de Israel, até'
porque seria muito difícil -
se não impossível
-
ao Sr. Shrmon Peres provar às autoridades
brasileiras e para o povo deste País que Israel
respeita os direitos humanos nos territórios ocu-
pados. Mesmo não sendo polido, diria ao Sr. Shí-
rnon-Peres que todo palestino pode ser expulso
de sua terra. bastando, para isso, uma ordem da
Corte 'Militar Israelense, que não pode ser contes-
tada. Diria mais: que todo palestino pode ter sua
propriedade arbitrariamente confiscada e entre-
gue a colonos de fé judaica; que todas as a1deias-
palestinas podem ser destruídas, a cntério do Go-
verno de Israel, para dar lugar a colônias de imi-
grantes; que todas as comunidades palestinas so-
frem discriminação odiosa, por força da política -
colonialista de Israel, quanto à habitação, serviços
públicos, previdência social e educaçãorque os
palestinos não têm direito à nacionalidade, muito
menos à cidadania; que qualquer palestino pode
ser preso arbitrariamente e condenado, sem julga-
mento e sem direito à apelação -
fato, aliás,
que ocorreu com a brasileira Lâmia Maruf Hasan.
O importante, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
é que o Sr. Shimon Peres saiba o que pensam
os brasileiros: não somos contra Israel, não nutri-
mos sentimento antisemita, mas somos contra
a violência exatamente de quem fala em paz. Que
paz é esta? A paz dos sepulcros caiados por fora
e podres por dentro? Que paz é esta, que autoriza
o desrespeito sistemático dos direitos humanos,
o ódio, a intolerância? Esta é a paz de Israel?
Eu diria que os romanos estavam cobertos de .
razão quando afirmavam si vis pacem para be-
Dum. E isto que Israel faz: fala em nome da paz
e faz a guerra.
-
E não é um brasileiro. não é alguém do PDT
que afirmou, um dia, mas o Sr. Shapiro, ex-Mio
nistro -de Israel, que "o sionismo implantado na
Palestina ocupada pelas autoridades de Israel,
quanto às leis que regem o comportamento dos
palestinos, não encontra paralelo em nenhum
país civilizado.Nem a Alemanha nazista implantou
ta/ sistema."
,
É isto que deveria ser dito. e está sendo dito
agora pelo Ministro das Relações de Israel.
Para concluir, quero deplorar a verdadeira caça
às bruxas, o -revanchismo intolerável do Ministro
das Comunicações. Antônio Carlos Magalhães.
As-demissões se sucedem em todas as áreas do
seu Ministério.Apenas aqui em Brasília, na área
da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos,
mais de sessenta funcionários humildes, com fa-
mílias para sustentar, foram demitidos exatamen-
te na semana que precede o santo Nata/.
Gostaria que o Sr. MinistroAntônio Carlos Ma·
galhães, ao invés dessa malvadeza, tivesse a pure-
za, a grandiosidade de ser tolerante e respeitar
os direitos dos que querem trabalhar, mas que
não se curvam à política da força, da violência
e querem construir a Nação que todos desejamos.
Fica, pois, este registro de profundo repúdio
ao revanchismo, à violência patrocinada por um
homem que serviu a todas as ditaduras militares
deste País e que, infelizmente, continua mandan-
do em um Ministério tão importante quanto o
das Comunicações. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. AmaUJYMüDero
Sr. Amaldo Faria de Sã, Terceiro-Secretário
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pejo Sr. Mário Maia, Segundo-Secre-
tário.
O SR. PRESIDENTE -
(MárioMaia) -
Tem
a palavra o Sr. Victor Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e-Srs. Constituintes, participei do início do
"Centrão", na medida em que eu via a neces-
sidade de ser coordenado um entendimento
maior na Constituinte, já diante do desentendi-
mento do Regimento Interno. que precisava, e
ainda precisa, de modificações para viabilizar a
soberania do Plenário, representando a soberania
da própria'Constituinte. Cerca de 434 constituin-
tes votaram a favor das modificações consubs-
tanciadas no Substitutivo da Mesa, prova da ne-
cessidade deum entendimento amplo.
Tenho ouvido muitas acusações que envolvem
interpretações diferentes e contraditórias dos ob-
jetivos do Movimento, inclusive e especialmente
no que dizrespeito a questões temáticas da ordem
político-econõmlcae social.
No que diz respeito à ordem política, fui um
dos que se reservaram quanto ao sistema de Go-
verno e ao período de mandato, eis que tenho
posições claras a respeito e qualquer condicio-
namento me exclui automaticamente do Grupo.



6148
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
Sou a favor da mudança do sistema de governo
para o parlamentarismo; quanto ao período do
mandato, sou por eleições gerais já, pois vejo
a maior urgência na revisão, pelo povo, do quadro
de liderança e representação política parlamentar
e do Governo, sob pena de um inevitável impasse
pohtico.
.
Quanto às questões da ordem econômica e
social, sou dos que defendem os avanços neces-
sários para o pleno funcionamento dos primados
da livre iniciativa e da justiça social, sem o que
não haverá a expansão da economia, a valorização
do trabalho, a geração de emprego, de renda,
oportunidade para todos os brasileiros e paz so-
cial. O direito à vida com dignidade, à educação
e à liberdade, tudo isso temos feito propor e dialo-
gar. E por que tenho proposto e dialogado, exalto
a constituição de diversos grupos de propostas
e debate, que já deram e ainda mais darão valiosa
contribuição à Constituinte. Quando tantos agri-
dem, e às vezes sem conhecer as propostas pas-
sam a imaginá-Ias pela face de certos persona-
gens, confiei e confio na clarividência da coorde-
nação seletiva de um Constituinte como José
Uns, que não se deixará levar pelo radicalismo
de uns ou outros dentro do chamado "Centráo",
Com ele tenho dialogado na espera de propostas
finais. Mas enquanto dialogo em favor do con-
senso possível ~ necessário, preocupam-me as
radicalizações formais ou verbais de alguns líderes
do "Centrão", pois elas, mesmo retribuindo agres-
sões, não podem se transformar em novas agres-
sões que aprofundam a radicalização e tomam
inviável o consenso e o entendimento.
Deploro, por exemplo, a troca de agressões
com a CNBB, quando com ela e congêneres mais
devemos dialogar.
Por isso tudo, coerente com minhas posições
de sempre, estou participando de um novo grupo
de entendimento, pois urge chegarmos à conclu-
são das propostas e do trabalho da Assembléia
Nacional Constituinte, e tal não acontecerá sem
a mediação dos que entendem a radicalização
como medida protelatória para inviabllizar uma
nova Constituição, apostando no impasse total
impeditivo da democracia que o povo quer para
o nosso Brasil.
Vejo com preocupação essas medidas protela-
tórias dos trabalhos da Constituinte. Já se ouve
representante do Governo, quando não da própria
cúpula do PMDB,falar na inviabilidade de eleições
no ano que vem. Mais claramente, leio nos jornais
que não haverá tempo para regulamentar as elei-
ções presidenciais, e a soto voce ouço também
dizerem, com as mesmas razões, que não haverá
eleições municipais.
Os homens das "diretas já" de ontem, agora
no Poder dos Estados, na maioria dos municípios
e no Poder Federal, já querem protelar e adiar
qualquer eleição.
Causam preocupação tais maquinações, pois
elas acabarão podendo constituir a gota d'água
do impasse e do golpe.
Eram as observações ti a advertência que en-
tendi do meu dever manifestar desta tribuna, qua-
se ao final do ano Constituinte de 1987.
o SR. JOS~ amOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr"" e Srs.
Constituintes, nesta sessão tratamos de vários as-
suntos. Talvez o mais óbvio seja o referente ao
grau de desenvolvimento da crise e à deterioração
do Governo Sarney.
Quero abordar um aspecto da crise -
e' este
é o mais cruel, o mais duro, o mais violento -
que é exatamente o da ofensiva e da repressão
que se desenvolvem contra os trabalhadores bra-
sileiros, como uma espécie de presente de fim
de ano para as várias categorias que foram à
luta por melhores salários. A Nova República ofe-
rece a esses trabalhadores, além da decepção,
do arrocho salarial, da fome e da miséria, a penali-
dade mais cruel do sistema'capitalista: as demis-
sões que se estão processando em várias catego-
rias, a exemplo do que ocorreu na Universidade
de São Paulo, onde o "democrata" Goldemberg,
.nomeado pelo PMDB, demitiu seis funcionários
daquele estabelecimento por terem participado
da greve. Fez na Universidade de São Paulo o
que Maluf não conseguiu fazer, assim como o
Governador Orestes Quércia fez na Saúde o que
Maluf não chegou a ter a coragem de fazer.
Em relação à Cosípa, Sr. Presidente, onde há
igualmente uma administração responsável por
rombos e corrupções administrativas, os trabalha-
dores vão à greve por melhores salários, e contra
eles se abre uma processo de retaliação, em que
mais de cem são demitidos e mais de quarenta.
espancados. ,
Como se isto não bastasse, chegamos à área
federal- eis aí o quadro em relação aos trabalha-
dores dos Correios e Telégrafos: o faclsta e trucu-
lento Ministro das Comunicações joga na rua, nu-
ma penada, dezenas de trabalhadores. No mo-
mento em que se fazem uma luta justa, uma rei-
vindicação legítima, esses trabalhadores rece-
bem, neste final de ano, a penalização da simples
demissão.
Sr. Presidente, ainda vinculada ao Ministério do
"Toninho Malvadeza" há a repressão violenta con-
tra os trabalhadores das empresas de telecomu-
nicações e operadores de mesas telefônicas. Isso
é apenas um ensaio do que os patrões e o Gover-
no preparam para o ano de 1988. Diante de uma
inflação descontrolada e da ameaça de uma re-
cessão mais dura, os trabalhadores brasileiros são
tratados por este Governo, por esta política econô-
mica como inimigos. Num processo de violência
como o praticado na época da ditadura militar,
são jogados na rua, o que os leva a uma situação
de verdadeiro desespero.
Por isso, Sr. Presidente, solicito a V.Ex' a trans-
crição nos Anais desta Assembléia de dois docu-
mentos: um endereçado ao Presidente Samey pe-
los funcionários dos Correios e Telégrafos; e outro
endereçado a todos nós Constituintes, pela Fede-
ração Interestadual dos Trabalhadores em Em-
presas de Telecomunicações e Operadores de
Mesas Telefônicas. Esses documentos falam por
si sós da situação de desespero e de violência
de que estão sendo vítimas os trabalhadores neste
final de ano -
um final triste para,a situação
política do País, com um Governo fracassado,
a Constítuíntevivendo um impasse devido à for-
mação do Centrão e uma crise econômica como
em poucos momentos tivemos neste País.
Assim, Sr. Presidente, nós, comprometidos
com os trabalhadores, queremos prestar-lhes este
apoio e esta solidariedade e chamar a atenção
das autoridades para o fato de que não podem
tratar 05trabalhadores dessa maneira. Há um limi-
te. É necessário resistir, organizar-se para que não
se coloquem em risco a vida, a dignidade e o
direito de sobrevivência dos trabalhadores e do
povo brasileiro.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
À Sua Excelência o
Senhor José Samey
Excelentíssimo Senhor Presidente da República
Os funcionários da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos, lotados no órgão de Processa-
mento de Dados e em outros órgãos operacionais
da Diretoria Regional de Brasília,dirigem-se a Vos-
sa Excelência, informando que, em 10 de dezem-
bro de 1987, paralisaram suas atividades, visando-
demonstrar sua insatisfação com os atuais salá-
rios e objetivando obter da direção da Empresa,
uma resposta à pauta de reivindicação apresen-
tada em setembro.
No dia subsequente ao da paralisação, ao retor-
narem ao trabalho, os funcionários relacionados
em anexo, foram surpreendidos com o aviso de
demissão, sem quaisquer possibilidades de en-
tendimento. Cabe ressaltar que dos 129 funcio-
nários demitidos, 72 estão lotados no Serviço de
Processamento de Dados, caracterizando uma
demissão em massa e comprometendo o desem-
penho daquele órgão, com reflexos nos serviços
essenciais da Empresa.
Considerando que:
-
a paralisação durou apenas um dia;
-
o movimento foi ordeiro e pacífico, tendo
sido respeitado o direito de trabalho dos demais
colegas;
-
todos os funcionários são concursados;
-
a dedicação dos servidores, para com a Em-
presa sempre foi demonstrada durante muitos
anos de bons serviços prestados;
.
-
nem todos os funcionários que participaram
da paralisação formam demitidos, o que carac-
teriza um tratamento discriminatório, contrário ao
princípio constitucional de isonomia;
-
a subsistência dos demitidos e de seus fami-
liares ficará comprometida, trazendo incertezas
quanto ao futuro e profunda consternação neste
Natal.
Solicitamos a intercessão de Vossa Excelência
junto ao Ministério das Comunicações, no sentido
de evitar que as demissões sejam efetivadas. Faze-
mos este apelo porque temos a certeza de que
o seu Governo prima pelo social e busca agir
sempre no mais alto espírito democrático.
Confiantes na magnanimidade de Vossa Exce-
lência, não só como Presidente da República, mas
também como pai de família e cidadão consciente
de que são parcos os meios de reivindicações
à disposição dos trabalhadores, submetemos o
nosso pleito à sua decisão contando que ela nos
seja favorável.
Brasília-DF.. 13 de dezembro de 1987
Senhores Constituintes.
Somos trabalhadores do Sistema Telebrás, a
anos dirigentes sindicais da mencionada catego-
ria.
.
A algUns anos organizamos na FITTEL (FEDE-
RAÇÃO INTERESTADUAL DOS TRABALHADO-
RES EM TELECOMUNICAÇÕES) e negociamos



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6149
a nível nacional com a empresa holding, Tele-
brás.
Apesar de dificuldades conhecidas e com al-
guns conflitos,sempre chegamos a celebrar acor-
dos coletivos.
No ano de 1985 fomos forçados a pedir do
Ministériodo Trabalho uma intermediação, solici-
tando marcação de mesa-redonda de negociação
no que fomos prontamente atendidos.
Somos a mesma entidade que articulou
120.000 assinaturas, meses atrás no setor de tele-
comunicações e que logo depois foi obrigado
a articular a paralisação dos trabalhos na EMBRA-
TEL,em todo o país, para assegurarque tal mono-
pólio não fosse quebrado à revelia de todos em
um contrato que o então Presidente da EMBRA-
TEL havia assinado com a empresa VICOM (Em-
presa de fachada pertencente a Roberto Marinho
e Amadeu Aguiar).
Estamos a anos denunciando a falta de investi-
mentos no setor, o que provoca uma deterioração
natural à qualidade dos serviços.
A administração autoritária, o subsídio aos
grandes usuários, Banco de dados e TV Globo,
Bradesco, e defendemos:
-
monopólio estatal das telecomunicações,
administração voltada para o social e aberta ao
controle do Legislativo, a utilização de concursos
públicos para a contratação de-mão-de obra e
um respeito a dignidade do trabalhador, pagando
pelo seu trabalho, salários justos.
Estamos em canpanha salarial desde o dia
24111 quando realizamos a primeira rodada de
negociações com o sistemaTelebrás. Recebemos
uma proposta muito aquém do esperado, insufi-
ciente até mesmo para manter nosso poder de
compra dos anos anteriores.
A categoria não aceitou esta proposta, mani-
festou sua insatisfação em atos públicos e passea-
tas, depois esperou ate o dia 10112 quando seria
deflagrado uma paralisação caso as negociações
não evoluísem.
. Dia03/12 encaminhamos um ofícioao Ministro
Almir Pazzianoto, solicitando sua intermediação,
marcando mesa redonda de negociação entre as
partes e um ofício ao MinistroAntônio Carlos Ma-
galhães, solicitando audiência para tentar direta-
mente a retomada das negociações.
No dia 09111 fomos recebidos pelo Ministro
Pazzianoto, que na realidade não deferiu nosso
pedido de mesa redonda, optando por nos infor-
mar que estava em contato com o MinistroAntô-
nio Carlos, fazendo gestôes para que a Telebrás
pudesse melhorar a proposta. Enviamos também
nesta data telex as lideranças de todos os partidos
na Constituinte, e mais um grupo de Deputados
e Senadores onde expúnhamos rapidamente a
situação e solicitávamos uma reunião onde pedi-
mos apoio no sentido de forçar a abertura das
negociações.
Dia 9112 ainda, fomos recebidos pelo Presi-
dente da Telebrás, Dr.AlmirVieiraDias que modi-
ficou a proposta a nós apresentada dia 24/11
(item econômico) apenas dizendo que estava
quase na proposta anterior (faltando autorização
das áreas govemamentais) e em outros diversos
itens nos ficou de apresentar resposta no dia se-
guinte inclusivede itens não econômicos que vem
sendo negociados em outras estatais.
Segundo Julio Colombi, titular da Sest (Jomal
FoUta de S. Paulo dodia 03 de novembro).
A Telebrás tem um superávit previsto de 54,8
bilhões para o exercício de 1988.
O salário de outubro e aTelebrásofereceu 33%,
chegando no dia 09/12 a 42,8%,proposta inferior
a negociada com os bancários do
Banco do
Brasil em setembro tempo em que se tinha uma
espectatíva inflacionária muito menor (44%).
Quanto a outros itens da pautaficamos de receber
a resposta em uma reunião marcada com este
fim para o dia 10/12.
A proposta da Telebrás levada às assembléias
da categoria 09112 levou a categoria a greve, co-
mo já previsto e anunciado a dias, mantendo po-
rém, operando todos os serviços essenciais, com
plantões devidamente preparados para este fim.
Dia 10/12 enviamos telex urgente ao Ministro
Antônio Carlos solicitando a audiência e ao Minis-
tro Pezzíanoto reafirmando os temas do ofício do
dia 03 e solicitando a marcação de mesa-redonda.
Dia 10/12 chegamos a levar a Telebrás uma
contra proposta no sentido de facilitaro entendi-
mento, mas não chegou a apresentá-la "não ne-
gociamos com grevista" S.T.C (esta proposta na
tarde do mesmo dia foi entregue ao Dr Plinio
Sarte, secretário da relações de Trabalho do Minis-
tério do Trabalho em reunião onde insistimos na
marcação de mesa-redonda.
Na noite do dia 10/12 o MinistroAntônio Carlos
declarou a imprensa que faria demissões sumá-
rias e dia 11112 desaba o terrorismo. Os métodos:
1-
telefonar para as esposas dos colegas,
ameaçá-los com a próxima demissão do marido,
caso o mesmo não compareça ao trabalho até
as tantas horas;
2 -
buscar em casa diversos colegas sob
ameaça;
3 -
divulgar listas contendo 100 a 200 nomes
(em diversos estados) e dizendo que aqueles que
não voltassem até tal hora seriam demitidos;
4 -
realmente irem as residências de diversos
colegas e entregar-lhes as cartas de demissão.
Diante destes fatos, a coordenação nacional
do movimento recomendou que os companhei-
ros voltassem ao trabalho para reabrimos as ne-
gociações, porém com a garantia de não mais
punição.
Os companheiros dos Estados de Riode Janei-
ro e Ceará, muito revoltados com os métodos,
o processo e as demissões, resolveram continuar
com a paralisação até que as demissões sejam
revistas.
Foi criado o impasse. Dia 11112 cinco Senado-
res, 18 Deputados enviaram um documento ao
Ministrodo Trabalho, e das Comunicações pedin-
do abertura das negociações com a anulação das
punições.
Que queremos desta reunião:
1 - que os senhores constituintes, Senadores
e Deputados que ainda não assinaram o docu-
mento aos Ministros o façam;
2 - formar uma comissão ampla suprapartidária
que possa acompanhar-nos em audiencias a se-
rem garantidas para este fim, com o Vice-Pre-
sidente da República Deputado Ulysses Guima-
rães, e ainda com o Ministrodas Comunicações,
onde solicitamos a anulação das demissões e rea-
bertura das negociações;
3 - acompanhar também em audiência ao Mi-
nistro Costa Couto, onde se necessário, solicita-
remos audiência diretamente com o Presidente
da RepúblicaJosé Samey, com o mesmo'objetivo;
4 - acompanhar essas movimentações até uma
solução para o impasse.
Muita atenciosa e respeitosamente agradece-
mos, -
FITTEL-
Gerson Almeida -
Alisto-
teles dos Santos -
Paulo Roberto -
Oseas
Porto SUva -
Antonino Rocha Barros- Lê-
da Geralda B. da SUva -
Walter Pinheiro
-
Francisco das Chagas -
Gonçalo de A.
Barbosa -
Brlgido Rolan Ramos.
Pelos sindicatos de: RJ, RO, RS, MG, ES, BA,
PB, PE, DF, PRo MRJ, GO, ERJ, CE.
ATTEL -
LuizAntônio S. da Silva.
Anexos:
Pauta de Reivindicações
Proposta da Telebrás
Nossa Contra-proposta
Cópias dos Ofícios e Telex aos Ministros
Documentos dos Constituintes
Deputados e Senadores aos Ministros
o SR. OSMIR LIMA (PMDB -
AC.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, venho aqui manifestar minha preocupa-
ção, que deve ser a de toda a sociedade brasileira,
porque acredito que de nada adianta elaborarmos
novo texto constitucional se não houver homens
que cumpram e façam cumprir as leis do País.
Encaminhei recentemente requerimento de in-
formações à Mesa -
e não é tão recente assim,
pois data de 22 de maio de 1987 -
sobre espan-
camento e tortura por parte de agentes da Polícia
Federal no meu Estado, e não obtive resposta
alguma. Tal solicitação foi reiterada em 12 de
agosto de 1987, sendo respondida somente ago-
ra, sete meses depois. O mais grave é que o Sr.
Superintendente da Polícia Federal no Acre, ao
responder o requerimento de informações, limi-
tou-se a nos agredir, a nos acusar e a fazerinsinua-
ções, ao invés de fazera devida apuração, revelan-
do-se, assim, um homem arbitrário, de mau cará-
ter, insolente e que não merece estar à frente
de um órgão como a Policia Federal.
Estivemos também recentemente em Manaus,
onde o Constituinte Geraldo Fleming, ao discutir
com um funcionária da Receita Federal daquele
Estado, foi inesperadamente interrompido por
dois agentes desta mesma Polícia,que disseram:
"vamos algemar esse camarada". Só apos a iden-
tificação do Constituinte é que os agentes lhe
pediram desculpas. Quer dizer,se fosse um cida-
dão comum, até hoje estaria arbitrariamente alge-
mado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, talvez tenha-
mos de, primeiro, mudar os homens -
ou trocar
os homens se não conseguirmos mudá-los -
para, então, podermos ter certeza de que o que
aprovarmos aqui será cumprido por aqueles que
têm obrigação de fazer cumprir a lei.
Leio no jomal Correio Braziliense de 8 de
dezembro que "juizabsolve réu e critica a Polícia,
em Porto Alegre", numa sentença elp que absol-
veu dois homens acusados.de integrarem uma
quadrilha de traficantes de maconha. O juiz da
2' Vara Criminal de Sapucaía do Sul, terra do
meu querido compaheiro RuyNedel, acabou con-
denando o método de investigação utilizadopela
PolíciaFederal que incriminara os acusados, que
foi o da tortura.
Não adianta incluirmos na Constituição artigo
dizendo que o crime de tortura é imprescritível,
inafiançável e de lesa-humanidade. A Polícia Fe·



6150
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
deral do meu Estado, através de um laudo mêdi-
co, informou a esta Casa que esse cidadão não
teria sido torturado, mas, após conversar com
I esse cidadão e seus farníhares, cheguei à conclu-
são de que ele foi, efetivamente, torturado.
Então, Sr. Presidente, eu gostaria que a Mesa
procurasse dar um caráter de maior credibilidade
a esse requerimento de informações, porque, do
contrário, ele passaria a não ter valor. Finalmente,
se a nova República quer efetivamente mudar este
País, primeiro terá de mudar os homens que o
dirigem.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, a comunidade científica
e entidades representativas de trabalhadores de
todo o País receberam com a maior preocupação
a anunciada nomeação, pelo Ministério da Saúde,
do Dr. Ricardo Veronesi para substituir o Dr. Sér-
gio Arouca na Presidência da Fundação Oswaldo
Cruz.
,
Segundo declarações do próprio Ricardo Ve-
ronsesi, publicadas na Folha de S. Paulo de
hoje, 15-12-87, sua indicação para a Presidência
da Fundação Oswaldo Cruz deve ser creditada
ao Grupo Parlamentar chamado Centrão, ou seja,
é a direita que mais uma vez dá o tom ao Governo
da Nova República. Provas e mais provas como
esta com o passar do tempo tornam evidente
o acerto do PT em não comparecer ao Colégio
Eleitoral e em não coonestar essa farsa conser-
vadora da Nova República.
Mas voltemos ao assunto Ricardo Veronesi, es-
se cidadão mestre em colar nos poderosos de
plantão. Vejamos um rápido dossiê a seu respeito:
1 -
Atividades Administrativas
l.l-Foi Secretário de Higiene e Saúde na
Prefeitura de São Paulo, gestão Jânio Quadros.
Demitido sumariamente pelo atual prefeito, que
justificou sua decisão publicamente acusando Ve-
ronesí de incompetência.
2 -
Atividades Universitárias
2.1 Tem péssima reputação no meio univer-
sitário Tem vinculo com a indústria farmacêutica,
realizando trabalhos falsamente científicos com
a finalidade de divulgação de medicamentos parti-
cularmente da Laboterápica Bristol.
2.2 É "autor" de um livrosobre moléstias infec-
ciosas que nada mais é que uma compilação
de artigos de outros profissionais, transformados
em capítulos, sem autorização daqueles cientis-
tas, que não recebem nenhum tipo de direitos
autorais.
2.3 É evitado pelos alunos da Faculdade de
Medicina da Universidade de São Paulo, onde é
professor. Todos os seus estagiários em nível de
pós-graduação são recrutados de outras escolas,
uma vez que os candidatos a pós-graduação da
FMUSP evitam vinculação com sua pessoa
2.4 Atitudes alarmistas e nitidamente com obje-
tivos de promoção pessoal: por exemplo, a denún-
cia de contarnmaçâo de funcionários na lavan-
deria do Hospital das Clmicas da FMUSP, poste-
riormente comprovado ser irreal. Outro exrnplo:
a denúncia de contaminação de funcionários do
Banco de Sangue do HCFMUSP em mveis per-
centuais irreais.
3 -
Atividades Profissionais
3.1 -
É um dos chamados "empresários da
loucura." Possui hospitais de confinamento de
doentes mentais (ver anexo documentação sobre
o Sanatório VIla Formosa Limitada). O Dr, Vero-
nesí e outros médicos registraram esse Hospital
em nome de suas mulheres e depois foram no-
meados por elas seus procuradores para defender
os interesses comerciais do nosocômio.
É uma demonstração transparente de como
se burlar a lei. Toma-se uma aparência "legal"
mas o comportamento é imoral Visa a ocultar
a chamada "dupla mihtêncía." Ou seja: pessoas
que ocupam cargos de direção em órgãos públi-
cos da Saúde e mantêm vinculos com empresas
lucrativas'do mesmo setor.
4 -
Questões anti-éticas em que esteve en-
volvido
4.1 Utilização de Interferon intratectal para "tra-
tamento" da raiva, considerada' uma experiência
em seres humanos.
4.2 Defesa de posições anti-éticas e segrega-
tórias, como o confinamento dos grupos de risco
na questão da Aids. Para justificar sua posição
fez divulgação de dados alarmistas e irreais em
relação à Aids em programas de TV e jornais,
sempre procurando colher dividendos de promo-
ção pessoal com suas atitudes sensacionalistas.
Julgo que estes são dados suficientes para se
ter uma noção do tipo de dirigente que o Centrão
e a Nova República estão pensando em nomear
para a Fundação Oswaldo Cruz.
Seria uma catástrofe para a instituição, que no
passado e no presente tem dado tantas contri-
buições decisivas para a saúde pública brasileira.
Várias manifestações de funcionários, cientistas
entidades políticas e sindicais estão se realizando
desde a última quinta-feira no Rio de Janeiro.
Nosso discurso na Assembléia Nacional Consti-
tuinte tem como finalidade:
1) Denunciar o caráter e as conseqüências
dessa anunciada nomeação do Dr. Veronesi para
a Presidência da Fiocruz.
2) Chamar o Ministro da Saúde à refelexão pa-
ra a necessidade de ouvir a opinião das entidades
cientificas e de servidores antes de qualquer deci-
são a respeito da Fundação Oswaldo Cruz.
3) Preservar uma instituição que vem regis-
trando contribuições funamentais para o País tan-
to na produção de insumos básicos quanto na
produção de propostas para uma reforma sani-
tária adequada à realidade brasileira.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR
CONTRATO DE CONSmUlÇÃO DO
SANATÓRIOVILA
FORMOSA LIMITADA.
Pelo presente instrumento particular, os abaixo-
assinados, Dr, Sérgio Thomaz Del Ciampo, brasi-
leiro, solteiro, médico, residente à Rua Alagoas,
n° 101 -
apto 42; D' Lilian Ferreira de Sá, brasi-
leira, casada, de prendas domésticas, residente
à Rua DiogoMoreira, n°250; D' Mieko Suga, brasi-
leira, casada, de prendas domésticas, residente
à Av.Dlederíchsen, rr 352; D' Cecília Mitsui,brasi-
leira, casada, de prendas domésticas, residente
a AI.dos Anapurus, n° 1643; D' Norma Kenworthy
Foschí,brasileira, casada, de prendas domésticas,
residente à Rua São Carlos do Pinhal, rr 345,
apts 2105; D' Nedda de Souza Lima Rizzi, brasi-
leira, casada, de prendas domésticas, residente
à Rua Tucurnan, rr 421; D' Guaraciaba Bernar-
dinelli, brasileira, casada, de prendas domésticas,
residente à Rua General Gurjão, n° 68; D! Anna
RacheI Junqueira de Arantes, brasileira, casada,
de prendas domésticas, residente à rua Dr. Bace-
lar, rr 383; e D' Rafaela AlibertiVeronesi, brasileira,
casada, de prendas domésticas, residente à Rua
Angatuba, rr 546, todos nesta Capital, têm justo
e contratado entre si a constituição, na melhor
forma de direito, de uma sociedade civil,por cotas
de responsabilidade limitada, com fins econômi-
cos, cuja natureza, designação, sede, objeto, fins,
etc., reger-se-ão pelas cláusulas abaixo estipula-
das, que os signatários deste se obrigam a cum-
prir e respeitar, desde já, nos casos omissos ou
duvidosos, pelas leis que regulam a matéria.
PRIMEIRA
A sociedade, cuja sede será nesta Capital, à
Rua Salvador do Vale, rr 80 -
Vila Formosa,
e terá como objetivo a prestação de serviços de
assistência médico-hospitalar através do Hospital,
Sanatório, Instituto ou Ambulatório, de sua res-
ponsabilidade, e, ainda organizar, administrar e
firmar convênio com as entidades públicas, autár-
quicas ou particulares para prestação de assis-
tência médica e hospitalar. Podendo instalar esta-
belecimentos hospitalares, inclusive ambulatórios
médicos em outras localidades do País.
SEGUNDA
A sociedade girará sob a denominação social
de Sanatório Vila Formosa Limitada, devendo a
denominação e o uso da firma serem utilizadas
exclusivamente pelos Diretores, que o farão em
conjunto nos contratos e negócios de vulto que
envolvam responsabilidade patrimonial e social,
mediante aprovação expressa e prévia de, no mí-
nimo, doís terços de votos, manifestada na reu-
nião mensal estipulada na cláusula 7', exceto
quando se tratar de atos de mera administração
e rotina, quando se prescindirá de qualquer auto-
rização.
TERCEIRA
A sociedade será administrada por uma direto-
ria,composta de dois membros sócios, residentes
no país, os quais dividirão entre si, de comum
acordo, todos os encargos da administração, des-
de que estes não sejam predeterminados pela
assembléia geral ordinária prevista para a aprova-
ção do balanço de cada exercício,
§ 1°
Os diretores exercerão os respectivos
mandatos por prazo íntermínado,podendo, toda-
via, ser um deles, ou ambos, destituídos de seus
cargos por deliberação da assembléia geral ordi-
nária ou extraordinária, previstas na cláusula 13'.
§ 2°
Todos os demais sócios, desde que soli-
citados pela diretoria, deverão prestar a ela a sua
colaboração, para o bom encaminhamento dos
assuntos de interesse da sociedade.
QUARTA
Aos diretores incumbidos do uso da firma é
vedado, terminantemente, utilizá-la em negócios
particulares ou em obrigações estranhas ao obje-
tivo social, tais como: aceitar avais, fianças, abo-
nos ou endossos em operações que não digam



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6151'
respeito à sociedade. Os que infringirem essa
proibição ficarão individualmente responsáveis
pelas obrigações contraídas, não respondendo
por elas, em hipótese alguma, a sociedade ora
constituída.
.
QUINTA
Para exercerem os cargos de diretores, a que
alude a cláusula 3', são nomeadas -
neste ato
e pelo consenso unânime dos componentes da
sociedade -
as sócias Ulian Ferreira de Sá e
Mieko Suga, que desde já assumem no pleno
exercíciode suas funções.
SEXTA
As funções inerentes aos cargos de direção -
desde que ocorra motivo de força maior compra-
vada poderá ser delegada pelo respectivo ocu-
pante a qualquer um dos sócios, não diretores,
mediante mandato por instrumento público ou
particular, condicionando a prévia anuência -
manifestada em reunião mensal ordinária ou ex-
traordinária de dois terços de votos, consideradas
as respectivas cotas. Cada cota de capital, dará
direitoa um voto.
SÉTIMA
Para deliberar sobre assuntos de interesse da
sociedade, 05 sócios reunír-se-ão pelo menos
uma vez por mês, em data previamente fíxada
e sob a presidência de um dos diretores, o qual,
quando necessário, poderá convocar reuniões ex-
traordinárias, para deliberar sobre assuntos que
apresentem caráter de urgência. As decisões se-
rão tomadas por dois 'terços de votos, conside-
radas as respectivas cotas.
OITAVA
O capital social será de NCr$ 100.000,00 (cem
mil cruzeiros novos), divididasem 100 (cem) ca-
tas, do valor nominal de NCr$ 1.000,00 (hum
mil cruzeiros novos), distribuídas entre os sócios
de maneira igual, isto é 10 (dez) cotas para cada
um dos sócios, com exceção da sócia MiekoSu-
ga, que ficará com 20 (vinte) cotas, já totalmente
integralizado.
Parágrafo único.
Consoante preceitua o artigo
2°,in fine, do Decreto n°3.708, de 10 de janeiro
de 1919, cada um dos sócios se responsabiliza
pela totalidade do capital social.
NONA
Asociedade começará a vigorara partirda data
da assinatura do presente contrato e terá a dura-
ção indeterminada.
DÉCIMA
Nenhum dos sócios poderá ceder ou transferir
as suas cotas de capitalsocial a terceiros, no todo
ou em parte, sem expresso consentimento dos
demais sócios, que terão preferência sobre tercei-
ros, na aquisição das mesmas, em igualdade de
condições.
DÉCIMA PRIMEIRA
O falecimento de quaisquer dos sócios, na vi-
gência deste contrato, não acarretará a extinção
da sociedade, que subsistirá com os sócios rema-
nescentes, pagando-se aos herdeiros ou legatá-
rios do sócio falecido, o quinhão deste, apurado
em balanço, pagamento que será feito em doze
parcelas mensais, iguais e sucessivas, a contar
da data da aprovação do balanço, que se dará
dentro de 30 dias do falecimento;sendo facultado,
entretanto, ao cônjuge do sócio falecido, o seu
mgresso na sociedade, em substituição daquele,
participando da mesma com um número de cotas
equivalentesà metade das subscritas e realizadas
por seu cônjuge, salvo se sub-rogar-se nos deve-
res da sociedade e pagar aos herdeiros e legatá-
rios o quinhão destes. Neste caso poderá parti-
cipar da sociedade com os mesmos números
de cotas do cônjuge falecido.
Parágrafo único.
Se o fato ocorrer, com um
dos sócios autorizados ao uso da firma, sera ele
substituído nesse mister, pelo outro sócio, esco-
lhido na reunião mensal especialmente convo-
cada para esse fim.
-
DÉCIMA SEGUNDA
O ano social começará no dia I? de janeiro
e terminará em 31 de dezembro, devendo ser
feito um balanço geral em cada fim de exercício.
Os lucros ou prejuizos que forem apurados serão
divididosou suportados pelos sócios proporcio-
nalmente às suas respectivas cotas de capital,sen-
do que as retiradas mensais dos sócios serão
estipuladas de comum acordo e serão levadas
em conta de despesas gerais da sociedade.
Parágrafo único.
Do balanço previsto nesta
cláusula,havendo lucro,será deduzido20% sobre
o mesmo, para a constituição de um fundo de
reserva social, dividindo-seo saldo na forma aci-
ma prevista.
DÉCIMA TERCEIRA
Será realizadauma vezpor ano, nos três primei-
ros meses de cada ano, assembléia geralordinária
para apreciação do balanço do exercício findo.
Poderão, outrossim, ser realizadasas assembléias
gerais extraordinárias, quando assim a diretoria
julgar necessária.
DÉCIMA QUARTA
O foro da sociedade será o da sede social.
E, por estarem assim de pleno e mútuo acordo,
mandaram datilografar o presente instrumento
em três vias de igual teor e forma, que lido e
achado conforme, assinam na presença de duas
testemunhas abaixo.
São Paulo, 1970. -
Dr. Sérgio Thomaz Del
Ciampo - D' Cecilia Mitsui-D' Norma Ken-
'"worthy Foschi -
D' Lílían Ferreira de Sá -
-D~ ~eko Suga -
D' Nedda de Souza Uma
RizZl.
D' Guaraciaba Bemardinelll -
D' Anna Ra-
chei Junqueira de Arantes. -
D' Rafaela Ali-
berta Veronesi.
Testemunhas:
Dr, Oscar Jlro Nabeta.



6152
Quarta-feira 16
~ -_.-- -1'''' .- ..
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
.'



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6153
SEXfO CARTÓRIO DE
NOTASDACAPITAL
Translado 1° Livro -
851 -
fls. -
197 -
Procuração bastante que faz; -
Sanatório Vila
Formosa Ltda.
Saibam quantos virem este público instrumento
de procuração bastante que, no ano da Éra Cristã
de mil novecentos e setenta e dois, aos vinte e
seis (26) dias do mês de dezembro, nesta cidade
de São Paulo, perante mim, Escrivão, compa-
receu como outorgante, em meu cartório, o Sana-
tório Vila Formosa Ltda.,com sede nesta Capital,
à Rua Salvador do Valerr 98, Vila Formosa, ins-
crito no c.G.c. sob o n° 62.737.911/001, socie-
dade civil registrada sob o rr 19072, livroA-9,
no Registrode Pessoas Jurídicas do 3°Oficiodes-
ta Capital,neste ato de acordo com seu contrato
social, representada por sua Diretora,dona Mieko
Suga, brasileira, portadora da cédula de identi-
dade, RG.n° 1.696.223 -
SP., residente e domi-
ciliada'nesta Capital, à Av. Diederichsen, rr 352;
-
reconhecida pela própria de mim e das teste-
munhas adiante nomeadas, e assinadas, do que
dou fé, perante as quais por ela na forma como
vem representada, me foidito,que por este públi-
co instrumento e na melhor forma de Direito,
nomeia e constitui seus bastantes procuradores,
-
os Drs. Oswaldo Suga; Sérgio Thomaz Del
Ciampo; Nilo Foschi; Christóvam Pacheco Fer-
reira de Sá; Angelo Dario Rizzi; Emani Stevaux
Bernardelli;Antonio Carlos Junqueira de Arantes
e Ricardo Veronesi; todos brasileiros, médicos,
residentes e domiciliados nesta Capital, e com
endereço comum à Av. Diederichsen n° 352; a
quem confere poderes para, em conjunto de dois
no mínimo, independente da ordem de nomea-
ção, comprar os imóveis que carecera sociedade
para as suas instalações ou comprorníssar a sua
compra, podendo para tal fim estipular preços
e condições, ou com eles concordar, com pode-
res para firmar escrituras públicas ou contratos
por instrumentos particulares em nome da outor-
gante; pagar impostos, taxas e demais despesas
referentes aos imóveisadquiridos ou cuja compra
venha a ser compromissada; emitir e aceitar con-
tas, sacar, aceitar e descontar letras de câmbio
e outros quaisquer títulos comerciais, seja qual
for a sua natureza; emitir notas promissórias, co-
brar dívidas, depositar e levantar dinheiro ou ou-
tros valores em bancos e demais estabelecimen-
tos de crédito, podendo emitir,endossar e assinar
cheques; contratar e dispensar os empregados;
firmar quaisquer tipo de contratos particulares ou
públicos, aceitar e concordar com as cláusulas
e condições, estabelecendo e estipulando os pre-
ços, prazos, etc., receber quaisquer quantias, dar
quitação, desistir, fazer acordos, cancelamentos
e assinar distratos; representar a outorgante pe-
rante quaisquer repartições públicas e autarquias
ou empresas de serviços públicos federais, esta-
duais e municipais, podendo para tal fim, reque-
rer, desistir,fazeracordos, receber e dar quitação,
arrazoar todos recursos até a última instância,
prestar esclarecimentos, pedir reconsiderações,
formular qualquer defesa; representar a outorgan-
te em todos os Juízos e Instâncias; proceder ao
recolhimento de tributos e requerer isenções;
transigir em Juízo ou fora dele, subestabelecer
os poderes forenses, constituindo para tanto, ad-
vogado com poderes "ad judicia", contratando
honorários e tudo mais que fizer mister para a
defesa da outorgante em Juízo ou fora dele, inclu-
sive conferindo os poderes do artigo 108, in fine,
do Código de Processo Civil, enfim,praticar todos
os atos que se fizerem necessários ao cumpri-
mento deste mandato, por mais especial que seja.
-
E de como assim disse, do que dou fé, lavrei
este instrumento que sendo-lhe lido, aceitou e
assina com as testemunhas abaixo, minhas co-
nhecidas, presentes a leitura desta, e que são;
-
José Quiqueto Garcia, solteiro, e Walter Mar-
tiucciMarques, casado, ambos brasileiros,auxilia-
res de cartório, residentes e domiciliados nesta
Capital. Vai esta selada com Cr$ 1,60 estadual
e Cr$0,80 de TAS,J. -
Eu, ReynaldoMagdaleno,
escrevente habilitado, escrevi, sob minuta. -
Eu,
Simas Pompeu de Toledo, Escrivão, a subscrevi.
-
(a.a.).-
. MiekoSuga. -
José Quiqueto Gar-
cia. -
WalterMartiucciMarques. -
(Legalmente
selada) Data Supra. -
Eu, Simas Pompeu de
Toledo, Escrivão, a conferi, subscrevo e assino
em público e raso. -
Em Testo
da Verdade
o SR. UÓS ROBERTO PONTE (PMDB -
RS. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, na última semana, mui-
tas e acerbas críticas foram feitas, nesta tribuna
e em Porto Alegre,ao Governador do Rio Grande
do Sul,devido a uma ocorrência policial:a Brigada
Militar -
dizia-se invadiu o Legislativo, criando
uma crise institucional, chegando, até, a ser pro-
posto, por um deputado do PDS,o impeachment
do Governador.
Nem nos piores tempos da repressão-afrrma-
va-se -, ocorrera fato tão ignominioso.
Um novo ditador -
acusa-se -
surge no lugar
do falso democrata Pedro Simon.
O maior acusador, aqui, era nada menos do
que o Constituinte Paulo Paim, o mesmo que,
dias antes, comandava, com outros, a invasão
das galerias da Assembléia Nacional Constituinte,
de onde, com companheiros seus, promoveu a
mais acintosa agressão e a página mais negra
da história recente dos legislativosdo mundo oci-
dental.
Estive no Rio Grande do Sul informando-me
do que, na verdade, se passara em Porto Alegre.
Eis os fatos e o comportamento do Governador:
Entidades representativas dos professores e
dos funcionários públicos, ínconformadas com
a decisão do Governo de pagar o 13° salário em
duas parcelas, pretendiam fazer manifestação de
protesto na Praça da Matriz, onde se localizam,
além da Catedral Metropolitana,as sedes dos três
Poderes do Estado.
Por razões no mínimo ponderáveis, e à luz de
experiências recentes, quando uma dessas enti-
dades, literalmente. acampou na praça por um
longo período, quando de uma greve, que durou
mais de 100 dias,a Secretaria da Segurança Públí-
ca, nos termos da lei, negou autorização para
tanto, tendo em vista que, para manifestações
desse jaez, há lugares mais adequados e tradicio-
nais na cidade, como é o caso da chamada Esqui-
na Democrática, ponto de maior circulação po-
pular.
Desafiando a autoridade, foitentada a manifes-
tação que, frustrada, foinovamente anunciada pa-
ra três dias depois, mesmo sem a autorização.
Foi nessa ocasião que ocorreram os incidentes
geradores dos protestos, quando, ao coibir o uso
da praça, alguns policiais exorbitantaram, pene-
trando nos jardins e na área de estacionamento
da Assembléia Legislativa, para retirarem os mani-
festantes, entre os quais acabaram incorporan-
do-se alguns poucos deputados.
O Governador, que obviamente jamais determi-
naria tais excessos, deliberou, de imediato, a iden-
tificação dos culpados, e foi à Assembléia para,
de público, desculpar-se pelo ocorrido. Recusou-
se, como é da característica dos homens leais
ejustos, a demitirqualquer autoridade dos órgãos
de segurança, sem prévia apuração de culpa, at~
porque o passado das principais dessas autori-
dades sugere não terem tido elas interferências
nos atos criticados.
Este foi o crime do Governador, contra o qual
lançam-se os maiores vitupérios e se questiona
toda uma ação de governo, de respeito às mani-
festações populares.
Que as oposições encenem esse teatro, para
dele colherem dividendo político-ideolágico-elei-
toral, compreende-se. O que não se compreende
são alguns companheiros do PMDB, que conhe-
cem o longo passado político sem mácula do
Governador, símbolo da resistência democrática,
modelo de probidade, entrarem no jogo da dema-
gogia, pondo em dúvida a posição do Governa-
dor, frente às acusações de políticos neófitos: do
PT.
Sou novato na política-
e, portanto, no PMDB
-, porém a escolha do partido para disputar uma
cadeira na Assembléia Nacional Constituinte de-
veu-se muito à figura de Pedro Sírnon,que resu-
mia as qualidades democráticas de um político
cuja retidão de caráter, nunca desmentida,já havia
sido posta à prova em longas jornadas de resis-
tência.
Quem, com serenidade e isenção, conhecedor
do esforço do Governador para soerguer o Rio
Grande do Sul, vê a campanha difamatória que
lhe movem, só chega à conclusão de que a socie-
dade perdeu o senso.
Pedro Simon assumiu o Governo, em 15 de
março deste ano, com uma dívidade 111 bilhões
de cruzados. Tratado a pão e água pelo Governo
Federal, por não abdicar de sua dignidade em
troca de favores,o Governador, com uma decisão
ínarredável, está cumprindo a tarefa, de enorme
profundidade e alcance, de sanear as finanças
públicas, levando ao pé da letra o preceito-sím-
bolo da Nova República ao instalar-se, de que
"é proibido gastar". Ele tem clara a visão de que,
sem fazer isto -
como o Governo Sarney, que
não quis ou não pôde levar adiante o compro-
misso que Tancredo Neves escrevera para o dis-
curso da primeira reunião do Ministério-, estaria,
como hoje, o Governo Federal, economicamente
inviabilizado e politicamente desgastado, conde-
nado a passar o resto do governo mendigando,
caloteando e descumprindo os compromissos de
promoção da justiça social que assumiu nos pa-
lanques de campanha.
Esta gestão austera, para evitar o colapso das
finanças públicas e tornar o Rio Grande nova-
mente governável, impediu a Administração Si-
mon de atender, na plenitude, reivindicações de
servidores. Sua luta para reduzirdespesas levou-o,
até mesmo, a adotar medidas de duvidosa legali-
dade, como foio caso do pagamento dos serviços



6154
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
de obras públicas executadas no governo passa-
do, que ainda está por ser feito, e com mutilação,
colocando em risco a sobreviência de grande nú-
mero de empresas credoras.
É um governo que não privilegiou ninguém,
e,já antes de completar o primeiro ano de gestão,
apresenta estupendo resultado, de ter uma visão
palpável de retomada dos investimentos.
Com o saneamento das finanças, em vias de
consumação, o que os companheiros do PMDB
precisam entender é que, sem a travessia dessa
fase, sem a compreensão, sem a paciência e sem
a solidariedade para que ela se cumpra com su-
Cesso, não se reestruturará a máquina adminis-
trativa,nem se poderão cumprir os compromis-
sos de campanha, de implantação de um desen-
voMmento voltadopara a justiçasocial e a supera-
ção do triste quadro de miséria em que tantos
irmãos estão mergulhados.
Agoramesmo, nova arremetida contra o Gover-
no acaba de ser feita pelo Poder Judiciário, que,
embora recebendo, em valoresabsolutos, salários
não exorbitantes, certamente estão situados no
topo da pirâmide social dos brasileiros.
Perdoe-me a parcela dos magistrados que deci-
diu por uma greve que nega toda a profunda
responsabilidade de suas funções, mas não creio
que salários que haverão de variar entre 150 e
300 ma cruzados, como está propondo o Gover-
nador, sejam ganhos iníquos dentro da realidade
fática dos outros funcionários públicos e das de-
mais categorias profissionais do Estado.
Os humildes e desamparados, no silêncio de
seu sofrimento, esperam daqueles que ainda po-
dem fazer um sacrificiopara minorar as suas ca-
rências que o façam.
Pretendesse o Governador dar um destino, que
não o de ajudar o soerguimento social dessa po-
pulação, aos recursos que tenha economizado
na redução dos salários de todos os funcionários
públicos, a estes assistiria razão para protestos
exacerbados. Mas tal não é o caso, e isto a socie-
dade precisa saber.
Quanto aos excessos havidosna repressão poli-
cial,no enfrentamento às determinações de segu-
rança, devem os mesmos ser investigados, e, os
responsáveis, punidos.
Mas não se pode admitir que, a pretexto desse
acontecimento isolado, desmereça-se todo um
passado de atuação democrática do Governador
Simon, e nem, tampouco, que se desmoralizem
os responsáveis pela segurança pública em nosso
Estado, como alguns estão procurando fazer,mo-
vidos unicamente por interesses político-ideoló-
gicos.
A sociedade quer ordem e as instituições têm
de ser respeitadas e preservadas, caso contrário
a anarquia será inevitável, e a estabilidade social
deixará de existir.
Pretender desmoralizaro Governador,com pro-
postas absurdas de impeachment e de renúncia
do Secretário da Segurança Pública, por causa
deste episódio, é desejar ampliar a intranquilidade
que toma conta da Nação.
As pessoas de bom senso têm de estar atentas
contra esse tipo de tentativas de radicais que se
nutrem na desgraça da sociedade.
Muitoobrigado.
o SR. PEDRO CANEDO (PFL-
GO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs, Constituintes, ao eclodir a crise do
petróleo, estava o Brasilàs voltas com três sérios
problemas para pôr em ordem a sua economia:
o combate à inflação,o equilíbriodo balanço de
pagamentos e a substituição da energia impor-
tada.
Depois de um sem-número de programas e
de planos, verificamos,hoje, que quase nada pro-
gredimos, a não ser no campo da substituição
enerqênca, com a tecnologia que permitiu ao ál-
cool ser um produto tão bom ou mesmo superior
à gasolina, graças à presença da iniciativa privada,
que, chamada a colaborar, o fezde forma eficiente
e compatível'com as necessidades do momento.
Citamos o exemplo para mostrar que a pesada
mão do Governo não deverá interferirna econo-
mia, reservando-se ao Estado o papel de fiscali-
zador e jamais o de concorrente.
É princípiobásico para uma democracia social
e participativaa fixaçãode regras que possibilitem
a garantia do sistema de mercado, com totalliber-
dade por parte do cidadão na escolha e opção
de bens e serviços,com preceitos éticos de inteiro
respeito ao consumidor. É condenável, portanto,
o apelo intervencionista muito em voga nos dias
próximos passados e atuais,.que.terminou por
inibirem parte a criatividadeindividual.
É próprio no interiordo Poder Públicoo exercí-
cio, cada vez mais, da economia do desperdício,
das mordomias, da ineficiênciae da falta de pro-
dutividade. Os feudos e os cartórios continuam
dominando vastos setores da Administração Pú-
blica,como se a Nação estivesse parada no tempo
e no espaço.
É preciso deixarcomo tarefa à iniciativa privada
tudo aquilo que não seja função do Governo. Ao
Governo cabe cuidar da saúde preventiva,educa-
ção, saneamento, nutrição,habitação e segurança
pública. Do restante deveria retirar-se, estimulan-
do a iniciativa privada. Não se compreende um
Governo que explora hotéis, vende dentifrícios
através da Cobal ou da SAB,aluga casas e aparta-
mentos e se mete em tudo quanto é lugar onde
não foi chamado nem é necessário.
Está provado que onde o Governo põe a mão
as coisas se complicam, surge a má adminis-
tração com indícios permanentes de corrupção.
É evidente que a iniciativa privada brasileiraainda
não tem capacidade e capital para alguns em-
preendimentos. Mas há o reconhecimento geral
de que está preparada para a quase totalidade
das atividades econômicas do País. E disso tem
dado provas sobejas, não frustrando os consumi-
dores em nenhum setor onde concorre com o
Estado. Basta se recorrer aos exemplos mais visí-
veis, como na área de distribuição de alimentos,
onde a iniciativa privada bate alto ao Governo,
para se ter um quadro nítido quanto à produti-
vidade e desempenho de cada um.
O Poder Público tem provado ser incapaz de
ajustar-se às dificuldades de mercado. No que
tange ao inchaço do seu quadro de funcionários,
o Governo mostra-se impotente para um ajusta-
mento, ao passo que o setor privadotem demons-
trado eficiência ao recidar o seu pessoal. Com
isso, a carreira no Serviço Público apresenta-se
pouco atrativo pela baixa remuneração e pelos
pequenos índices de eficiência, transformada
num monstrengo de pouca utilidade.
O Estado-empresário tem tido uma ação desor-
denada, na tentativa de acumular poder político
com poder econômico, no mais das vezes com
resultados nulos ou com prejuízos espetaculares.
Há hoje até uma escala do déficitdas chamadas
estatais brasileiras, num desenho de contornos
trágicos para a economia do País.
Um regime clientelista e cartoríal precisa, ser
trocado pelas limpas leis da economia de merca-
do, onde a iniciativa privada estabelece os parâ-
metros de uma atuação compremetida com a
realidade e com as necessidades e a demanda
de cada área.
Àameaça da crescente estatização deve contra-
por-se um movimento coordenado de incentivo
à atuação da iniciativa privada, como meio e for-
ma de o País,reencontrar-se com seu destino
e sua história.Se o setor privado conseguiu livrar
o Brasil da dependência total do petróleo, será
também capaz de colaborar intensamente no sen-
tido de que venhamos a ter, brevemente, uma
economia forte,pujante, como parte de um mun-
do moderno. É preciso, porém, que o Governo
faça a sua parte contendo os seus gastos, venden-
do as suas muitas empresas e contendo a inflação
que cresce como um monstro ameaçador. O des-
necessário e o supérfluo devem ser banidos da
vida nacional, com o envolvimento e a líberação
do setor privado. Um Governo que tem muitos
bancos, muitas empresas, muitos supermercados
para administrar acaba por nada administrar e
acaba, também, por não governar, deixando de
realizaraquilo para o qual existe.Trata-se, no nos-
so modo de ver, de distorção inaceitável num
Estado que se quer moderno, preparado para a
virada do século e pronto para competir com a~
economias mundiais de melhor desempenho. A
iniciativa privada, fica provado, cabe lidar com
o comércio, a indústria e os serviços.Ao Governo,
espera-se que governe, sem atrapalhar aqueles
que desejam trabalhar.
Estamos, agora, em face das elevadas taxas
de crescimento populacional, pressionando o
mercado de trabalho, procurando espaços. A po-
pulação economicamente ativa precisa empre-
gar-se e não será o setor público a oferecer, anual-
mente, todos os lugares procurados. E tempo,
pois, de se repensar o papel do Poder Público,
deixando à iniciativa privada a tarefa de puxar
o crescimento econômico brasileiro.
Basta de Governo-empresário, Governo-patrão,
Governo-indústria, Governo-hotel, Governo-
supermercado, Governo-empresa-faz-de-conta.A
hora é séria e deve ser encarada como tal. A
cada qual deve ser dado campo a trabalhar, para
a esperada recuperação brasileirade uma econo-
mia combalida por culpa do próprio Estado.
Muitoobrigado.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC-
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes,a mobilizaçãoda sociedade em
torno de convocação da Assembléia Nacional
Constituinte sintetizou o seu desejo de transfor-
mações sociais,plenitude democrática e pazentre
os brasileiros.
Esta a nossa grande responsabilidade como
Constituintes: somos mandatários deste desejo,
herdeiros destas esperanças e agentes deste pro-
cesso transformador.
São quase cinco séculos de história comum.
E foi longo e penoso o caminho até chegarmos
como Nação ao que hoje somos: um povo livre,



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6155
,
dono de _
sua terra, herdeiro de seu passado e
árbitro de seu futuro.
Impõe-se a nós, Constituintes, honrarmos este
momento e fazermos com que a nova Consti-
tuição, refletindo as aspirações de toda a Nação,
seja o resultado equilibrado de um amplo e since-
ro pacto de vontades.
Impõe-se o entendimento.
Há que ser afastado o confronto.
Não podemos, como brasileiros e como Consti-
tuintes, pactuar com o dilema estéril entre os radi-
calismos de esquerda e de direita, que a nada
levam, a nada conduzem e a tudo destroem.
Queremos·e .devernos, como Constituintes,
através do texto consitucional, criar os instrumen-
tos possibilitadores da construção de uma socie-
dade econômica e socialmente moderna, basea-
da no valor do trabalho, na justiça social e na
liberdade econômica como pressuposto da liber-
dade política. ,
Uma sociedade onde prevaleçam e convivam
os valores da justiça e da liberdade, ligados, indis-
soluvelmente pela argamassa perene da solida-
riedade.
Esta, Sr. Presidente, Constituintes de 1987, a
minha determinação, como Consituinte e como
Democrata Cristão!
o SR. INOCêNCIO OLIVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, todos sabem que um dos pro-
blemas sociais mais graves que o País atravessa
é a migração interna. com a nossa conseqüente
urbanização. Assim, há cerca de 25 anos éramos
dois terços no campo e um terço nas cidades;
hoje a situação inverteu-se. Porém, o mais grave
é que esta urbanização está-se concentrando nas
capitais e grandes cidades, com todos os graves
problemas de marginalização. Então as nossas
cidades não estão crescendo, e, sim, inchando.
Háa necessidade do fortalecimento das pequenas
e"rnêdías cidades. com melhoria das condições
de vida da população, sobretudo mais carente.
e criação de empregos, para servir de anteparo
à migração para as grandes cidades.
Assim, o lançamento pelo Governo. ontem às
15 horas, no Palácio do Planalto. do Programa
de Apoio aos Sistemas Locais de Transportes das
Aglomerações Urbanas e Cidades de Porte Médio
(PROORB) deve merecer todo o nosso apoio. O
projeto será implantado em cerca de 300 muni-
cípios, devendo beneficiar 27 milhões de pessoas.
tendo um custo de 434,5 milhões de dólares.
O PROORB atingirá 37 municípios com mais
de 220 mil habitantes, considerados aglomera-
ções urbanas-e 263 municípios de porte médio,
com populações entre 30 a 50 mil habitantes,
entre os quais se inclui nossa terra natal. Serra
Talhada.
Os seus principais objetivos são: pavimentação
e recuperação de vias que servem de itinerário
para o transporte,coletivo; implantação, recupe-
ração e melhoramento da sinalização; implanta-
ção, recuperação de terminais de ônibus e abrigos
para passageiros; capacitação de pessoal dos ór-
gãos gestores e das empresas operadoras e ela-
boração de estudos e projetos. devendo gerar cer-
ca de 208 mil empregos diretos.
Portanto. queremos congratular-nos com o
presidenteJosé Sarney, com o Ministroda Habita-
ção, Urbanismo e MeioAmbiente, Deputado Prís-
co Viana,e com o Presidente da EBTU-
Empre-
sa Brasileira de Transportes Urbanos, Telmo Ma-
gadan, pelo programa lançado, esperando que
dê 05 resultados almejados.
Era o que tinha a dizer.
O SR. LUIZ INÁCIO LUlA DA SILVA (PT '
-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Pre-
dente. Srs Constituintes. o acidente com o Cé-
sio-137 em Goiânia deve servir pelo menos para
fazer avançar a consciência ecológica do povo
brasileiro. A defesa do meio ambiente nunca foi
folclore.mas hoje assume dimensões gravíssimas
e está no centro do debate sobre o futuro da
raça humana. e é por isso que devemos difundir
esta consciência e organizar a sociedade para que
ela se defenda dos grandes predadores: o Estado
e os monopólios.
Aqui, no Brasil, muitas vezes, se tratou a polui-
ção como algo inerente ao progresso. Esse tipo
de deformação alcançou certamente seu grau
mais elevado quando um governador do Piauí,
durante a ditadura militar,fezpublicar um anúncio
nos jornais, convidando os investidores a poluí-
rem seu Estado. Este tipo de tolice está na raiz
de situações limites, como é a situação de Cuba-
tão, cidade mártir, onde uma industrialização de-
sordenada, sem controles mínimos de poluição.
terminou por gerar uma tragédia cotidiana. mar-
cada, inclusive. pelo nascimento de crianças sem
cérebro.
O acidente de Goiânia revela de forma clara
que o Governo investe bilhões de dólares em pro-
gramas atômicos para fins militares, mas não to-
ma nenhuma precaução no que diz respeito à
segurança das populações concemidas. Tanto é
assim .que os primeiros técnicos da CNEN a che-
garem a Goiânia tiveram que comprarseus maca-
cões de trabalho no comércio local. ou seja, esta-
vam totalmente despreparados para lidar com um
acidente, envolvendo apenas cem gramas de Cé-
sio-137. Não é dificil imaginar as dimensões da
tragédia se acidente semelhante ocorresse com
um reator de Angra dos Reis.
Impõe-se. portanto, o reconhecimento de que
o acidente de Goiânia é apenas um epsódio a
mais na longa cadeia de agressões a nosso patri-
mônio ecológico. Com efeito, diariamente, a ga-
rimpagem indiscriminada permite que sejam lan-
çados em nossos rios grandes quantidades de
mercúrio, metal que tem efeitos devastadores so-
bre a natureza e sobre os homens, pois causa
má-formação nos filhos das pessoas atingidas.
O latifúndio, por sua vez, não deixa de dar sua
contribuição à devastação da natureza, pois a irra-
cional utilização de nossas terras para a criação
de gado em grandes pastagens. previamente des-
matadas através do método bárbaro das queima-
das. elimina quase que completamente a corber-
tura vegetal e provoca o assoreamento de rios
tão volumosos quanto o Araguaia e o São Fran-
cisco, o que tem como efeito imediato visível a
redução da energia elétrica produzida pelas Hidre-
létricas do São Francisco.
, Outro escândalo permanente são as usinas de
Alcoo!.A cana tratada nestas usinas tem um sub-
produto chamado vinhoto. que pode ser facilmen-
te transformado em adubo orgânico e até em
asfalto para a pavimentação de estradas vicinais.
Mas a insensibilidade de nossas classes domi-
nantes é tão grande que, muito freqüentemente,
vemos notícias nos jornais dando conta de que
toneladas e toneladas de vinhoto foram despe-
jadas em nossos rios, inclusive nos rios do Panta-
nal do Mato Grosso, provocando a morte de mi-
lhares e milhares de peixes
Isso para não falar da utilização indiscriminada
de agrot6xicos e pesticidas na lavoura. fenômeno
que já provocou a desertificação de vastas regiões
férteis do Rio Grande do Sul
Este grau alarmante de agressão à natureza,
provocado pelo Estado, pelo latífúndio e pelos
monopólios que dominam a fabricação de insu-
mos agrícolas está a exigirda sociedade respostas
enérgicas. Hoje se coloca como questão inadiável
a separação entre o órgão executor e o órgão
fiscalizador da política nuclear brasileira, o que
de resto é a regra em qualquer país democrático.
É preciso que a sociedade pressione as autori-
dades no sentido de que seja produzida uma legis-
lação eficazpara a defesa do meio ambiente, para
que os órgãos encarregados da fiscalizaçãosejam
equipados e para que seja criada uma vontade
política capaz de punir os predadores.
Masserá. sobretudo, através da conscientização
e da mobilização do povo sobre a questão ecoló-
gica que conseguiremos preservar o patrimônio
que nos foi legado por nossos antepassados e
que está sendo dilapidado pelas classes domi-
nantes, que, Insatisfeitas com a miséria que im-
põem à maioria do povo. agora querem transfor-
mar o Brasil em um deserto.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, permanecem ainda em greve
os servidores das universidades federais, na defe-
sa de reivindicações já amplamente expostas ao
Ministérioda Educação, sem que. até hoje, hajam
sido acolhidas pelo Governo da União.
O próprio MinistroHugo Napoleão, em recente
programa de TV,de larga audiência, mostrou-se
receptivo a algumas das postulações. embora ne-
nhuma delas tenha logrado guarida junto àquela
Pasta. apesar dos sucessivos apelos transmitidos
pelos funcionários das nossas escolas de ensino
superior da esfera federal.
Agrava-se, assim, a cada dia, o quadro em que
se situa a magna questão. com as faculdades
paralisadas e todo o cronograma de atividades
para o final do ano letivo de 87 e o início do
próximo ano da dependência de uma solução
que represente o justo atendimento das preten-
sões de milhares de funcionários.
No Ceará, Sr. Presidente. o movimento grevista
assume, também. características de grande preo-
cupação, a julgar pelo telex que venho de receber
dali, vazado nos seguintes termos:
"Cumprimentando prezado constituinte,
encareço exercitar toda sua influência e força
pressãojunto MinistérioEducação e Governo
Central a fim tenha termo movimento parali-
sação universidades federais e do próprio
MEC, com atendimento total justíssimas e
ascéticas reivindicações servidores Institui-
ções Federais Ensino Superior. Lembro pre-
claro parlamentar legislação isonomia sala-
rial data de 10de abril (SIC), até hoje, não
implantada razão desencontros constantes
portarias e instruções oriundas MEC e SE-
DAP.fato que impediu universidades proce-
derem à implantação dita isonomia e novo
plano único classificação e retribuição cargos



6156
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBI.:É1A NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
e empregos, legiferada e publicada julho/87.
Embora plamlhas estejam todas em poder
MEC/SEDAP, em nosso caso. Entregues
tempo aprazado. a despeito referidos desen-
contros. Situação jamais houvera atmgido
tanta gravidade, quando universidades e pró-
pria educação brasileira encaminham-se ru-
mo ao caos. Paralisação servidores MEClBra-
sílía impede operações de repasse recursos
para honrar compromissos universidade e
faz cessar pagamentos obrigações trabalhís-
tas dezembro. Normalmente procedidas
mais cedo em vista quadra natalina. lndefi-
nição quanto a essas providências, de fácil
exercício Govemo Federal em salvaguarda
Educação indigna não somente comunidade
unlversítaría senão também toda sociedade
brasileira, especialmente em vista de perma-
necer Instituição Universitária Imune alcance
corrupção e desmandos comuns no país, no-
tadamente últimas décadas quando pontifi-
caram, em que pese aos percalços, como
centros de excelência, soma referir paralisa-
ção ameaça término normal semestre letivo
e acena irremediavelmente adiamento con-
curso vestibular frustrando milhares de jo-
vens que ainda crêem recuperação grande
e conturbado País. Reivindicanções servido-
res assentam-se imediata implantação Isono-
mia e Com pagamento ainda este mês e
retroagindo abriV87.Nome e obra esse Parla-
mentar ficará, por certo, gravado retentiva
povo cearense em vista dessa nova investida
sentido forças contrárias ao desenvolvimento
e aprimoramento Instrução no PaIS.que tem
no servidor um terço indispensável do contin-
gente acadêmico e a quem se precisa, por
humanitarismo e justiça, valorizar até a
exausnvídade.'
Srs. Constituintes, tenho absoluta certeza de
que o Presidente José Sarney e o Ministro Hugo
Napoleão não poderão deixarde ser sensíveis aos
apelos que lhes foram dtrígldos em favor dos ser-
vidores das universidades federais, apoiando
aquelas aspirações mais legítimas e de inques-
tionável justeza.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o segUinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, manchete do Diário Popular,
reproduzida pela Empresa Brasileira de Notícias:
"Congresso se auto convoca e desafia o Governo!"
Quanta heresia!
Informação assim é falta de responsabilldade.'
Desrespeito à verdade. Desinformação proposi-
tada. Nada de contribuição à democracia. Confis-
são pública, jurando fidelidade à ditadura.
Com que, então, se auto convocando o Con-
gresso agride o Governo?
Quem é govemo, no entender dos doutos auto-
res da nota?a Executivo. é c/aro. Desde quando?
A partir do golpe de J964. Em todas as ocasiões
em que a mão-de-ferro hipertrofia um dos órgãos
do Poder de Estado. em detrimento dos outros,
Legislativo e Judiciário.
a povo, apontado por desorientado. alheio aos
fatos, impotente para assimilar o mínimo, o essen-
cial, bebe o que lhe é dado a beber. em matéria
de conhecimento. Nenhum órgão de comunica-
ção tem o direito de distorcer a realidade, dando
a mentira por fato consumado. a Parlamento,
até há pouco, fOI um nada ante o arbítrio. E seu
pecado maior foi a falta de reação. a acomo-
dar-se. Submissão e subserviência reduziram a
figuras decorativas deputados e senadores. O De-
creto-lei, escarro na representação popular. tor-
nou letra morta a fiscalização de um pelos outros
órgãos. Aío resultado das duas décadas de mor-
daça. Vende-se a escravidão. Pinta-se a liberdade
por agressão
Pela primeira vez, em vinte anos, o Parlamento
assume postura digna de sua importãncia. Briga
pelo espaço devido. Notem: devido. Não há per-
rnissibilidade. Benesse.
Conto de um telefonema recebido.
Melhor sena, segundo o assessor do Ministério
da Fazenda. do outro lado do fio, a acomodação
introjetada -
a manchete em tela é a prova -
e tida por dogma. Govemo é o Executivo a Con-
gresso é o faz-de-conta da democracia de facha-
da.
,
a Judiciário, dependente. sem orçamento pró-
prio, atrelado. completa o quadro.
Terminou! Quanto tempo ainda levará para en-
tenderem? Termmou'
O fantasma do novo golpe. quem não sabe,
espreita pelos olhos dos covardes. Existem em
qualquer lugar. Pertencem ao gênero humano.
Porem. sem bravatas, ninguém está à altura de
exercer um mandato, de corresponder ao voto
recebido, se a cara feia de meia dúzia faz arrepiar
o cumprimento do dever.
a golpe, quando ocorre, tem por alicerce a
fraqueza da aceitação. Fraco é o incapaz de levan-
tar e ser.
O Govemo deIXOU de ser o Executivo. É tam-
bém ele. Entretanto os outros dois terços do Poder
de Estado repousam na ação do Legislativo e
do Judiciário. O Congresso examinará -
e mais
-
probírá quanto lhe parecer dernaslado.
Chega de decretar o crê ou morre.
Desafio? A auto convocação um desafio? Ben-
dito desafio!
E eu que, candidamente. pensei sepultada a
Velha República!
O SR. GONZAGA PATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'
e Srs. Constituintes, quero registrar, nesta
oportunidade. a elevação do Povoado Lagoa de'
João Carlos, no Município de Frei MiqueJinho,
Pernambuco, à categoria de Vila, fato auspicioso
que foi comemorado naquela localidade no últi-
mo dia oito.
a novo Distrito daquele Município do agreste
pernambucano apresenta elevados níveis de cres-
cimento e acentuados índices de desenvolvimen-
to. Sua população dedica-se às atividades agro-
pastoris e a VIla conta já com um florescente
comércio. Dotado de toda uma Infra-estrutura ur-
bana, compatível com suas necessidades, a Vila
da Lagoa de João Carlos tem tudo para assumir
um lugar de destaque na região.
a Distrito é servido pela rodovia estadual PE-90,
ora em fase de recuperação pelo Govemo Arraes;
tem sua situação fundiária centrada na pequena
propriedade rural, daí não se observar nenhum
problema de conflito de terra e não exisitirmiséria
no seio de sua população. Bem servido por uma
rede escolar que vai da alfabetização ao segundo
grau, o Distrito apresenta baixíssima taxa de anal-
fabetismo. o que lhe confere um padrão diferente
do que predomina no Nordeste.
Lagoa de João Carlos, é um exemplo de como
uma comumdade organizada e bem orientada po-
de crescer e se desenvolver. Naquele Distrito, Sr.
Presidente. por conta da boa distribuição das ter-
ras e por haver trabalho e educação para sua
população, o índice da criminalidade é zero. É
preciso destacar, e disso seu povo muito se orgu-
lha, que em Lagoa de João Carlos jamais ocorreu
um crime de morte, o que é um verdadeiro mila-
gre no mundo da violência em que vivemos.
Na oportunidade em que o povo de Lagoa de
João Carlos comemora, com muitojúbilo. a eleva-
ção do povoado à condição de Vila, acho justo
trazer, o evento ao conhecimento desta Assem-
bléia Nacional Constituinte, como uma homena-
gem àquela laboriosa e ordeira gente.
Aproveito o ensejo para prestar honenagem a
todo o povo daquela Vila, na pessoa do Prefeito
Gaudêncio José de Assunção, trabalhador incan-
sável e benfeitor emérito da terra onde nasceu.
Ao lado dos Vereadores que integram a Câmara
de Frei Miguelinho, o Prefeito Gaudêncio Assun-
ção envidou todos os esforços para que Lagoa
de João Carlos fosse alcada à condição de VIla.
Quero homenagear, também, os Vereadores
Luiz Alves de Sousa e Nelson Pereira de Sousa,
filhos de Lagoa de João Carlos e ali residentes,
na convicção que esta manifestação representa
as congratulações desta Casa ao Povo que repre-
sentam na Càmara de Frei Miguelinho.
Estendo, por um dever de justiça, esta home-
nagem a um filho de Lagoa de João Carlos que
integra a assessoria parlamentar desta Assem-
bléia Constitiunte e que, prestando seus serviços
a esta Více-Líderança, está sempre ligado à sua
terra, procurando por todos os meios contribuir
para o desenvolvimento do novo Distrito.Trata-se
de um companheiro do PMDB, Valdemir Alves
de Moura, um dos filhos daquela comunidade
que mais vibraram com a nova condição de sua
terra.
Por fim, Sr. Presidente. solicito a inserção na
Ata dos trabalhos de hoje de um voto de congratu· ,
laçôes aos habitantes de Lagoa de João Carlos
pelo auspicioso e histórico evento.
O SR. GERALDO FLEMING (PMDB-
AC.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. o Governo do Presidente José
Sarney, por iniciativa do Ministério da Indústria
e do Comércio, proporcionará em breve, a regiões
economicamente desfavorecidas, uma real alter-
nativa de reverterem o atual quadro de subdesen-
volvimento que tanto contrasta com as potencia-
lidades e os esforços de sua gente.
Refiro-me à decisão govemamental de instalar
no Norte e Nordeste do País Zonas de Processa-
mento de Exportações, um instrumento efetivo
para a necessária alavanca do processo desenvol-
vimentista.
São inúmeros os beneficios a serem auferidos
com a instituição das ZPE, traduzindo acima de
tudo. Sr. Presidente, um novo tratamento a áreas
carentes. ao lhes propiciar condições de estabe-
lecer saudável competitividade dos bens ali pro-
duzidos com os de regiões já dotadas de adequa-
da infra-estrutura e real capacidade de produção
em escala.
Ademais, é inteiramente esportivo que se bus-
que aumentar a riqueza regional através da cria-
ção de milhares de empregos e com a visão volta-



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6157
da para o mercado externo, em busca das divisas
necessárias ao enfrentamento da delicada ques-
tão de nossa dívida com instituições ínternaclo-
naíasem o que ao Brasil só restaria o caminho
do isolamento edo retrocesso econômico.
Conceder incentivos fiscais e cambiais às em-
presas que se instalarem nas áreas previamente
determinadas com o propósito de produzir para
a exportação -
característica fundamental da
ZPE-
constitui uma sábia oportunidade que nos-
so País irá experimentar, com repercussões posi-
tivas não somente para os Estados que estiverem
participando de tal empreendimento, mas tam-
bém para a economia brasileira como um todo.
O Acre pretende contnbulr para o êxito e a
consolidação desse mecanismo, instalando, tão
logo a 'medida se viabilizelegalmente, sua Zona
de Processamento de Exportação, inclusive para
dínamízar-notável aspecto de sua histórica voca-
ção, qual seja, o de sediar a celebração, para o
Brasil, de importantes tratados de cooperação
mútua com várias nações vizinhas e amigas.
Daí a mobilização que se verifica entre as clas-
ses empresariais e políticas acreanas, as quais,
conhecedoras das pontendalídades e das presen-
tes limitações do Estado em se desenvolver, mos-
tram-se conscientes- do significado que a ZPE
exercerá para um futuro com melhores perspec-
tivas a nossa gente.
O Govemo do Estado está-se empenhando fir-
memente para que, a exemplo de outras Unida-
des, o Acre possa assumir pioneiramente essa
nova e fundamental missão de mais produzir em
favor de todos, uma aspiração que identifica o
grau de patriotismo do povo acreano.
Há poucos dias, nosso Governador presidiu
reunião com os mais representativos segmentos
da-área empresarial, para já estabelecerem dire- '
trizes de um trabalho de muita preparação e enga-
jamento a essa idéia que certamente marcará o
iníciode promissora fase desenvolvimentista para
regiões hoje consideradas problemas na vida na-
cional.
'
Mais recentemente, tive a honra de integrar,
na condição de coordenador da bancada do meu
Partido, grupo de parlamentares acreanos que le-
vou ao Presidente José Samey e ao MinistroJosé
Hugo Castelo Branco, da Indústria e do Comércio,
a reivindicação do nosso Estado para se instalar,
prioritariamente, uma Zona de Processamento de
Exportação. justa aspiração de um povo que não
mede savrificios para assegurar conquistas im-
portantes ao Brasil, mas que infelizmente ainda
se encontra muito distante dos resultados já al-
cançados pelo processo de modernização de nos-
sa economia.
'
,
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro- .
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"' e Srs. Constituintes, a partir de 1964, com
a Emenda Constitucional n: 10, o Estatuto da
Terraü.el n° 4.504, de 30-11-64), e textos poste-
riores, quer de origem constitucional, quer no pla-
no.da legislação ordinária e cujo corolário foi a
edição do Ato Institucional rr' 9 e do Deqreto-Ieí
n"- 554/69, introduziram-se na legislação positiva
brasileira normas de precisos contornos regulan-
do i desapropriação por interesse social para fins
de rerorma agrária
Tais textos, cnstalízando a afirmação do Direito
Agrário no Brasil originaram sensíveis mudanças
na sistemática da desapropriação incidentes so-
bre imóveis r:.urais-, criando uma normatização
própria.
,
Na desapropriação, sendo ato de vontade do
Estado, em virtude da qual se subtrai o patrimônio
privado mediante prévia e justa indenização, cui-
da-se de buscar nas legislações o ponto de equilí-
brio, em que a ação hipertrofiada do EStado não
deixa sem reparo o patrimônio individual vulne-
rado
Compatibihzar os interesses sociais com os di-
reitos adquiridos privados atingidos pelo ato ex-
propríatórío é a finalidade última da indenização.
Desapropriação e função social da propriedade
Emanada precipuamente de fonte constitucio-
nal, a desapropriação é antes instituto de direito
púbhco, embora se encontre, quanto a seus efei-
tos, Iígada estreitamente ao direito privado, já que
seu conteúdo administrativo abarca a proprieda-
de. Incide, vulnera, em tanto que ação, de poder.
o direito de propriedade, o âmbito dos direitos
fundamentais do indivíduo.
O caráter absoluto do direito de propriedade,
o uti et abuti do direito quíritário, colocava a
questão controversa na doutrina, se no âmbito
do direito romano a desapropriação chegou a
existircom as características que modernarnente
se apresenta nas legislações positivas.
J. Canasi; ''Tratado Teórico Y Pratico de La
Expropríacíôn",ensina que na história antiga en-
contra sua sintomatologia no Antigo Testamento,
ejá em Roma observamos sua presença, segundo
indica o art. 2.511 do Código Civil. e também
Scalvanti, na sua obra "Droít Pubhc et Adminis-
tratifRomain" (Tit.22 p. 257), reconhece, citando
entre outros textos, o "senatus consultus" do ano
141 AC sobre o aqueduto romano, mas admitia
I uma arbitrariedade no sistema que não se compa-
- decia. com as regras atuais. A necessidade da
obra pública levava os governantes romanos à
apreensão da propriedade privada, mas indubita-
velmente o conceito indenizatório não se encon-
trava muito afeito ao respeito de sua integridade,
não se apresentando a desapropriação com as
característicasque hoje se conhecem.
Mário Russornano, no "Curso de Derechos
R~als en el Derecho Romano", refere-se ao Édito
de Augusto com respeito a um aqueduto para
conduzir água à CIdade de Venefro, no qual se
dispõe que a obra não cruzará por lugares priva-
, dos sem o assentimento dos donos, e alude à
Constituição de -Teodôsío, do ano 393, em que
já se delineava o instituto em seus contornos
atuais, determinando a forma de expropriação e
avaliação para a fixaçâo do preço.
Como quer que seja, afora a perda originada
por razões de direito comum, no direito romano
a substituição da propriedade, por razões de inte-
resse público, ocorria no âmbito do direito público
e como exercício de arbítrio. Nem se entenda
que a precisão romana ao regular os institutos
de direito privado omitisse as condrções em que
a perda do direito de propriedade se efetivasse
por outra razão, que não inequivocamente deter-
minantes do poder do Estado.
Oportunamente voltarei ao problema, referente
à justa indenização na desapropriação por inte-
resse social para ~ns de reforma agrári~.
A SRA.LÚCIABRAGA (PFL-
PB. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
e Sr' Constituintes, difícil e penoso é o caminho
das conquistas sociais do povo brasileiro.
A história testemunha, ontem como hoje, os
percalços de uma trajetória marcada por lances
dramáticos, principalmente nos anos das ditadu-
ras ql!e penalizaram cruelmente as classes ope-
rárias.
As conquistas sociais alcançadas na Comissão
de Sistematização açularam os ânimos dos seto-
res mais reacionários e conservadores do País,
que se organizaram contra os trabalhadores e
contra o povo simples, golpeando as suas aspira-
ções.
A vitória do "Centrão" na mudança do Regi-
mento da Assembléia Nacional Constituinte signi-
ficou, além de tudo isso, a manipulação de uma
minoria sobre uma maioria ausente do Congresso
Constituinte.
Muitos desses Parlamentares que votaram na
emenda do "Centrão" desconheciam o caminho
do plenário. Foram convocados das suas fazen-
das. das suas fábricas, para uma votação falsa-
mente majoritária, visto que não representou o
pensamento da maioria do povo brasileiro.
Nesse jogo desleal, venceram os grupos domi-
nantes, as ,multinacionais, os privilégios dos afor-
tunados. Perdeu o povo brasileiro. Por isso, esta
foi uma vitória de Prrro, cujo preço foi o aniquila-
mento das aspirações dos milhões de brasileiros
que não possuem o mínimo de condições para
o exercício pleno e efetivo da sua cidadania.
O que se perpetrou no plenário da Assembléia
Nacional Constituinte foi uma autofagia, pois a
emenda regimental do "Centrão",desestabilizan-
do a Comissão de Sistematização, consumiu a
própria Constituinte, descaracterizando-a e ani-
quilando a expectativa do povo brasileiro de con-
solidar conquistas, de avançar um pouco em bus-
ca de melhores condições de vída.
Avitóriado "Centrão'', mobilizada pelos setores
reacionários deste País, significou que foram in-
vtabíhzadas conquistas como a estabilidade no
emprego. o pagamento em dobro das horas ex-
tras, a concessão de 120 dias de licença-gestante,
a redução da jornada semanal de trabalho e mui-
tas outras.
Ainda cremos, no entanto, na revísão das posi-
ções daqueles democratas que se agregaram ao
"Centrão".
O povo, como nós, também está em compasso
de espera. Os trabalhadores aguardam a vitória
dos seus direitos, através do voto livredo Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, voto que
venha á transcender injunções partidárias e inte-
resses pessoais.
Somente assim poderemos legar à História
uma Constituição verdadeiramente democrática,
que se transforme no instrumento forte e eficaz
das mudanças sociais exigidas pela sociedade
brasileira.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, não posso calar-me ante a criti-
ca injusta feita pelo Deputado Ademir Andrade,
dia 24 de novembro, nesta tribuna, contra a Ban-
cada paraense na Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
, Não vejo, para começar, autoridade em S. EX'
para, deslustrar a atuação de representantes do
povo e do Estado do Pará, e lamento sua postura



6158
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
APRESENTAÇÃO
Tornou-se já lugar comum afirmar que o Estado de'Santa Cata-
rina é, hoje, o quinto maior produtor de alimentos do país, ocupando
apenas 1,13% do território nacional. No entanto, contrastando com
esta evidente e pujante capacidade de trabalho, mais de 80% de nossa
população rural vive com uma renda equivalente a menos de 1 salário
mínimo per capita mensal, e menos de 1% tem mais que 5 salários mí-
nimos mensais de renda per capita.
Esta é a preocupação primordial e o veemente apelo que nos faz
a realidade agropecuária catarinense. Ê nosso dever cívico e nosso de-
safio maior, portanto, coordenar prioritariamente todos os recursos
disponíveis para que possamos elevar as condicões de vida de nosso
trabalhador rural. Simultaneamente, fazer cheg~r à população consu-
midora quantidades e qualidades de produtos compatíveis com as reais
necessidades.
Dois critérios básicos norteiam a política da Secretaria da Agri-
cultura, Abastecimento e Irrigação (SAAI), assumidos no compromisso
de governo do PMDB em nosso Estado: participação comunitária e
municipalização da agricultura.
O PLANO AGROPECUÃRIO CATARINENSE (PLANAC). que
ora apresentamos, define, de forma objetiva, todas as açõesque aSAAl
sepropõe desenvolver no período de 1987 a 1991.
Este plano é resultante de uma ampla consulta feita em todos os
199 municípios do Estado, nos meses de maio e junho últimos, envol-
vendo as lideranças municipais e comunitárias· técnicos, produtores e
entidades representativas, tais como sindicatos, associações e coopera-
tivas. Em seguida as propostas foram discutidas a nível regional; numa
última fase, através de um seminário estadual, foi aprovada ã proposta
final. O processo todo envolveu diretamente cerca de 9 mil pessoas,
permitindo levantar, de forma ampla, os problemas e apresentar-lhes
as soluções.
Buscando superar esquemas paternalistas e paliativos, o próprio
produtor rural determinou suas prioridades, num processo participati-
vo e descentralizado, numa definição política legitimada a partrr das
bases.
Conhecidos osproblemas eapresentadas assoluçõespreferidas pe-
lo setor agrícola, coube à SAAI formular o PLANO AGROPECUÃR 10
CATARINENSE (PLANAC), composto por vários programaseprojetos.
Com a publicação deste Plano, aSAAI reforça o compromisso
assimido de consultar sempre o setor agropecuário e os municípios, e
de definir em conjunto as ações que se fazem necessárias. A partir de
agora, cumpre-nos a tarefa de conjuntamente executá-las, sempre aten-
tos à dinâmica da evolução social, .
antidemocrática e sua falta de serenidade na oca-
sião.
Palavras ínsultuosas, eu as devolvo, e atitude
de dono de uma verdade exclusiva não me im-
pressiona, nunca me impressionou.
Quando todos se congratulavam com a revoga-
ção do Decreto-lei n° 1.164, medida assinada pelo
Presidente Sarney no Pará, em solenidade na qual
estava presente o ex-Governador e atual Ministro
Jáder Barbalho, o Deputado-Constituinte Ademir
Andrade se deu ao trabalho de dizer que era metê-
ria já aprovada no Projeto de Constituição votado
pela Comissão de Sistematização.
O ato revocatório significa nada mais nada me-
nos do que devolver a nosso Estado -
e a outros
-
extensas faixas de terra que o Governo Federal
havia desapropriado há 16 anos e meio.
Duvido que alguém tenha ficado infeliz com
isso, além, talvez, do Deputado reclamante.
Por outro lado, acusar as duas autoridades go-
vernamentais mencionadas de oportunismo. por
causa dessa anulação de uma expropriação já
antiga, é evidente má vontade e flagrante exagero.
Foi ou não, afinal, uma medida benéfica para
os Estados? Receberam-na bem os respectivos
governos e habitantes? Não se tem notícia, até
agora, de outros descontentes.
Sem reparo não deve permanecer também a
alegação de S. Ex- de que é autor de um projeto
de lei corn idêntica finalidade, e para cuja aprova-
ção teria ele, segundo suas próprias palavras, ta-
quigraficamente anotadas, solicitado a interferên-
cia do Presidente da Repúblicajunto às lideranças
dos partidos que o apóiam!
Se foi oportunismo, como classificou o aconte-
cimento, e se era uma farsa. como o definiu, não
precisava o Deputado menosprezar os vereado-
res, ao affrrnar o seguinte:
"O grupo de pessoas que apareceu nessa
homenagem talvez não corresponda ao gru-
po que homenageia um simples vereador
do interior do nosso Estado."
Também a imprensa foi vitima dos ataques do
mesmo, ao asseverar o seguinte:
"Os jornais ganharam muito dinheiro com
a propaganda paga pelo Governo, com uma
decisão que já estava tomada."
No exato momento em que o Plenário da As-
sembléia Nacional reforma o seu Regimento e
apresta-sé para submeter a votos todo o Projeto
"A". exigindo-se um mínimo de 280 votos para
aprovar ou desaprovar cada item da Constituição,
afirmar que um qualquer destes já está décídído
será ou adivinhação ou leviandade.
O fato é que a anulaçao do Decreto-lei n° 1.164
foi recebida com satisfação pelos paraenses em
particular e pelos arnazõnídas em geral.
o SR. PAULO MACARINI (PMDS -
SC.
Pronuncia o seguinte díscurso.) Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, novas perspectivas abrem-se
à agropecuária com o Projeto Bernardo Cabral,
que incorporou os seguintes princípios:
"Cumpre ao Poder Público promover polí-
ticas adequadas de estímulo, assistência téc-
nica, desenvolvimento e financiamento para
a atividade agrícola, agroindustrial, pecuária
e pesqueira.
A política agrícola será planejada e execu-
tada com a participação efetiva dos setores
de produção. comercialização, armazena-
mento e transportes, levando em conta ins-
trumentos creditícios e fiscais, bem como
a prestação de assistência técnica e incentivo
à tecnologia e à pesquisa. na forma da lei".
(art, 226).
Mas, paralelamente a este auspicioso aconteci-
mento, vale registrar nos Anais desta Assembléia
Nacional Constituinte o Plano Agropecuário Cata-
rínense, elaborado por determinação do Gover-
nador Pedro Ivo e do Vice Casildo Maldaner, sob
a orientação do Secretário de Agricultura, Abaste-
cimento e Irrigação, Deputado Neuto Fausto do
Couto. O texto deste plano é o seguinte:



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
INTRODUÇAO
o processo de planejamento se constitui em uma atividade
dinâmica e não se restringe
á simples ação de elaboração de um plano
para a execução ao longo de um determinado período.
A 'realimentação e a compatibilização de todas as etapas é um
passofundamental, cuja importância não pode ser descuidada,
No caso do PLANO AGROPECUÃRIO CATARINENSE (PLA-
NAC), em que todas asações estão voltadas para um espaço geográfico
e tempo definidos - o Estado de Santa Catarina no período de 1987 a
1991, -, as medidas propostas foram amplamente analisadas e discuti-
das diretamente pelos interessados, ou seja, os produtores agropecuá-
rios e os técnicos do setor agrícola que atuam no Estado, bem como os
demais segmentos que participam do processo produtivo e do sistema
de comercialização.
A operacionalizacão do Plano compreende' o detalhamento dos
programas e projetos definidos como prioritários e envolve a ampla
participação de todos os interessados, num processo em que a coorde-
nação assume papel decisivo para o sucesso das medidas adotadas, bem
como para a mobilização dos recursos necessários asuaimplementação.
Oessa forma, a operacionalização do PLANO AGROPECUÃRla
CATARINENSE (PLANAC) deverá ser responsabilidade da Secretaria
da Agricultura, Abastecimento e Irrigação, com a participação de to-
das asentidades, públicas e privadas, Bem como de agricultores, respon-
sabilizando-se por todas asetapas futuras, tanto a nível de coordenação
como de execução.
Por outro lado, nem todos os problemas levantados são de res-
ponsabilidade da Secretaria da Agricultura, Abastecimento e Irrigação.
Alguns são de responsabilidade do governo federal, enquanto outros, de
outras secretarias do Estado.
Para os problemas de sua responsabilidade, a SAAI definiu as
principais ações, tendo sempre, como balizamento, os desejos e as as-
pirações manifestados nos diferentes encontros realizados.
Para os demais problemas identificados (telefonia, eletrificação,
transporte. educação, saúde. etc.). aSAAI procurará, através de um me-
lhor entrosamento com os órgãos responsáveis (Secretarias, e/ou Minis-
térios), buscar assoluções desejadas pela comunidade rural.
A participação da população rural, objetivo primordial de todas
asações da SAAI, não se restringirá a este levantamento de problemas
e soluções, mas deverá ser ampliada durante as fases seguintes, tanto
a nível' de execução como de avaliação do Plano.
I
Quarta-feira 16
6159



6160
Quarta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
A ECONOMIA CATARINEN5E
1.1. A EVOLUÇÃO RECENTE
A evolução econômica catarinense no período de 1970 a 1984
pode ser dividida em três etapas claramente definidas.
Na primeira etapa, entre 1970 e 1976, o Produto Interno Bruto
(PIB) catarinense cresce à taxa de 12,6% a.a., pouco superior à de
10,2% verificada para o Brasil como um todo.
Na segunda etapa, de 1977 a 1980. a diferença se acentua em
favor da economia estadual, que cresce à taxa média de 10,7%.
Entre 1981 e 1984, última etapa analisada, enquanto a econo-
mia nacional se mantém nos níveis de 1980, a economia de Santa Ca-
tarina cresceu a uma taxa de 2,3% a.a.
Observa-se, desta forma, que a década de 70 caractenza a conso-
lidàção da economia catarinense, dotando-a de um certo grau de matu-
ridade ao integrá-Ia ao circuito econômico nacional e Internacional. De
um lado, as obras de infra-estrutura, que possibilitaram a integração do
seu território nos anos 70. tornaram possível a expansão do parque
industrial estadual, além de proporcionarem condições ao escoamento
da produção agropecuária, em muitos casos estimulada pelo própno
complexo agroindustrial, e pela introdução de novos cultivos.
A participação do PIS. estadual no nacional aumenta gradativa-
mente, passando de 2,7% em 1970 para 3.9% em 1984_
Ao se analisar o panorama econômico estadual como um todo,
pode-se destacar o dmarrusmo verificado em todos os setores, o relati-
vo equil íbrio 'e a boa distribuição espacial, que asseguram ao Estado
um quadro favorável. Além disso, a presença de um grande número de
pequenos e médios empreendimentos, acompanhando as indústnes de
maior porte, e uma agricultura baseada na pequena produção configu-
ram condições de um desenvolvimento mais harmônico que o ver ríica-
do no país.
1.2. CO~POSIÇÃO SETORIAL
Dezembrode 1987
De acordo com as informações disponíveis, o valor PIS do setor
agropecuário fo) de Cr$ 2.615 bilhões em 1980 (a preços de 1970l.
Isto representa 16,3% do Produto Interno Bruto total do Estado. que
se estimou em Cr$ 16,0 bilhões no mesmo ano.
Em 1970. o setor agrícola representava 22,5% do PIS catarinen-
se, chegando em 1984 com valores em torno de 15%. Apesar da queda
verificada e dos percalços er.frentados pela estiagem em 1977 e pelas
enchentes nos anos 80, neste período a produção agropecuária catari-
nense expandiu-se 2,3 vezes, crescendo a urna taxa média de 6,1% a.a.,
com destaque para a década 1970-80, em que o incremento médio foi
de 8,3" a.a., diminuindo para 0,8% a.a. entre 1981 e 1984.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SITUACÃO
,
ATUAL DA AGRICULTURA
a} SITUAÇAO DA RENDA - A forma como sedistribui a renda ag:-á·
ria como remuneração dos fatores de produção é desconhec :la
Entretanto, a distribuicão das famílias por extrato de renda Ind'c:a
que 85,4% delas, na lona rural, percebiam em 1980 menos de :5 sa-
lários mínimos mensais, enquanto que na zona urbana este inc.ce
era de 67,5%. No outro extremo, apenas 3,3% das famílias rurais
e· 11% das famílias urbanas percebiam mais de 10 salários rn írumos.
Nota-se, desta forma, que existe uma desigualdade de renda, Visto
que uma grande proporção é recebida por um pequeno número de
famílias e que,a renda média da
~Iasse urbana é bem superior à da
zona rural.
Quanto à distribuição per capita,
o grupo cuja renda [arrulrar
é inferior a l' salário mínimo abrange cerca de 81,6% e 56,7% das
famílias da zona rural
e urbana,
respectivamente. O grupo de
renda per capita superior a 5 salários mínimos representa 0,7% das
famílias rurais, contra 4,3% das famílias urbanas.
bl SITUAÇÃO DA PRODUÇAO -
De acordo com
as estatísncas
disponíveis; o Valor Bruto da Produção Agropecuária cresceu, de
1980 a 1985, a uma taxa de 4,8% a.a. Esta cifra encobre vanacões
entre microrregiões, variações no volume fíSICO, variações de produ-
tos e variações nos preços. O Incremento da produção eJe'/<;:Ij-se,
principalmente, à incorporação de novasáreas ao processe orodutivo
e ao aumento na produção por área cultivada de alguns produtos.
Assim como asmudanças na produção agropecuária foram d.Ie-
rentes entre microrregiões, também ocorreram considerávers varia-
ções nas tacas de crescimento entre produtos. A produção de arroz
cresceu 2,2 vezes entre 1970 e 1985, a cebola 7,9, o feijão 1,9, o
milho 1,7 e a soja,6,4 vezes, enquanto que a produção da mandioca
de 1985 corresponde a apenas 37% da produção de 1970. Quanto à
pecuária, o efetivobovino cresceu, entre 1970 e 1985, a urna taxa
de 2,3% a.a.. os suínos a 0,1% a.a. e asaves a 10,2"10 a.a. No onumto.
no tocante à produtividade, a taxa de desfrute passou, de 1970 êI
1985, de 10,6 para 13,3% na bovmoculuna e de 8b% pma133% nd
suinocultura.
Globalmente, os Incrementos na área colhida "explicam" ()
aumento da produção total em maior 'medida que as mudanças na
produtividade.
Entretanto,
aqui
também
existem
COIlSldm{lVlJIS
variações entre microrregiões e produtos.
A expansão de áréa do mi lho, principal produ lo ü9r icola,
fOI,
entre 1970 a 1985, responsável por 70,8%. e a produtividade. por
29,2% do incremento da produção.
o incremento na área cultivada tem sido a fonte maior para o
aumento da produção dos seguintes produtos: banana (109)%),
Quarta-feira 16
6161



DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
cebola
(59,5%), feijão
(121,5%), soja (87,9%) e tomate (58,7%),
enquanto que a produtividade foi a fonte principal para o alho
(55,1%) e para o arroz (52,5%),
c) SI~UA~AO DOS FATORES DE PRODUÇÃO -
Analisa-se aqui
a srtuação atual da terra, do capital e do trabalho.
A superfície territorial de Santa Catarina é de 9.550.000 hecta-
res. No ano de 1980, as terras utilizadas com lavouras (temporárias
e ,Permanentes) totalilavam
1.804.000 hectares, as pastagens co-
briam
uma
área' de 2.491.000 hectares e os reflorc.starnentos
374.000 hectares.
'
O uso potencial das terras de Santa Catarina, segundo o levanta-
mento de solo, seria de 2.878.000 hectares (34%) para lavouras e de
4.000.000 (42%) para pastagense usos na produção florestal.
Os recursos de capital usados no processo produtivo se referem
tanto aos investimentos privados como aos investimentos públrcos.
Em Santa
Ca~arina, a terra é o capital mais rrnoortente, já que
representa mais de 50% do valor do capital físico. Quanto ao uso
de insum?s,
nota-se um
crescimento acentuado, motivado pelo
desenvolvimento da agropecuária, voltada principalmente à expor-
tação. e pelo sistema de integração (agricultura/indústria). Com
relaçâo à mecanização, o número de tratores, que em 1970 somava
6.063 unidades. passou em 1985 para 45.471, caracterizando um
aumento bastante significativo.
O contingente populacional catarinense em 1980 era de 3.628.292
habitantes. Ceste total, 1.473.695 pessoas (41%) habitavam a zona
rural e representavarn'303.856 famílias, cerca de 38% do total das
famílias catarinenses.
d) SITUACÃO DOS RECURSOS NATURAIS -
Existem poucos es-
tudos sobre o uso racional dos recursos naturais em Sarna Catanna.
Para a maioria das bacias hidrográficas, não se dispõe de estudos
de demanda atual e futura de água. Também existem poucos estu-
dos de demanda. tanto presente como futura, de produtos florestais.
São escassos os trabalhos científicos sobre a situacão da erosão
do solo nas bacias hidrográficas. Contudo, a observação não siste-
matizada está de acordo acerca da existência de uma progressiva
deterioracão dos recursos do solo. Também são escassos os estudos
sobre o custo das práticas de conservação de solo e água recomen-
dadas pelos serviços de apoio insti tucional.
e) PROBLEMAS -
Os problemas do setor rural que mais freqüente-
mente se mencionam dizem respeito à estrutura da proprredade e
posse da terra, à baixa produtividade, aos baixos níveis de renda,
à educação, à utilização dos recursos humanos, à utilização dos
recursos
naturais, às condições de \ ida e de trabalho e à In íra-
estrutura e ação institucional.
Todos estes fatores caracter-ze-n
uma situação que melhor se descreve por uma única denomina-
ção: pobreza rural.
Dezembrode '1987



· Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Entre os vários problemas da estrutura aqrána.
o nr n;" Da!
dolos é a elevada éoncen trução da propr iedade ela terr d ,·tn n ,;;'J~
de uns poucos com lima elev,ld,l conrcnn.ição de
rh)~"j·H ",'\111,)-
mico, politico e social. No outro extremo, encontrarn-se c;, tuacões
de grande fragmentação da propriedade, r 1~e3d? numa estrutura !"I-
mfundiária, muitas vezes incapaz de produzir para cobnr as AF:Ce',SI-
dades do grupo familiar. Além disso, verifica-se sénos problemas de
posse (! titulação de terras,
A pouca acumulacâo, acompanhada pela baixa densrrlado dI' I~a·
pitol por homem ocupado, tem determrnado uma produtivrIade
tradicionalmente baixa no setor agrícolil.
Isto, por sua vez.
tp.ln
repercutido nnqativarnente nos inqressos agrícolas. A
cr;rljlJ~la();o
da estru tura da propriedade, da baixa produ tivrdade e da ()r,upac.'io
efetiva tios pequenos agricultores e trabalhadores rurats ocasiona
uma desigual distribuição de renda entre a população rural.
Em matéria 'de educação, as deficiências que se notam apontam
basicamente para dois aspectos. Um deles é o baixo ruvel de educa-
ção formal que se alcança no setor rural. Porém, mais Importante
que isto, é a incapacidade dos sistemas de educação tradicionais de
educar para o desenvolvimento da agricultura. Quer-se dizer, com
isto, que os sistemas de educação rural não têm tido êxito em incor-
porar os elementos formativos com fins distintos dos da alfabetiza-
ção formal, para uma capacitação que SIrva de apoio às mudanças
necessárias para o desenvolvimento agrário.
A composição da produção agropecuária e os baixos níveis de
renda produzem uma situação nutricional deficitárra, particularmen-
te dos setores mais pobres da população rural. Isto repercute negd-
tivarr.ente na saúde da população. Porém, o quadro da saúde não é
responsabilidade exclusiva da deficiente suuacão alimen tar: parJ ele
contribuem significativamente a falta de habuações adequadas. as
condições sanitárias deficientes, 9 uso
indiscriminado de agrotó-
xicos, a falta de água potável e a rnexistência de um-sistema de t1d
tamentos de dejetos.
A inadequada dotação de serviços básicos, corno educação, "'(1(1
de. habitação. água, eletncrdade. telefone e transportes, é um dos
fatores .que constituem a base instituctonal do meio rural. A Isto se
agregam as deticiéncras do élPOIO msutucional das anvidades prcdu-
tivas. especialmente em relação aos pequenos produtores, em maté-
rias como: extensão rural, pesquisa, crédito e comercialização Des-
de o ponto de vista dos setores menos privilegiados da população
rural, as deficiências de tipo institucional se manifestam também
na falta de organização e de canais de participação que permitam
influenciar as instâncias de planificação e de tomada de decisões.
8ITUACÃO· DESEJADA
,
PAR'A A AGRICULTURA
A situacãc desejada para o setor agrícola catarinense inc'u. um
componente de melhoramento (mais alto nível), de renda, de crocucão
Quarta-feira 16
6163



6164
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
e produtividade. de saúde, de educação. de habitações e de uma r"a or
participação polítrcà p comunitária da população rura]. pr:nc,;:;;:; 'Ye'i-
te dos empregados rurais e dos pequenos agricultores.
a) QUANTO A RENPA -
O trabalho realizado pelos agr'cu :t'Y 8S d-?':e
capacitá-los a atingir um nível de renda considerado jU5tC, P'3;3 :0-
rnunidade e, conseqüentemente, por eles mesmos. As ur"1l'j-'J:!s, -s,:;-f·
colas deverão propiciar, aos que as exploram. uma renda no rr> ir...... 0
igual à de um operário urbano treinado. além de remunerar IJ C38 'a
aplicado. Esta equiparacão resulta do fato de que o, conh,::ç:r-.s~'J~
técnicos necessários para se fazer uma propnedade p-c :::uz
r:
5~-:'
equivalentes aos que se exigem de um operário urbano eSP8ca! za-
do.
,
'
b) QUANTO AO EMP9EGO DA MÃO-DE-OBRA -
Aumentar E cti-
mizar a ocupação da mão-de-obra produtiva nas áreas rurais i3 'j"'na
taxa superior à do crescimento da populaçêo rural, a par da hurna-
nlzação do trabalho.
'
c) QUANTO À PRODUÇAO -
A produção aqropecuárta no E5r;:yJr; -Je
Santa Catarina é caracterizada pela diversificação tanto de ato: '.Ia'
des (culturas e/ou criações) como de escala de produção
':am~r- l"lú
do estabelecimento e/ou área cultivada). Há, desta forma. um s ~'t;:.
ma de produção no estabelecimento onde diversas atlvldrJd~s cr.rn-
petern en tre. si na alocação dos fatores de produção (terra. cap: ;Jl e
mão-de-obra). No arranjo interno do sistema, algumas ati·/ld.=3rJe<; se
destacam e assumem maior importância que as dernais. Sob
~~',te
enfoque, o estabelecimento agrícola deve ser visto como um todo.
de forma a contemplar todos os componentes do sistema, tanto os
fatores de produção como os produtos.
O papel da diversificação na propnedade agricola é fundarnental
tanto para o aumento da produção como para a utilização racional
dos fatores de produção. principalmente dos recursos naturais e'da
mão-de-obra,
Entretanto. a passagem da propriedade agrícola da
situação atual para a situação desejada tem que ser gradual. A estru-
túra e a capacidade do mercado devem ser levadas em consideração.
pois também mudam gradualmente antes de se tornarem capazes de
absorver quantidades apreciáveis de produtos. principalmente os
perecíveis. O desenvolvimento das unidades de produção e do setor
agrícola como um todo deverá efetuar-se gradualmente. Como tal,
a estrutura do estabelecimento guarda estreíta correlação .com as
condições da região e do país.
d) QUANTO AOS RECURSOS NATURAIS -
Os recursos naturais
que devem ser objeto de atenção são: a) a terra para a produção de
produtos agropecuários de consumo humano e animal; b) a água
para consumo humano, uso
industrial e para agropecuária; c) as
matas para produção de lenha, madeira. oxigênio e para sítios de
recreação. O uso racional dos recursos naturaís ocorre quando os
custos de conservação são içuars ou inferiores aos benefícios desta
conservação.
Dezembro de 1987



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
A quantidade e a qualidade dos recursos naturais deverão ser
identificadas com o objetivo de melhorar e/ou ajustar seu uso à
demanda e/ou de iniciar o uso racional dos que se encontram sem
aproveitamento. A preservação e. a recuperação dos recursos natu-
rais não se restringem à criação de um programa específico. As
ações dos demais programas afins .deverão estar voltadas para o
mesmo, de modo que a componente ambiental deverá estar inse-
rida em todas as ações da Secretaria da Aqricu Itu ra, Abasteci mente
e Irrigação.
'
e,) QUANTO A ORGANIZAÇÃO DOS AGRICULTORES -
A de
mocratização do
setor público agrícola pressupõe a criação de
canais
(conselhos,
comitês),
possibilitando que a clientela (agn-
cultores,
consumidores),
técnicos e funcionários possam definir
elaborar,
acompanhar,
avaliar e fiscalizar as ações desenvolvidas
pela secretaria da Agricultura, Abastecimento e Irrigação, tanto a ní·
vel estadual como municipal. Todas as, ações deverão ser imple-
mentadas
estimulando
a
livre
organização
(cooperativas,
asso-
ciações)
dos agricultores e consumidores para
que
possam en-
frentar os desafios de ordem econômica e política.
A oganização dos produtores para os produtores é de funda-
mental importância e visa a aumentar-lhes o poder de neqociacão
e de decisão.
f) QUANTO
AO
APOIO
INSTITUCIONAL -
O desenvolvrmcn to
agropecuário
tem
uma
alta dependêncra
do
apruo
,IIY·:llCI(Jnai
oferecido.
O setor público ügrícola é constitu ído por um., ir
~
It.: "''l·i·
tuições que proporcionam serviços
1~~;rJ\:t'ldli/adoso
1~1·.1 tOrnei !It.C'='i-
sário qU8 SF! defrnam,
cJ~! forma r;:,uél, d,) atribuições "
~t'~porbdt> ,i-
dades de cada mst: ttJlçfíu, com o ob]r-: '.'f) de estru tu r;,' 1)111 e',q' ,1'.rnéJ
de coordenação que acomoanh-. () <!p,en :01Vlrnen~0 ':!e (bOa urna
das atividades estabolec.das, e cuja som.: p,,:rnll ta o CU'11pr :'nen·o -:lO
objetivo do desenvclvunonto do setor,
'
Além da coordonacão cen trai dos serviços pnas!,d'),; p') il S€I~: "!éJ-
ria da Agricultura, Abastecimento e IrrIquc5n, através de suasv r.cura-
das, é importante sua orqaruzacão espacial. Quatro onncro-os f •.:, '!a-
mentais devem governar tal orqanizecão de apoio para o d0~en ..o '.'1'
menta da agricultura: descentralização dos serviços, ç;;Lc. ~:lC:'3, I'a-
cionalizução dos recursos e condições adequadas de trdbaíh(),
g) AVALIAÇÃO -
Todos os programas e projetos "Jxecur,.:.l:!,)c. o- ~s
entidades públicas
(l~vf)rão ser acompanhados P. a'/a, ilrJr:,::.. -r : '-1).
mica o soc.ralrnente. A avaliação compreende as acõe: 08 (nr:"'J;,:'ar
os resultados obtidos com
os desejados.
de anat.sar os d;:;,'.' as
produzidos com o objetivo de determinar suas causase, f;ndirr.en~e.
a ação de recomendar as mudanças necessárias para atrnq.r a s.:ua-
ção desejada.
Quarta-feira 16
6165



6166
Quarta-feira 16
DiARlO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
U~~1A pOLíTICA -
,
PARA O DESENVOLVIMENTO RURAL
o de~en·!olvlmento rural é o resultado de uma séne de transtor-
macões quanutat.vas e qualitauvas que têm lugar em uma (OI~IUn cade
rural. cujos f:'feitos resultam numa elevação dos padrões e em mudan-
ças favoráveis nomodo de Vida da,população envolvrda.
.
, .
Os objeuvos para o 'desenvolvimento rural reoresen.arn nr.e s ri
que se pretende chegar,' partindo de uma suuacão atua:
Pie.:. 3arre"~e,
os objetivos nascem como alternativas {soluções} para essa s :ua..:à8
que se considera msausíatóna
Como existem muitas SI:Url:Õ"':: '=1'..:e
podem ser assim enquadradas, as levadas em consider ação
~::jc as r':-Les·
sidades "pr ioritárias" da populacão rural
As ações da Secretaria da Agricu ltur a, Abastecrmenro c:: Ir' 'g'3':.3(}
devem buscar, prioritariamente, os seguintes objetivos,
-
aumentar a qualidade de Vida da populacão rural,
-
aumentar a tenda e a capitalização do agricultor.
- aumentar a produção de bens e serviços:
- usar racionalmente os recursos naturais;
- aumentar o poder pclíuco e par ncipanvo dos pt odurore-,
A estratégia proposta para atingir os objenvos evtá co',:a·:;" -;;--,
três pressupostos báSICOS: o primeiro, é que o desenvolv.u.er-r. -J.;
aqropecuána requer
(J desenvolvimento simultâneo do., d<::rr'ch ,:.'0-
H",
!.JndÚ~lr léI e comércio} da economia, e também dos serv.c»s -Ie
ap010
inst Jrucronal,
que
devem saber Intcrpretar e
c.lCOrrlç:;dflt'lélr
i'l::'
tr ansfor rnacões sociais e econômicas que ocor rem durante I) processo
de desenvolvimento. O secundo. é o do aumento da producão agro-
pecuária das atividades social e economicamente viávers. como ponte
fundamental para o desenvolvimento rural O terceiro, é que iJS íorca
sociais desempenham um importante papel para o descnvoívum-ntr
agropecuário, A produção aqropecuána resulta da auvrdudu de ruúl
tiplos produtores individuais, cuja
disposição e haburdade
dt~ p.n I1
cipar em qualquer programa é fator. deCISIVO
Resumidamente, a estratégia de atuação deve consider,n
a) a fam ília rural corpo unidade báSICO de OI qaruzacão.
bl a diversificação dos estabelecunentos aqropecuáuos.
c) o desenvolvimento gradual das unidades de produção,
dl G aumento da produção agropecuéÍrla;
Dezembro de 1987



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
e) o desenvolvimento simultâneo do sistema de nporo -
íI
(J{lci~nCI{l
e a localização dos serviços. que atendem tan to ao pr odu ror come
ao consurrudor, com forte influência quanto ao êxito do deserwo!
vimento da família rural, bem como do setor agrícola;
f) a orçenização dos 'produtores para os produtores -
ti organi'.Içãc
dos produtores rurais,
principalmente os pequenos agricu!lores
é fundamental para a transformação do setor agropecuário.
CONCEPCÃO SI5TÊMICA
I
•
DO PLANAC
. A
produção aqropecuár.a é caracterizada pela
d;':ers;f;ca:~o
tanto rJp' atividades (culturas t;/rJU
f.na.~rje'ii corno de escara
rj~ 0'-:' 'Ju'
ção namanho do estabelecimento agrícola e/ou área cult.vace.. :-lá.
deste modo. um sister-ia de produção onde diversas a:i'r':i::l:Jes r::.m-
p':telTl erllf<;: 5, na alr)caçfio dos fatores de produção.
I~~o C3rac,=' za
um sistema
(')";'npl~.;>,o, composto de vános subsiste-ias
Há 'cd,: 1",m1
orocev.o de
mte-
P,
intrarrelacionamento, com
p''j;'':;'"J;;'~ f-:: :::::·e5
rjr:: rjep~;ndên(.1tJ entre asvariáveis dos diversos subsistemas.
Com base nesta premissa, o processo de oroducão élCr0PE:-:'A~ Õ.
inclusrve a sua realização no mercado. fica caractenzeco
::01""""1': urn
sistema composto por inúmeros subsistemas in terrela~;'jnad0s e r··.:;r·
dependen teso
'
A identificação dos problemas exige o conhecimento de CfJ...,O
funcionam o sistema e os subsistemas. e p~ro relacionar :r;. ;,f
J :y:JjE::'
deve-se conhecer suas in terações. Para evi tar maiores mterterénc.as na
identificação dos problemas e das soiucões. a SAAI atnbuiu 3r_') ryó-
prios agricultores esta responsabilidade.
Entretanto, sabia-se de antemão que os problemas e as so;uç'3es
identificadas não chegariam sob uma forma sistematizada, e sim que
seria recebida uma relação de problemas e soluções, por ordem de
prioridade.
,"
Uma vez identificados os principais problemas e as soluções para
estes problemas. houve a necessidade de classificá-los segundo grupos
relacionados a uma mesma causa.
Ocavronalrnerue, no entanto, um problema poderia pertencer a
rnars rJP. um grupo. Nestes casos o problema foi classificado no grupo
que se considerou tivesse maior impacto e releváncia, dado o maior
grau de relacionamento com o grupo selecionado.
Desta forma. para executar a política agrícola do Estado d
Santa Catarina que possibilite a consecução dos objetivos, e, ~om istc
a passagem da situação atual para a situação desejada. as ações da St
cretaria da Agricultura. Abastecimento e Irrigação foram classificads
em diversos programas.
Os programas, a exemplo do que ocorre com as atividades rurais
não são estanques e isolados. Ao contrário, apresentam entre si grand
Quarta-feira 16
6167



6168
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembrode 1987 .
relacionamento e dependência. Isto fOI considerado para tornar maí
concretos e tangíveis os objetivos do desenvolvimento rural.
.
Considerando, então, o enfoque srstérnico de todo o processo
conceberam-se os programas como subsistemasdo complexo rural.
Desta forma,
o PLANO
AGROPECUÃRIO CATARINENSE
(PLANAC) classificou os ~rogramas (subsistemas) de acordo com suarela
cão com o complexo rural, em três grupos principais: 1) Proqrarnas-üm
2) Programas-complemento, e 3) Programas de apoio.
.INCENTIVO ao
INVESTIMENTO
AGROPECUARIO
PRESERVACAQ
e RECUPER):\ÇAO
DOS RECURSOS
NATURAIS
ORGANIZAÇÃO
FUNDIARIA
~
~
.,~
~
~L-"';:'---J.
, ~
•
.
ABASTECIMEN-
TO URBANO
ARMA4ENAGEM
PRODUÇÃO
PEsaUEIRA
I
PRODUÇÃO
ANIMAL
PRODUÇÃO
VEGETAL
INSUMOS
AGRfCOLAS
IRRIGAÇÃO e
DRENAGEM
PESQUISA
AGROPECUÁ-
RIA
ASSIST~NCIA
T~CNICA e
EXTENSÃO
RURAL
PRESTAÇÃO
DE SERViÇOS
U programa é o instrumento que serve para dar a conhecer cor
maior clareza e coerência o que e como se espera viabilizar atravésd
execução da Politica Agr icola Catarmense.
Os programas-fim são aqueles cuja execução visa à solução de
problemas levantados pelos agricultores. Os programas-complement
objetivam, fundamentalmente, a manutenção do potencial produnv
dos meios de produção, enquanto que os programas de apoio são c
instrumentos utilizados pela Secretaria da Agricultura. Abastecrment
e Irrigação para viabilizar a execução da ·totalidade dos programas fim
Iísticos.
Para atingir os objetivos 'do PLANAC, os programas-fim prion
tários são os seguintes:
1. Arrnazenaqern
2. Produção Vegetal



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
3. Produção Animal
4. Insumos Agr ícolas
5. Produção Pesqueira
6. Abastecimento
7. Irrigação e Drenagem
Os programas-complemento são:
1. Organização Fundiária
2. Preservação e Recuperação dos Recursos Naturais
;3. Incentivo ao Investimento Agropecuário
Os programas de apoio, ou os instrumentos de política utiliza-
dos pela Secretaria da Agricultura. Abastecimento e Irrigação, são:
.1. Pesquisa Agropecuária
2. Assistência Técnica e Extensão Rural
",
3. Prestação de Serviços
Definidos os programas de caráter fim, complemento e'de apoio
passa-se a comentar cada um deles em particular, de forma geral. um
vez que serão objeto de publicações específicas onde serão devidamen
te detalhados.
- ' -
Descrevem-se, a sequir, os diversos programas que compõem o
PLANAC, agrupados de acordo com sua concepção sistêrmca. em suas
três grandes Imha~ operacionais:
1. Programas-fim
2. Programas-complemento
3. Programas de apoio
6.1.
OS PROGRAMAS·FIM
Os programas-fim visam à resolução de um problema específico.
Seus resultados serão concretizados diretamente junto ao açncultor.
Como exemplos. dentre outros, podem-se citar a construcão de um
armazém, de um açude, o uso do catcáno. a realizacão da inserrunacão
artificial ou a introdução de um reprodutor.
'
6.1.1. INSUMOS AGRrCOLAS
-
PROBLEMAS - A pequena disponibilidade de sementes e mudas
fiscalizadas ou certificadas, o alto custo e a má qualidade dos Insumos
e a falta de estímulo para a correção do solo revelaram-se como fatores
:la entrave ao processo produnvo, afetando a produção e a produtivi-
:lade.
- SOLUÇOES . As suqestões apresentadas para mirurnizar o prob.erna
.dos Insumos estão relacionadas pnncipalrnente com a Implantação efe-
Quarta-feira 16
6169



6170
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
tiva de um projeto de sementes e mudas que vise a melhorar a produ-
cão. a dlsprmlbllldade e a qualidade destes insumos básicos. Sugere-se,
nnca, viab.hzar a correção do solo, principalmente pelo uso do calcá-
'lO e da arl' .bacão orqánrca.
-
PROPOSTAS DE AÇAO
a) Sementese Mudas
Inspecionar campos e/ou viveiros cadastrados para a produção de
sementesou mudas dos sistemas de certificação e fiscalização.
Aprimorar o processo de fiscalização do comércio e do trânsito de
sementese mudas, com revisão da legislação.
Pesquisar e produzir sementes básicas, mudas e plantas mat izes
livres de patógenos.
Incentivar a produção para aumentar a disponibilidade de sementes
de culturas para adubação verde e para forrageiras, inclusive mudas.
Estimular a produção de sementese mudas certificadas via produto-
res específicos ou, de preferência, via associação de produtores.
•
Criar um sistema de informação atualizada da disponibilidade de
sementes e mudas, com respectivas espécies/cultivares e locais para
aquisição.
•
Incentivar a instalação de unidades de beneficiamento de sementes.
•
Aproveitar o potencial do Estado de Santa Catarina paraa produ-
ção .de sementes e mudas destinadas ao abastecimento de outros
mercados.
Estimular o uso de sementes e mudas, privilegiando a aquisição e
distribuição de material produzido em Santa Catarina.
.. Envolver diretamente todo o sistema de assistência técnica da SAAI
na recomendação e fomento ao uso de sementes e mudas certifica-
das e fiscalizadas.
bl Correção do Solo e Adubação Orgânica
•
Estimular o uso de calcário produzido em Santa Catarina, com me-
Ihoria da infra-estrutura dos moinhos catarinenses e melhoria 'dos
acessos rodoviários.
•
Viabilizar o acesso dos pequenos produtores, de forma econômica,
ao uso de fertilizantes minerais corretivos.
o
Estimular a construção de esterqueiras visando ao aproveitamento
de adubo organico.
•
Viabilizar o financiamento para aquisição de calcário, adubos corre-
tivos e construção de esterqueiras.
'
,
Pretende-se, com este conjunto de ações, atingir a produção de
260.000 toneladas anuais de sementes de alho, cebola, azevérn. aveia,
arroz irrigado e de sequeiro, batata, feijão, milho, soja e trigo; produzir
1.500.000 mudas de macieiras e de citrus. 560 toneladas de sementes
destinadasà adubação verdee16,000 metros cúbicos de m.Jdas forrageiras.
Dezembrode 1987



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Com a produção de sementes e mudas certificadas e fiscalizadas
serão proporcionadas condições para aumentar significativamente a
produtividade das lavouras catarinenses, além de formar um. excedente
para exportação.
O programa visa a beneficiar 4.650 produtores de sementes e
mudas e atingir 102.500 produtores rurais como usuários desses insu-
mos básicos.
No tocante ti correção do solo e adubação orgânica pretendê-se,
a cada ano, viabilizar a utihzacão. pelos pequenos produtores.' de
120.000 toneladas de calcário, 12.000 toneladas de fertilizantes mine-
rais e a construção de 5.000 esterqueiras.
6.1.2. IRRIGAÇAO E DRENAGEM
-
PROBLEMAS - A irrigação, prática que permite aumentar a pro-
dução e a produtividade, além de reduzir riscos na atividade agrícola,
é ainda
pouco utilizada. De outro lado, extensas áreas não estão
incorporadas ao processo produtivo pela falta de drenagem.
A falta de incentivos.. o custo e a necessidade de apoio gover-
namental em obras de infra-estrutura limitam o uso da Irrigação e da
drenagem.
. -
-. SOLUÇOES - O Estado. juntamente com órgãos federais.e com os
beneficiários, deverá desenvolver ações visando a implantar obras de
infra-estrutura coletiva, tais como: rnacrodrenaqern,' canais de irriga-
ção, captação e recalque, açudagem e eletrificação. Deve, ainda, incen-
tivar e orientar o desenvolvimento de ações para irrigação e drenagem
a nível de propriedade (PROVÃRZEASl.
- PROPOSTAS DE AÇÃO:
-
Proporcionar a implantação de infra-estrutura coletiva de irrigação
f: de drenagem.
•
Incentivar a orqaruzacão a3.SOCtatr. 01 t1r,
..
p,ry~,"0"-'
t:
••'('
(~.
irrigação e drenagem.
Identificar áreas potenciatmenr- lrflg;i..,··..
Recuperar várzeas. a frm de mcorcor.»
IH}.-".. d"'"''''
processe
produnvo. priorizando o atendnnento
do')
pt'QlIf-rlfh
1~'>!t1bcl()CI·
mentos rurais e identificando áreas para proletos dt: aS"':IllameÍlto
coletivo.
Construir açudes, canais de Irrigação e de macrodrenagem.
Pretende-se, com as ações propostas no programa, beneficiar
14.000 famílias numa
área de 82.600 hectares, com previsão de
incremento anual de produção da ordem de 435.000 toneladas.
Quarta-feira 16 . 6171 .



.6172
Quarta·feira 16
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
6.1.3. PRODUÇAO VEGETAL
-
PROBLEMAS - Os principais problemas levantados e que afetam a
produção e a produtividade das lavouras estão relacionados com as
deficiências no sistema de abastecimento de insumos, em quantidade
e qualidade, o valor e o atraso na liberação das parcelas do VBC; a de-
fasagem existente entre o custo de produção e o preço mínimo; a me-
xistência de um seguro agrícola adequado; a variação constante das
ações de pol ítica agrícola; a falta de armazenagem; a estacionai idade
dos preços dos produtos agrícolas e problemas em todo o processo
de comercialização.
Associado a essas deficiências existe o problema da não-obser-
vãncia, em
níveis adequados, de práticas relacionadas com o uso
adequado dos recursos naturais.
A falta ou a inexistência de maiores estímulos para diversificar
a produção também foi considerada errtre os problemas levantados.
-
SOLUÇOES - Dentre as soluções apresentadas podem-se destacar a
organização de um sistema de produção e de distribuição de insumos
básicos; a fiscalização da qualidade dos insumos; a ampliação da capa-
cidade de armazenagem; a melhora dos sistemas de informação agrí-
cola no tocante aos mercados .de insumos e de produtos; o apoio
laboratorial mais eficiente nas áreas de solo, água, sementes e doenças
de plantas; o controle do uso de agrotóxicos; o monitoramento de
- pragas e doenças; o apoio ao uso da irrigação e drenagem; a diversifi-
cação na produção agrícola; a organização fundiária e a preservação e a
recuperação dos recursos naturais.
Ainda, como soluções apresentadas, nas quais é destacada a
importância da participação da Secretaria da Agricultura, Abastecimento
e Irrigação e do próprio Governo do Estado de Santa Catarina, estão a
definição de uma pol ítica agrícola mais estável, por parte do Governo
da União, principalmente no que diz respeito a crédito, preços e segu-
ro agrícola.
_. PROPOSTAS DE AÇAO
Dada a importância específica de algumas ações para a solucão
dos problemas relativos à produção-veqetat, optou-se, pela magnitude
que eles representam, por criar programas próprios. Assim, a proposta
de ação' prevê a execução dos seguintes programas especrf.cos em
• apoio à produção vegetal:
,
Insumos Agrícolas
Irrigação e Drenagem
,
Armaz~nélgem
Organizaçã'o Fundiária e
•
Preservação e Recuperação dos Recursos Naturais
Dezembrode 1987



Dezembrode-1987
D0RIO DAt-Sl?EMI?LÉIA ~CIONAL CONSmUINTÉ~
-;
Além ,destas' ações, a Secretaria da Agricultura, Abastecimento
e}rigação propõe, ainda, a,:
'
'-
I,
Pr~~over o zoneamento agrícola do Estado para otirrrlzar a utiliza-
çãó dos recursos naturais e a produção agrícola.
-
Buscar a integração entre a produção e o abastecimento urbano.
Incentivar a industrialização, como forma de absorver gs excedentes
de produção.
Criar alternativas, de produção objenvando a diversificação da pro-
dução regional e no estabelecimento.
,
Promover a ação associanva e participativa dos produtores em todo
o processo _agrícol~, viabilizando a busca de.~?lu?ões e da.execução
de tarefas pela utilização dos Conselhos MUnlclpals,de Agricultura.
6.1.4. PRODUÇÃO ANiMAC
~
-
I
-
-
-'
-'"'
-"PROBLEMAS - As preocupações dos produtores catarínenses po-
dem ser traduzidas basicamente por deficiéncias no processo de rnelho.
ramentogenético, na alimentação animal. no sistema de diagnóstlc(;
laboratorial, diversificação e consô/idação da produção pecuâna, orga·
nização dos produtores e da produção. e pela ocorréncia de doenças.
'LlMostraram:se I igualmente relevantes os probternas decorrentes
do mercado de insumos e de produtos e as condições de crédito ao
produtor, cujas soluções estão afetas em gran~e parte ao Governo na
Uni60.
_
.
De outro lado, o potencial econômico da produção aqüfcola
ainda não foi cornptetarnente atingido. nesta recenteatividade prati-
cada no Estado. Embora já existam cerca de 8.000 piscicultores tra-
balhando numa área inundada 'de 6.000 hectares, ainda há problemas
no tocante ~ assistência técnica, à pesquisa e a um manejç compatível
com uma aqülcultura economicamente rentável. Existem' problemas
na produção e na qualidade dos alevinos e o sistema de-cornercializa-
çãoé ainda precário.
-
-
SOLUÇÕES : 'Assoluções apontadas pejos produtores indicam a
necessidade de ações relativas a: incentivo à inseminação artificial.
introdução de matrizes e reprodutores. apoio à produção e aprovei-
tamento de material qenéuco, estímulo para a organização dos produ-
tores, diversificação da produção pecuária -
búfalos, ovinos. caprinos.
eqü Ideos. coelhos. aves e abelhas. Devem ser buscadas ai ternativas de
alimentação animal e o incentivo ao uso de silagem e de.sais minerais.
A utilização de sementes e mudas forrageiras precisa ser intensificada.
São necessárias acões visando à prevenção e ao controle das doenças,
sendo lndispensável a montagem de uma estrutura de apoio laborato-
rial ae 'forma' a fornecer respaldo para o pleno desenvolvimento da
pecuária.
'- No "tocante à aqüicultura, oferecer condições paraa produção
de pescado -a bàixo custo; "aumentar a assistência técntcé'no sentido
de organizar o produtor e a produção. inclusive no tocante à armaze-
'Quarta-feira 16, 6173



6174
Quarta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
nagem e ti comercialização; desenvolver e consolidar sistemas de cul-
tivo baseados na reciclagem de matéria orgânica, cultivo integrado,
policultivo e alimentação
suplementar com subprodutos agrícolas;
obter matrizes e reprodutores de boa linhagem; apoiar a iniciativa
privada na produção de alevinos c no aumento da produtividade.
-
•
-
I
_
- PROPOSTAS DE AÇAO
o
Melhorar a alimentação animal pela oferta de forragem com boa
quaüdade durante t060 o ano, pelo estímulo ao uso de pastagens
de inverno, silaqorn, capineiras e pastagensde verão.
Estimular a mineratlzacâo dos rebanhos e o melhoramento de
pastagens nativas.
Promover o melhoramento da qualidade do rebanho visando ao
aumento da produtividade pelo incentivo ao uso da inseminacão
artificial, do transplante de embriões e da introdução de matrizes
e reprodutores
Apoiar a produção do novi lho precoce e o confinamento de animais.
.Estirnular o trabalho das associações de produtores.
Regulamentar e apoiar a realização de exposições e feiras.
Apoiar a instalação de novos condomínios suinícolas e d~ outras
espécies animais.
Promover a organização central dos condomínios
Estimular. a diversificação da oroducão pP.CIJ;jrt.1 r;. "I :- •..•!..' -;'
o' ",
consolidacão de atividades econômicas relar••r): :; ::
.·.·r.:
;"',..~.
'de outras 'esp~cies animais.
Estimular o aumento do uso da tração animal e ')~{;'{: .':f '.'.' .: . >',
para tanto.,
Fomentar 'a instalação de pequenos abatedouros rnun.c.oa ';,
C":.~I
fiscalização higiênico-sanitária.
Criar e reequipar postos agropecuários.
Reequipar e propiciar condições de trabalho para as equipes de
assistênciatécniça.
Melhorar a saúde dos rebanhos, reduzir as perdas, aumentar a pro-
dução e a produtividade.
Controlar o trânsito de animais.
Promover a vigilrincia epidemiológica e zoossanitária.
Promover a educação sanitária animal.
Reestudàr e adequar a legislação sanitária.
Dotar o Estado de' uma estrutura de diagnóstico laboratorial, a
nível central e regional.
Prestar assistência técnica e implantar ou desenvolver teonologias
para aumentar a produtividade dos sistemas de produção de pescado
a custo baixo.
Dezembrode 1987



Dezembro'de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NA<:IONAL <:ONSTrrUI~TE
•
Organizar e desenvolver canais de comercialização para o pescado de
. -água doce.
-
-
,
'
,
. '
-
-
I
,
•
'Integrar áreas ociosas da propriedade ao processo produtivo pela
prática da aqüicultura.
Produzir,
em caráter suplementar, alevinos para a povoação de
açudes elou outros mananciais hídricos.
Pretende-se, com este conjunto de ações. aumentar a produtivi-
dade do rebanho, buscando, de início, a auto-suficiência interna de
carne ede leite. Pretende-se, ainda. conferir maior estabilidade às ativi-
dades ligadas à suinocultura, avicultura. aqüicultura, apicultura e pro-
piciar condições para diversificação da pecuária. nas atividades que
apresentam um bom potencial de desenvolvimento em Santa Catarina.
"
,
No que diz respeito à aqüicultura, pretende-se elevar a produção
sqü icola
das atuais, 280. toneladas/ano' para
~ .060
toneladas/ano,
pela elevação da produtividade dos 33.090 piscicultores a serem'aten-
didos.·
.
. -
PROBLEMAS - 'Com relação à pesca artesanal, os problemas levan-
• tados referem-se principalmente a: mexisténcia de uma estrutura de
!f armazenamento. conservação e comercialização do 'pescado; deficiên-
cias
na pesquisa, na criação e/ou adaptação de tecnoloqias.. baixo
-I nível de integração associativa dos pescadores; existência de.extração
indiscriminada, comprometendo a renovação natural
dos estoques
!marinhos; deficiências nas estruturas de acesso a insumos básicos para
: a pescá,
manu tenção e consertos de embarcações, motores, acesso
ao mar, desembarque de pescado e deficiência de legislação que regula
e normatiza a pesca artesanal.
'
-
SOLUÇOES - Sugere-se reforçar a ação' da àssisténcia técnica para
oraanizar o produtor; implantar novos métodos de captura, armazena-
gem e 'comercialização de pescado; apoiar os trabalhos dé pesquisa;
possibilitar a pesca durante todo o ano com preservação dos recursos
marinhos; 'oferecer condições para a venda de apetrechos de pesca;
instalar infra-estrutura para embarque e desembarque de pescado,
conserto e manutenção de embarcações e motores.
I
- PROPOSTAS DE AÇÃO
•
Criar o conselho estadual da pesca.
Atualizar a legislação sobre a pesca artesanal.
Estimular a formação de associações e/ou condomínios de pesca-
dores.
Valorizar o produtor e a produção pesqueira artesa~al.­
Proporcionar meios de aglutinação da produção e da cornercializa-
ção direta do produtor ao consumidor.
Gerar, difundir' e promover a adoção de novas tecnologias Jisando à
reposição de estoques e à'criaçêo de fontes alternativas de renda
durante todo o ano.
,Quarta-feira 16
~n75



6176
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Despertar a conscientização no meio pesqueiro sobre anecessidade
da exploração racional dos recursos marinhos e a preservacão dos
criadouros naturais.
-
.
Promover o treinamento dos pescadores.
Na pesca artesanal, pretende-se constituir Conselhos Comunitá-
rios ~e
~esca. aprimorar o controle de desembarque de pescado e
conscrentrzar as comumdades pesqueiras .sobre a correta exploração
dos recursosnaturais.,
,
6.1.6. ARMAZENAGEM
-
PROBLEMAS - A capacidade de estocagem da produção agropecuá-
ria do Estado é insuficiente, tanto dentro como fora do estabelecimen-
to produtor. Há deficiência, também, de armazenagem em ambiente
controlado [conqelarnento, resfriamento e crimatização).
- SOLUÇÚES . As soluções apresentadas visam à ampliação da capa-
cidade 'arrnazenudora, mediante a construção de armazéns cornunitá-
rios completos, secadores comunitarios, paióis e a ampliação da.arma-
zenagem coletora. reguladora e terminal. a cargo da iniciativa governa-
mental e privada. No tocan te à armazenagem em ambiente controlado,
são necessárias ações visando à armazenagem frigoríficã para frutas a-
para pescado.
. -
PROPOSTAS DE AÇÃO
Fomentar, junto aos pequenos e médios agricultores, a implantação
de paióis destinados
á estocagem de milho em espiga t:! à cura e ao
armazenamento de cebola e alho.
Fomentar
a
implantação de
armazén~
coniunitá~ios junto aos
pequenos e médios agricultores.
.
Fomentar a implantação de minissecadores rurais junto aos peque-
nosemédios agricultores.
Implantar unidades armazenadoras a nível
coletor. regulador e
terminal.
'
.
Implantar, em ambiente controlado. unidades armazenadoras desti-'
nadasà estocagem de hortigranjeiros e pescado.
Desenvolver pesquisas em secagem e armazenamento de grãos e
cura e armazenamento de cebola e alho.
Pretende-se, com este conjunto de ações, equilibrar o balanço
de oferta e de demanda por armazenagem de grãos; ampliar a estru-
tura portuária de arrnazenaqern: reduzir em 50% o déficit de armaze-
nagem frigorífica para frutas e propiciar, ao setor pesqueiro artesanal.
o acesso a armazéns.
A capacidade de armazenagem projetada é de 113.000t em
paióis e 212.000t para armazenagem comunitária. Entre armazéns
coletores. reguladores e terminais será Instalada uma capacidade de
264.000t; para hortigranjeiros. será de 10.000t; para pescado. 190t e
para cebola e alho. 3.000t.
Dezembro de 1987



Dezembrode 1987
-DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
6.1.7. ABASTECIMENTO
_ PROBLEMAS - Os alimentos produzidos no meio rural e vendidos
no meio urbano, além de remunerarem mal o produtor, sofrem. no
. processo de comercialização. elevação de preços na intermediação.
prejudicando o produtor e o consumidor. Isto ocorre pela falta de
organização da produção. do produtor e do abastecimento.
Observa-se. ainda. a existência de vários programas dê cunho
social para a' alimentação das classes de renda menos favorecidas.
com 'desperdicio de recursospromovidos por diferentes instituições.
_ SOLUÇOES - Estabetecer um programa de abastecimento com
ações integradas de todas as instituições afins. buscando organizar
a produção e o produtor. tendo em vista' o abastecimento estadual
e a exportação.
- PROPOSTAS DE AÇÃO
Acompanhar a produção e analisar o mercado.
Organizar a produção. promovendo a melhoria da qua d,,-.!':! ~ a~":'
gação de excedentes monetários ao produto
ngnp~c Jd' 'l, ,t, '.;-'i
de beneficiamento. classificação, embalagem,
tr.)nsç-:.'·'"
'1''' .,,',?,
namento e transformação aqroindustnal
Promover. através'das empresas vinculadas à SAA1, rE:p,jS~-:: J-= ,r,:.k
mações de mercado aos produtores. visando
à melhoria do processo
de comercialização,
Prever condições' de mercado. de modo a facilitar a tomada de
decisõesque venham beneficiar o setor de produção.
Estimular a produção de hortigranjeiros pelo aproveitamento da
diversificação de clima e SOl0, das diversas regiões do Estado, bus-
cando a auto-suficiência estadual.
I
Buscar novos mercados para absorção de possíveis excedentes da
produção estadual.
'
Desenvolver projetos com a participação comunitária. a ürn de faci-
litar o acesso à alimentação básica. a custos compatíveis, às popula-
ções mais carentes,
Integrar asações institucionais, de modo a promover, gradüalmente.
a_munjcipa~zação do abastecnnento alimentar.
6.2. os PROGRAMAS-eOMPLEMENTO
Os Programas·complemento tratam
dos fatores da, producãó
(Recursos Naturais, Mão-de-obra e Capital), preocupando-se com seu
uso, manejo, conservação e recupereção,· buscando um equilíbrio
entre o seu potencial de utilização e a necessidade de utilizá-los. ,
6.2.1. ORGANIZAÇÃO FUNDIARIA
- PROBLEMAS - A existência de um grande contingente de fàmílias
sem terra. com pouca terra e com falta de docúmentacão em áreas de
posse, revelou-se como a principal preocupação rio' tocante aosaspec-
tos fundiários. O processo da reforma agrária e as ações complernen.
tares de crédito e de regularização fundiária ainda não adquiriram a
velocidade desejada. Há problemas com a seleção dos beneficiários,
os quais não têm participação mais ativa no processo..Constatou-se,
ainda, carência de infra-estrutura e baixa qualidade de algumas áreas
Quarta-feira 16
6177



6178
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS:rITUINTE
destinadas aos assentamentos. bem como a falta de recursos para o
crédito fundiário e para a regularização fundiária. Por outro lado. o
Estado não dispõe de uma estrutura institucional adequada para exe-
cutar a política fundiária.
-
SOlUCOES - Como soluções para os problemas apresentadossuge-
re-se agilizar e ampliar o processo de reforma agrária. do crédito fun-
diário e a regularização fundiária; proporcionar infra-estrutura básica
para os assentamentos. apoio à produção r : maior participação dos bene-
ficiários e da comunidade na seleção das famílias e no processo como
um todo.
-
PROPOSTAS DE AÇAO
Dezembrode 1987,
•
Criar o conselho estadual de reforma agrária.
Ampliar e adequar a estrutura institucional para dar suporte às
ações fundiárias..
•
Integrar todos os órgãos estaduais que possam apoiar o Plano Nacio-
nal de Reforma' Agrária.
•
Prestar assistência técnica às famílias assentadas.
•
Efetuar levantamento das condições de solo e clima nos imóveis
destinados a assentamentos.
Apoiar a produção agropecuária.
•
Destinar recursos para o financiamento de terras. através do crédito
fundiário.
.
•
Realizar ação fundiária. com levantamento de cadastros. discrimina-
ção de áreasdevolutas. expedição e registro de títulos definitivos.
•
Regularizar as áreas a serem recuperadas pelo Programa de Irrigação
e Drenagem.
•
Regularizar asáreas de possee de conflito.
•
Levantar as áreas devolutas que possam servir para a reforma agrá-
ria.'reservas ecológicas e postos agropecuários.
Pretende-se. com este conjunto de ações, a integração interinsti-
tucional (federal, estadual e municipal), viabilizar os assentamentos já
existentes e promover outros assentamentos, em condições adequadas.
de .acordo com o Plano Nacional de Reforma Agrária, além de proce-
der ação discriminatória em 5.000ha e regularizar títulos para 2.000
ocupantes.
6.2.2. PRESERVAÇÃO E RECUPERACÃO DOS
RECURSOS NA TURAIS
-
-
PROBLEMAS - No meio rural surgiram. como prerY
:'I
J P ;Jr.0 é:S re'e-
vantes, O desmatamento acentuado dos estabelecimentos.
;J :';j;t;J 'Ji':
tratamento dos dejetos, a poluição e a con tammacão da ijgUi"J.
rol &;r', .:i;)
do solo e o uso inadequado de agrotóx icos..
.
1_
-
SOLUÇOES • São reclamadas medidas de estímulo ek!lv'J 'Jrj r,::'(r
restamento, o respeito à legislação florestal e ambiental. o ~ra'dm€::I~')



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
e o aproveitamento de dejetos, a conservação do solo, a preserv;;t:~o '
e a proteção dos recursos hídricos, o uso adequado de aqrotóxicos e a
difusão de tecnologias alternativas.
t
As medidas de preservação e de recuperação dos recursos natu-
rais devem ser tomadas levando em consideração, preferencialmente, o
enfoque de microbacias.
- PROPOSTAS DE AÇAO
.
Direcionar, de forma in teqrada, todas as ações de governo, a nível
federal, estadual e municipal, para a preservação e a recuperação
dos recursos naturais.
Controlar a erosão do' solo através de práticas biológicas, mecâni-
cas e vegetativas, aplicadas de modo integrado.
Definir e implantar o código de uso do solo, considerando a apti-
dão' agrícola e as condições sócio-econômicas dos estabelecimentos
rurais.
Intervir, junto aos órgãos competentes, para evitar a poluição das
águasinteriores e da orla litorânea.
.
I
•
Propor alternativas tecnológicas de acordo com as condições sócio-
econômicas e culturais do produtor, através de estudos e pesquisas
para aumentar â renda e a produtividade da unidade produtiva.
Estimular a proteção e a exploração econômica dos ecossistemas
florestais com espécies nativas de importâncIa econômica o ecoló-
gica, garantindo, ao mesmo tempo, él sobrevivência da fauna e do
próprio homem.
Desenvolver treinamentos para técnicos e produtores sobre manejo
da mata e comercialização de produtos florestais.
Criar áreas de preservação permanente para a proteção da. flora e
da fauna. .
,
-
,
Criar no hpmem a mentalidade conservacionista e umbtentutistu
para que, respeitando ac; leis da natureza, planeje o administro a
propriedade de modo economicamente viável
e eccloqrcamente
sustentável.
Considerar a propriedade como um todo, sob o enfoque sistérnico,
maximizando as linhas de exploração, levando em consideração as
interações harmônicas e os limites de aptic'ão c"s solos élgrícolas,
sem degradar o meio ambiente.
Com
estas ações pretende-se
trabalhar em 400 rnicrobacias,
envolvendo
52.S00 produtores numa área conservada e preservada
de 285.000 hectares, melhorando a qualidade da água para o consu-
mo de 45.000 famílias rurais. Objetiva-se, ainda, a exploração·racio-
nal de 90.000 hectares de matas nativas; o tornecrmento de mudas
para .20.000 produtores,
perrrutindo
o
reflorestamento
anual de
10.000 hectares, sendo 2.500 com erva-mate;
o planejamento, a
implantação e a manutenção' de 15 reservas florestais, além da pro-
moção de pesquisas para preservar as principais espécies nativas do
Quarta-feira)6
6179



6180
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Estado e para orientar o manejo florestal sob o ponto de vista eco-
nômico.'
6.2.3. PROGRAMA DE INCENTIVO AO INVES,TlMENTO
AGROPECUÁRIO
o programa de Incentivo ao Investimento Agwpecuário se
apresenta, dentro do PLANAC, como um instrumento fundamental
para o cumprimento de seus objetivos, principalmente no que tange
à viabilização do
Programa de Armazenagem
e de Preservação e
Recuperação
dos Recursos Naturais, Permitirá, ainda, a superação
dos estrangulamentos no processo de produção e a consolidação da
diversificação agropecuária.
.
.
Os agricultores estão conscientes da existência de novas técni-
ces de produção. de novos equipamentos no ....-._-
.:>»
_
,
d
ela sua uuuzacão Entretanto
;:) adoção dp. tecno-
bpnef ír.IOS gera os P
(
".,
, gr- ide
'.
19" recursos financeiros adicionais que ultrapassam. na
ar
loglas ex
"
. .
'
, .'
maioria dasvezes, suasdisponibilidades
Frente éI esta constatação, a Secretaria da AgI icultura. Abasteci-
menta e Irrigação estabelecerá um Prograna de Incentivo ao Jn'Jf;<,rlfll~r1l()
Agropl!cu{lrio, que levará em consideração ascondições SÓCio-econômi-
cas do produtor.
Este Programa obietiva aumentar os investimentos 0')
5l: f f) r
aqropecuáno, dando prioridade aos itens considerados essenca.s às
diretrizes e ações do PLANAC: através do estabelecimento de r);Jr~mE;­
tros estáveis que dêem segurança aos produtores rurais. Os aqr.cu. :0-
res que participarem do Programa terão sua dívida convernda ern VCl.'Jr
equivalente ao do produto agropecuário. Quando o mesmo tiver o
valor em preço mínimo inferior ao valor da dtvrda bancár.a: a dife-
-rença resultante terá cobertura por parte do fundo decornpensacão.
Este fundo será criado com o objetivo de 'alocar recursos de diversas
origens para cobrir estaseventuais diferenças.
I
O programa visa a atender aos agricultores em forma grupal ou
individual, principalmente os que têm dificuldade de acesso ao crédito
e que satisfaçam cumulativamente asseguintes condições:
-
possuam, no máximo, 50 hectares de área total, contígua ou não.
Para os grupos de agricultores, será considerada a área média do gru-
po, desde que nenhum dos participantes tenha mais de 100 hectares
de área total;
-
residam no estabelecimento rural;
-
tenham -na exploração da ativldade agropecuária sua única fonte de
renda.
A
elaboração
dos
projetos de mvestirnento e a assistência
técnica aos beneficiários será efetuada pelas vinculadas à SAAI, por
cooperativas agropecuárias e empresas privadas de planejamento. agro-
Pecuário.
.
.
,
I'
Dezembro de 1987



Dezembrode 1987 ,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
.0 financiamento efetuar-se-á através dos agentes financeiros,
que operem em crédito rural, desde que aceitem aS normas estabele-
cidas pela Secretaria da AgriqJltura, Abastecimento e Irrigaçã~.
6.3.
OSPROGRAMAS DE APOIO
,
-
,
Nesta
cateqoria
de proqrarnas estão enquadradas todas
<I
ações, acargo da Secretariada Agricultura. Abastecimento eIrrigaçãoe dI;
suas entidades vinculadas, que visam ao alcance de objetivos e metas
dos programas·fim. Deste.modo. um determinado programa-fim pode'
envolver a execução de tarefas por. uma ou mais instituições; sendo'
que, neste caso.thaverá integràção d8 esforços de torrna coordenada.
São 3 os programas de apoio: pesquisa agropecuária, assistên-
cia técnica e extensão rural-e prestação de serviços.
'
6.3.1. PESQUISA AGROPECUÃRIA
,
,
, Compete
à
pesquisa
agropecuária desenvolver e/ou
adaptar
tecnologias de produção adequadas
á
realidade agrícola catannense,
e que atendam aos seguintespré-requisitos:
'
•
sejam, ao mesmo tempo, competitivas e adaptadas à realidade das
explorações agrícolas familiares;
•
promovam' maior 'independência' dos produtores do ponto de vista
técnico. científico e cultural;
-
,
-
' '
,
sejam ecologicamente equilibradas e sirvam para recuperar e con~r-
var o meio ambiente.
As principais ações constituem-se em:
Quarta-feira 16
6181
Conduzir experimentos de pesquisa.
Difundir tecnoloqias,
• ,Executar análises laboratoriais.
•
Produzir- sementes
básicas,
mudas e, plantas matrizes livres de
patógenos.
I
., Realizar estudos nas áreas de sócio-economia e de administração
rural.
•
Desenvolver recursos humanos.
Realizar pesquisas nas linhas de fitomelhoramento, práticas cultu-
rais, .fisiologia vegetal, fertilidade, microbiologia e conservação do
solo. entomologia, lcnopatoloqia, fitopatoloqia, agrometeorologia,
enolosie, sementes básicas, mudas e plantas matrizes, sanidade.
, úlunentação., nutrição
e~ reprodução animal, engenharia agrícola.
engenharia florestal. sisterês diversificados. sistemas ,de' proôução.
difusão de tecnologias e recursos pesqueiros.
.
Osprojetos de pesquisa serão desenvolvidos em:
I
'
•
I
Alho, 'cebola, arroz, feijão, mandioca. milho, soja, trigo, hortatiças.
vitivinicultura, banana, citrus, fruteiras diversas, apicultura. diversi- . ,



6182
Quarta-feira 16
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
ficação agropecuária, bovinos de leite e de corte, simulídeos, aquI-,
cultura,
agrometeorologia, solos, engenharia florestal, engenharia
agrícola. sementes, mudas e plantas matrizes.
6.3.2. ASSIST€NCIA TlcNICA E EXTENSAO R,URAL
,
Cabe á assistência técnica contribuir para o aumento da oferta
e a melhoria da qualidade de ahmentosematérias-primasvlaaumenw
da produção e modernização das tecnólogias de produção. beneiic,a-
mento e armazenagem..Cabe-lhe, também, solucionar problemas que
afetem o sistema produtivo das unidades produtoras.
Com este enfoque, a Assistência Técnica se preocupará em'
-
.
-
identificar, recuperar e difundir tecnologias apropriadas
á realidade
catarinense, para assistir tecnicamente as unidades produtoras na
, solução de problemas que afetam a produção, a armazenagem e o
beneficiamento;
-
"
:
-
atuar no escoamento das safras e no abastecimento do mercado
c-Cabe à Extensão-Rural desenvolver conhecimentos, habindades.
hábitos e atitudes junto á população rural que propiciem melhor
nível de vida pelo aumento da renda gerada na propriedade agr (cota.
Sua ação'é de caráter emtnenternente educativo. avesso àsações pater-
nalistas, utilizando métodos de atuação caractertsncos e própnos,
voltados ao crescimento do homem rural. como 'pessoa e como pro-
dutor.
Com esse objetivo visará a Extensão Rural:
-
conhecer a realidade rural;
-
identificar problemas que afetam a renda e o nível de vida;
-
conscientizar o agricultor para a solução destes problemas;
- assistir o agricultor na solução dos problemas democraticamente
identificados•.priorizados e planejados com
a participação dos
beneficiários e das lideranças rurais;
.: identificar,
bem
como
difundir,
contínua
e proçresslvarnents
tecnologias adequadasà realidade e aos problemas;
-
avaliar continuamente a ação e os resultados;
-
usar métodos educativos;
-
ter como base de ação a família rural;
-
priorizar as formas grupais de trabalho;'
-
dar prioridade, no atendimento. ás unidades familiares de produção;
-.: humanizar o trabalho;
-
estimular o gerenciamento mais protissionallzado da propriedade e
-
criar uma nova sisternánca para o atendimento da juventude. valo-
rizando a sua formação profissional para a agricultura:
Dezembrode 1987



Quarta-feira 16
6183
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Dezembrode 1987
._--=------------------------_......::.:.._...::...._-----
6.3.3. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
Envolve ações onde a Secretaria da Agricultura, Abastecimento e
Irrigação prestará serviços aos produtores n.rais, de forma direta ou
indireta, no tocante à mecanização. agrícola e à engenharia rural, ao
apoio laboratorial, à comercialização agríc~la, à fiscalização" à produ-
ç§o pecuária e em outras atividades afins.
Os serviços de mecanização agrícola e de engenharia rural visam
à recuperação de áreas agrícolns atualmente Inaproveitáveis, ao centro-
le de inundações em áreas agricultélveis e à melhona de condições para
o tráfego de embarcacõcs pesqueiras em canais c lagoas. Prevê-se,
ainda, melhorar o aproveitamento de várzeas, o armazenamento de
água na propriedade, a captação de águas subterrâneas.' as' condições
de irrigação e drenagem, abrir e melhorar estradas dentro das proprie-
dades, construir silos trincheiras e esterqueiras e realizar, em pequena
escala, destoca e teneotanaçom para construções rurais,
O apoio laboratorial fornecerá a retaguarda ao controle qualita-
tivo e quantitativo de produtos ~ insumos para o cumprimento da le-
gislação nas áreas de fiscalização e do comércio. Priorum lamento. se·
rão realizadas análises laboratoriais na área de solos, sementes e mudas,
água. 'sanidade animal
e
v~getal. Em acordo com _o Ministério da
Agricultura. poderão ser realizadas análises da qualidade de insumos
~~~
,
Como auxilio aos produtores, na área da comercialização agrí-
C/lI;) sm;;o (nrnflcidüs iníonnacões sobre produtos, preros f' rnf'rr.llln';
~.--~ -;;::' -~ ,-1, •.1"':"'''', 01, l_l'~:!:C,ll·.lI'd,' PII)dl/h1s\I'!/I'!.II:' /'.11./1'11'111'
';~.
,',
.Ó»
:
• :'
..
;
: .. :'.
;:";-
~ .:.- f'5,-.i: .••h;jl) úllllP'I'I'rldl'lll oi I'Wlh·/I:I.III,',/:.:11I I:
r, I, ,r) d"
,'I~'-fJlr')x H.US, () cornércro de sementes e mudas. ti viqll,illr:itl I~ I)
conlloh' IIIoss.uut ,'Ir in n éJ IiscaIilüçfío na parte de de Iosa :,;111 11:,rla ,HJ:-
mal, vt'!Jt'ldl (' do PI?SCtl
, .
Ao proqrnrna de prestação de servicos cabe, a.nta.
Jp.ll~:1.':'>'."-:!
açôns, em alguns casos em caráter supleuvo, oue visem d (Júf'l'J r d.s-
torções e deficiências nos diversos segmentos do setor agr')oe':oJá";-) e
também desenvolver atividades de inspeção, classificação e trscai.zecão.
Com nsre en foque, a prestação de serviços se preocupará em:
armazenar e comercralrzar Insumos e bens de producãc aqropecuá-
riOS e agroinclustrials;-
-
.
,
elaborar e executar projetos de engenharia rural;
prestar serviços de classificação, de controle de cuandade.vie nsce-
çiio e r./() padronização de produtos aqropecuános. seus subprccu.cs
~ e resíduos de valor econômico; ,
desenvolver ações pertinentes à vigilância, defesa san.tára \'e;;eta! e
animal, bem corno outras ações de suporte à demanda de Sef\ICOS na
agropecuérla;



6184
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
executar ações no sentido de propiciar aos produtores rura.s. ou às
suas orqanizacôes formais e informais, os- benefíCIOS d05 .r.sfru-
mentes de pai Inca aqropecuária e aqrána.
amparar, OIganizàr e racionalizara produção e a cornerc.l.zacão de
produtos agropecuários e agroindustriais;
participar da formação de mfra-estrutura básica de apoio aos meca-
nismos de produção primária e de abastecimento;
-
,-
produzrr, em instalações do poder público. ou de entidades privadas,
bens de produção para a agropecuária;
-
efetuar o controle qualitanvo e quantitativo de produtos e insurnos
agropecuários, bem como atender à demanda labcratorial oriqmária
da defesa e da fiscalização sanitária.animal e vegetal;
- .
executar serviços emergenciais na área agropecuária;
,-
auxiliar na ação reguladora de mercado de produtos agropecuários
e agroindustriais.
I
..
BENEFíCIOS
E BENEFICIÁRIOS
Os benefícios podem ser divididos em diretos e Indiretos. Den-
tre os principais benefícios diretos podem-se destacar:
maior quantidade e melhor qualidade de produtos para consumo
humano (a curto, médio e longo prazo);
eurnenjç do nível de renda das fam íIias rurais;
maior quantidade e melhoria na qualidade da água para consumo
humano, àgropecuário e industrial;
-
aument'd da fertilidade do solo, 'com' redução no uso de fertilizantes
minerais e agrotóxicos, e
diminuição dos riscos na atividade agropecuária.
Entre os indiretos destacam-se:
fixação do homem no campo, com melhor aproveitamento e remu-
neração da mão-de-obra familiar;
melhoria' na qualidade de vida da população rural, através do acesso
ao mercado de consumo, melhoria nas condições sanitárias do esta-
belecimento e do aumento de renda, e
redução da disparidade de renda entre o meio rural e o meio urbano.
Os beneficiários do PLANAC serão os membros .da sociedade
como um todo, tendo em vista o conjunto de açõesprevistas no plano.
A população rural, em especial a constituída pelos pequenos
< produtores, .para os quais se faz mais necessária a atenção governa-
Dezembrode ~ 987



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSmUINTE
Quarta-feira 16
6185
m~nt~"
receberá ben~fici?s diretos, a médio e longo prazo, oriundos
, príncipalmenrs das açoes lIgadas aos seguintes aspectos:
uso racional dos recursos naturais. e
aumento da quantidade e qualidade dos fatores de produção.
A população urbana, além dos beneficios acima, Será contem-
plada, a curto prazo. com maior disponibilidade e qualidade de ali-
mentos, a preços mais acessíveis.
CONCLUSÃO
Embora a agropecuária catarínense tenha apresentado índices
elevados de crescimento, isto não significa que se tenha consequido o
desenvolvimento sócio-econômico do meio rural. Ainda hoje existem
muitas
situações
contraditórias,
algumas
indicando -cresclrnento
econômico, enquanto outras indicam um processo de deterioração do
meio rural.
O setor agropecuário, dada a sua complexidade, exige uma
atenção especial por parte do setor público. tanto a níve' federal como
a nível estadual e rnurucrpal. As ações devem buscar a Jnteg~acãJ de
todos os subsistemas agroeconómicos para oferecer asconcções fa'Jo-
ráveis para o seu desenvolvtrnento. vrsto q.ue o crescimento )0 setor
agrícola é condição necessária para o desenvolvimenro giobal co Es~a·
do e do país.
Ciente deste quadro. e da sua responsabilidade na condução do ' ,
processo, a Secretaria da Agricultura, Abastecimento e Irnga,:ão. em
consonância com as diretrizes estabelecidas pelo Governo de Estado,
lança, com o PLANO AGROPECUÁRIO CATARINENSE íPL.~NAC),
uma proposta levantada, discutida e aprovada pela SOCiedade ru-a!
O plano retrata, de maneira fiei, as aspirações da comunidade
rural.
Foi
ela quem
disse quais eram os problemas, porque eram
problemas,
e como se poderia resolvê-los, Desta concepção é que
nasceu o PLANAC e é com esta filosofia que ele vai ser executado.
acompanhado, avaliado e reprogramado, quando necessér:o.
O entendimento de que a mobilização integral de recursos é
necessária para a realização do desenvolvimento rural
fOI Traduzido
pelo Governo de Santa Catarina em pol íticas bem n (t.das. em ade-
quada estratégia e em boa organização. Deste modo, a parncroacão
ativa
da população
rural, elegendo
as prioridades,
deu seçurança
ao
governo
para
alocar
seus escassos
recursos
em
benefício da
população catarinense.
A Secretaria da Agricultura, Abastecimento e Irrigação está ciente
de que, com a execução deste plano, "eliminará um grande número
de problemas e encaminhará as soluções para outros tantos que
exigem mals tempo para concretizá-las.



6186
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987 -
!
o Plano proposto é um
instrumento prático e eficaz que.
com a participação da comunidade rural na sua execução e avalia-
ção. contribuirá para atingir os objetivos propostos. que são: dimi-
nuir a pobreza rural. produzir alimentos e respeitar as leis da natureza.
Pois bem, a tarefa do legislador ao votar as
leis complementares, estará voltada a fixação do
homem ao solo, ao aumento da. produção e da
produtividade, ao aumento do poder aquisitivo
do agricultor e à luta da produção para eliminar
os bolsões de fome e de miséria que humilham
este país.
Mais, ainda, de modo especial o seguro total
e o crédito adequado ccnstítuír-se-ão no grande
instrumento em defesa do pequeno e do médio
produtor.
o SR~ COSTA FERREIRA (PFL -
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o domingo próximo passado
foi um dia muito especial para todos nós que
temos a felicidade de professar a fé cristã: for
o segundo domingo de dezembro consagrado
, à Bíblia Sagrada, o Livro dos Livros, aquele que
contém os ensinamentos capazes de estabelecer
a paz na Terra e a felicidade para todos os ho-
mens.
Se vivemos tempos tão conturbados, se tama-
nhas são as desavenças entre os povos de várias
partes do mundo, isto se deve ao desconheci-
mento do que dizem os livros da Bíblia, especial-
mente os quatro Evangelhos, que são o legado
maior dos discípulos de Nosso SenhorJesus Cris-
to, ao descrever com inigualável clareza e simpli-
cidade os seus feitos maravilhosos.
Não seria demais fazer aqui um retrospecto
histórico para lembrarmos que o nome Bíbliavem
do árabe "biblos", "bíblíon", uma planta sagrada
do antigo Egito, planta essa que atingia uns quatro
metros de altura, era doce, tinha a copa em forma
de leque e vicejava às margens do rio Nilo.
Dessa planta os egípcios faziam tudo, desde
comida e bebida até roupas e sandálias. E dela
fizeram também os conhecidos papiros, em for-
ma de grandes e largas fitas, onde foram escritos
os primeiros livros.
Bíblia, portanto, é o plural de "bíblos", de "bi-
blíon'', termo que, através dos séculos.i acabou
consagrado nesta acepção de reunir os livros sa-
grados dos judeus e dos cristãos, escritos sob
inspiração divina,"como repositório precioso para
toda a humanidade. São 39 livros do Velho Testa-
mento e 27 do Novo Testamento, e toda essa
bibliografia foi escrita num período de 14 séculos.
Aobra mais antiga das duas coleções é o Penta-
teuco, onde Moisés reuniu as tradições mais re-
motas valendo-se de fontes orais e escritas. Ali
estão as origens do mundo e do homem. Aliestá
descrita a saga dos antigos patriarcas, e as princi-
pais aventuras dos judeus, desde a saída do Egito
até o seu estabelecimento na Terra de Canaã.
Os judeus chamavam de "Tora" a lei escrita
por Moisés abrangendo cinco livros que são: Gê-
nesís, Êxodo, Levítico,Números e Deuteronômio.
Designados como livrossagrados desde a antigui-
dade, esses livros vieram a formar a Bíblia, que
foi se enriquecendo através dos tempos até con-
solidar-se na forma como a conhecemos hoje.
Sr. Presidente, 'Bem-aventurada e a Nação cu-
jo Deus é o Senhor", diz o Salmo maravilhoso
tantas vezes invocado. Feliz é a Nação cujos ho-
mens pautam a sua conduta pelas palavras divi-
nas e procuram seguir os exemplos que emanam
da Bíblia Sagrada.
O momento é especialmente oportuno para
considerarmos o papel desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, ora concentrando as atenções
e as esperanças de todos os brasileiros. Estou
seguro de que haveremos de ~uperar as dificul-
dades para escrevermos a Constituição que nosso
povo merece. E assim faremos porque aqui, neste
Plenário, reúnem-se diariamente homens e mu-
lheres que são cristãos.
Tenhamos presente que a obra de que nos
ocupamos está destinada a uma ação duradoura,
no sentido de consolidar a paz entre 05 brasileiros
e criar condições para o progresso material e espi-
ritual de nosso povo. Portanto, acima dos interes-
ses pessoais deve estar o interesse da Nação.
conforme a conveniência do amor cristão que
a tudo deve presidir.
E que o Evangelho de Cristo seja o nosso guia
e companheiro nesta jornada tão importante para
os destinos do Brasil, senda de luz a iluminar
o nosso caminho, para que o trabalho seja fecun-
do e dê bons frutos" perpetuando-se no tempo
como uma obra de irmãos, feita com carinho
e sem outro objetivo que não seja o bem dos
nossos patricios de todos os quadrantes desta
Pátria, que nasceu sob o signo da cruz e há de
crescer cada vez mais segundo os preceitos da
Bíblia Sagrada, ela que contém toda a sabedoria
vinda de Deus em benefício de todos os homens.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, hoje, recolhido à intimidade da
sua prancheta e alheio às bajulações e críticas
insensatas, o arquiteto Oscar Niemeyer completa
80 anos de idade. Queremos desta tribuna prestar
uma singela homenagem não apenas ao militante
e dirigente do Partido Comunista Brasileiro, mas
JlOhomem que ajudou a delinear os traços mais
marcantes da moderna arquitetura brasileira e
projetá-Ia internacionalmente. Sabemos ser o pró-
prio Oscar Niemeyer avesso a este tipo de home-
nagem, mas o seu nome já não lhe pertence.
Ele constitui-se em patrimônio do nosso povo.
A arte de Niemeyer, como está demonstrada
em Brasília e em vários edificios espalhados pelo
Brasil,América, Europa e África, consolida-se em
um momento de grandes transformações politi-
cas e sociais, caracterizadas principalmente pela
derrota do fascismo e pelo desabrochar da espe-
rança entre os povos amantes da liberdade. No
Brasil, onde o Estado Novo foi colocado no chão,
Niemeyerveío somar-se aos democratas de várias
correntes e não menos famosos como Di Caval-
canti, Portinari, Jorge Amado, Oduvaldo Viana e
Graciliano Ramos.
05 revolucionários não conseguem conviver
com a mediocridade e com o atraso. Recorrem
ao passado e à tradição simplesmente para cons-
truir o novo, o belo, a sociedade do amanhã. Oscar
Niemeyer, recorrendo a novas técnicas, como a
. do concreto aparente, revolucionou o desenho
de nossa arquitetura e deu leveza aos edifícios,
que parecem querer voar, em busca da liberdade
pela qual a humanidade também sonha e luta.
O arquiteto e militante comunista Oscar Nie-
meyer nunca se desvinculou do seu tempo. A
sua arte não foi utilizada para defender os interes-
ses das elites econômicas, nem para justificar a
anacrônica posição de neutralidade, comum aos
oportunistas. Niemeyer sempre foi um defensor
ardoroso da via revolucionária para a construção
do socialismo e para se obter o fim da exploração
do homem pelo homem.
Com uma formação humanística e filosófica
bastante sólida, Niemeyer em sua arte não fez
concessões à demagogia daqueles que queriam
vê-lo apenas construmdo casas populares. Ele
conseguiu demonstrar em seu dia a dia que o
socialismo não dependia da prancheta do arqui-
teto ou do gênio do artista, mas da ação organi-
zada dos trabalhadores e de outros segmentos
democráticos da sociedade.
Em seus 80 anos de vida, Niemeyer deu exem-
plos definitivos de sua paixão pelos interesses da
classe operária e do seu partido. Com a democra-
tização de 46, por exemplo, o seu escritório no
Rio de Janeiro foi transformado em comitê eleito-
ral dos candidatos do Partido Comunista Brasi-
leiro. Em nenhum momento submeteu-se aos
militares que infernizaram a vida do povo brasi-
leiro por 21 anos. Quando teve a sua atividade
cerceada internamente, Niemeyer tomou-se cida-
dão do mundo. Não é à-toa que obras de larga
significação da arquitetura mundial estão presen-
tes em palses como França, Itália,Estados Unidos
e Argélia.
Há poucos dias recebemos a grata notícia de
que Brasília foi reconhecida como patrimônio cul-
tural da humamdade pela Unesco. Uma obra de
menos de 30 anos igualada em qualidade aos
grandes monumentos criados historicamente pe-
lo homem. É claro que a decisão da Unesco não
gozou da unanimidade da sociedade, mas reco-
nhece a contribuição dada por um ser humano
que felizmente ainda convive com a nossa gente.
Niemeyer sempre estará entre nós.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, com dois terços da população
concentrados nas cidades, acelera-se a urbani-
zação do País, crescendo o número de cidades
com população superior a duzentos mil habitan-
tes, a exigir uma estrutura urbana modernizada
e amplamente diferenciada, capaz de atender
principalmente aos crescentes problemas de
abastecimento, transportes, comunicações, for-
necimento elétrico e uma urgente melhoria do
policiamento.
Não se admite mais que destacamentos poli-
ciais de trinta ou quarenta soldados possam ga-
rantir a segurança, a incolumidade e a proprie-
dade de duzentas mil pessoas, na média de cín-
quenta mil residências, fora 05 edificios públicos.
escolas, hospitais, bancos, indústrias e casas co-
merciais, hotéis e estabelecimentos de diversões.



· Dezembro de 1987
DIÁRIO DA AS~EMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6187
Brazlllense de 8 de novembro passado, ser favo-
rável à exploração dos recursos índíqenas, assu-
mindo, publicamente, a defesa de grandes empre-
sas que atuam na Amazônia, interessadas nesse
tipo de empreendimento. A penetração dos mine-
radores e madeireiras nas reservas índrqenas po-
derá apressar o etnocídro que já ~em sendo prati-
cado contra essa raça desde o descobrimento
do Brasil. Em 1500 havia aproximadamente 5
milhões de Indros em nosso País e hoje esse nú-
mero não ultrapassa os 230 mil:
Além dessas. outras denúncias estão creditadas
na conta da atual administração, como o desvio
de verbas destinadas aos programas de assis-
tência às comunidades indígenas, que as lideran-
ças dizem não ter recebido.
Asirregularidades são tantas que foi designada
uma equipe de auditores do Tribunal de Contas
da União encarregada de investigar o destino da-
do às verbas destinadas à Fundação. Não faltaram
fatos que documentassem, entre outras falhas,
a deficiência do controle dos. gastos pela Funai,
que possui um inoperante quadro admmistrativo
composto de mais de quatro mil funcionários,
sem contar o grupo de assessoria da Presidência,
a maioria com altos salários, mordomias e privilé-
gios, enquanto as famílias indígenas passam fo-
me.
O relatório apresentado pelo Tribunal concluiu
que a demarcação de terras, função prioritária
da Funai e aspiração das comunidades indígenas,
até hoje não foi realizada. Para os auditores, o
argumento da falta de verbas não tem fundamen-
to, uma vez que o orçamento dessa Fundação
ultrapassa duas vezes o orçamento de vários ór-
gãos oficiais, como o próprio Tribunal de Contas
da União.
Sr. Presidente, a Funai foi criada para proteger
e assistir o índio, e não para exterminá-lo. Sua
atual direção tem sido responsabilizada pela dila-
pidação do patrimônio indígena, através de con-
tratos firmados com empreiteiras da região ama-
zônica, às quais o atual presidente já deu seu
aval, e pela própria desassístêncía às populações
indígenas.
Deixar de apurar as denúncias veiculadas é ne-
gar a autoridade que tem os índios para fazê-Ias;
é dar crédito às ações perniciosas do presidente
de um órgão que não cumpre suas funções e
é, principalmente, cometer mais um genocldio
contra comunidades indígenas.
Por esta razão. endossamos a reivindicação das
comunidades indígenas, que querem a morali-
zação da Funai. E isto só será possível com a
demissão imediata do Sr. Romero Jucá.
Era o que tinha a dizer,
de cada ano, medidas de impacto que, na realida-
de, objetivam cobrir os gastos provenientes da
presença excessiva do Estado na economia.
De desastre em desastre o PMDBvai dirigindo
a economia do País ao caos e com ela toda as
esperanças e expectativas da sociedade brasileira.
No primeiro semestre deste ano o Secretário do
Tesouro Andréa Calabi esteve reunido com parla-
mentares no Congresso, tratando do projeto de
lei que autorizava o Poder Executivo, através do
Banco do Brasil,a assumir as dívidas dos Estados.
rolando todas as dívidas por eles contraídas, a
maioria delas em orgias eleitorais. Disse a ele,
na ocasião, que o déficit público não alcançaria
mais de 2,5% do PIB. O Ministério da Fazenda
anuncia agora que este percentual poderá alcan-
çar até 6%, ou seja, o dobro do estimado.
Não podem os chamados economistas do
PMDB,impunemente, levar esta Nação ao desas-
tre. O pacote fiscal tem que merecer uma ampla
discussão, um amplo debate. Todos queremos
e devemos pagar os impostos devidos, mastemos
o direito, e o Ministério-do PMDB, o dever, que
explicitar para onde vai o dinheiro arrecadado.
Se o Ministério da Fazenda não estiver mal-in-
tencionado, a Nação brasileira deve apresentar
a reforma fiscal em termos de projeto de lei,dando
oportunidade a que os Congressistas se pronun-
ciem e com eles todos os segmentos da vida
produtiva e trabalhadora do País.
Atributação é a grande arma que tem o Gover-
no de exercitar seu poder de equilíbrio, sustentan-
do-se perante a opinião pública.
Impostos todos nós devemos pagar. E deve
ter o caráter de seletivIdade.
Quando o eficiente presidente do Banco Cen-
trai, Fernando Milliet, conduz as conversações da
dívida externa com discernimento e pragmatismo,
é necessário que o Ministério do PMDBnão pena-
lize a população mais do que tem-feito.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, venho a esta tribuna en-
dossar antiga reivindicação das comunidades in-
dígenas: a imediata substituição do Presidente da
Funeí, Romero Jucá Filho.
As lideranças indígenas elaboraram um docu-
mento, encaminhado a diversas autoridades, co-
mo o Presidente da República e o Ministro do
Interior, onde apontam seus principais problemas,
sendo o mais urgente a substituição de toda a
direção da Funai. Até o momento não obtiveram
resposta.
A administração de Romero Jucá está sendo
responsabilizada por inúmeras irregularidades ad-
ministrativas envolvendo seus funcionários, tais
como tentativa de suborno dos superintendentes
O SR. CARLOS ALBERTO CAó (PDT -
regionais, na transação com madeira retirada de
.RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
reservas indígenas, em Rondônia. Acusam a Fu-
dente, nobres Constituintes, estamos prestes a
nai de conivência com fazendeiros, posseiros, mí-
ingressar em 1988, ano do centenário da Abolição
neradoras'e madeireiras, numa teia de corrupção
e de promulgação de uma nova Constituição. De
que vai desde o desvio de verbas até a compla-
fato, o que vamos comemorar? Podemos hoje
cência com os invasores de reservas indígenas.
afirmar que foram banidas as desigualdades que
Enquanto morrem índios por falta de assistên-
impõem a mais de 70% da população brasileira
cia médica e alimentação, por omissão ou negh-
uma tal situação de inferioridade que os coloca
gência do órgão que deveria responsabilizar-se
como cidadãos de segunda classe? Responde-
pelo seu bem-estar, suas reservas são invadidas
mos com um redondo e inquestionável não.
por mineradoras e madeireiras, tudo isso com
Sr. Presidente, é mais do que evidente que as
o estímulo da própria Funai. O próprio Presidente
desigualdades e discriminações raciais marcam
Romero Jl;Icá afirmou. em entrevista ao Co~o _ a soci~dade, o Esta~o e as relações econômicas,
Registre-se, por outro lado, que o tráfico de
entorpecentes permeabiliza todas essas cidades,
desde o portão das escolas à porta dos presídios.
disseminado nos clubes e lugares de lazer, com
o crescente comprometimento da juventude.
Já há Municípios que. para enfrentar essa con-
juntura, criaram suas Secretarias de Defesa So-
cial, como é o caso de Araras, que estende seus
serviços a comunidades vizinhas, como Santa Ro-
sa do Viterbo.
O noticiário policial daquela cidade vem reve-
lando a prisão de menores arrombadores em te-
lhados de lojas, com pronta e eficaz atuação da
polícia civil e da guarda municipal, merecendo
as instituições crescentes louvores da população.
A população pede o aumento do efetivo, tendo
sido aprovados. recentemente, seis homens dos
vinte que se apresentaram ao concurso. aprovei-
tadas duas de cinco mulheres. Parece que o salá-
rio não é muito atraente e, por isso mesmo, a
prefeitura pretende aumentar os vencimentos dos
seus policiais em Araras, que também prestam
serviços no terminal rodoviário, trabalho louvado
pela Polícia Civilde São Paulo.
É preciso que esse exemplo sirva de encoraja-
mento para que os Municípios criem suas guardas
municipais e setores de policiamento civil, a fim
de enfrentar a onda de delinquência que já se
espraia, inclusive, com assaltos a banco, no inte-
rior do País.
A segurança dos cidadãos e a preservação da
propriedade e da vida se tomam. a cada dia, pro-
blemas de primeira urgência. Necessário,' pois,
que a legislação a partir do texto constitucional
encorage a criação de secretarias de segurança
em todos os Municípios, a partir de determinada
densidade populacional.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. STÉLlO DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.)-Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes, em meio ao clima de perplexidade por
que passa a Nação brasileira, o Ministério da Fa-
zenda anuncia um pacote fiscal, tudo feito sem
uma maior discussão com os setores produtivos
do País e com as principais organizações de traba-
lhadores. As notícias circulam em gabinetes privi-
legiados, através de fontes eleitas, deixando
apreensivos todos os segmentos da sociedade
brasileira. O Congresso se autoconvocou diante
das notícias desencontradas e o ambiente de mis-
tério que está-se tomando a concretização das
medidas.
O Forum Informal dos Empresários, constituí-
do das principais lideranças do setor produtivo
do País. reuniu-se em São Paulo e hoje já anun-
ciou suas apreensões diante das medidas anun-
ciadas pelo Governo. Do Forum Informal saiu
uma nota, que deve retratar todas nossas preocu-
pações. Diza nota que a "Política Tributária deve
ser transparente e objeto de franca discussão por
toda a sociedade. Não é possível -
diz a riota
-
que medidas com graves repercussões na eco-
nomia sejam tomadas no fim do ano com o obje-
tivo de tapar buraco nas contas governamentais.
Até o momento não foi explicado à sociedade
onde irão ser aplicados os recursos a serem obti-
dos com as medidas anunciadas. Acrescente-se
que esta malsinada prática -
continua a 'nota
-
tem sido uma constante na vida de nosso País.
Ano após ano anunciam-se, ao apagar das luzes



'6188
Quarta-feira 16
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA_NACIOrw. CqNSTITUINTE
Dezembro de 1987,
o SR. JOSJ:: LUIZ MAIA (PDS-
PI.Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o drama do homem nordestino é
um só, do sul do Maranhão ao Recôncavo Baiano.
Em maior ou menor escala, vitima de estiagens
prolongadas ou de inundações sempre intempes-
tivas, permanece imutável no tempo, apesar de
todos os avanços que a tecnologia prodigaliza
a outras regiões brasileiras, a visão sociológica
de Euclydes da Cunha ao assinalar que "o serta-
nejo é antes de tudo um bravo",
Mas a bravura do homem do sertão, do nordes-
tino estóico e fielao seu chão, prisioneiro apaixo-
nado da terra em que viu pela primeira vez a
_ luz do sol, parece que está desaparecendo. As
intempéries sucessivas, a falta de apoio oficial-
não apenas crediticio, mas sobretudo social -
vem enfraquecendo a tenacidade de nossa gente,
roubando-lhe o mais precioso dos dons, que é
exatamente o dom da esperança.
Não têm conta, nesta Casa, o número de pro-
nunciamentos com que representantes do Nor-
deste transmitem à Nação a pletora de problemas
que nos afligem e o apelo para soluções que,
embora muitas vezes prometidas, jamais se con-
cretlzam. Programas e metas são anunciados,
projetos são difundidos em edições luxuosas, pro-
messas e compromissos são renovados. Engo-
da-se a boa fé da sofrida gente da região nordes-
tina, porque os governos passam, os papéis se
amontoam e o Nordeste, na prática, fica cada
vez mais esquecido, cada vez mais problemático.
Esse quadro de desolação repete-se mais uma
vez em meu pequeno e desfavorecido Piauí. O
Município de Pio IX-
pólo promissor da cultura
algodoeira nordestina -
está a braços com uma
das mais terríveis crises das que já se abateram
em toda sua história. Seco, completamento seco,
soma-se neste momento, à falta dágua, a praga
do "bicudo" que arrasou por inteiro sua base eco-
nômica.
A fome dá sinais evidentes de sua presença
em Pio IX. Compelidos pela tragédia, muitos estão
abandonando suas pequenas propriedades, par-
tindo em busca do sustento em regiões menos
assoladas pela tragédia. O êxodo é realmente in-
controlável, ocasionando o surgimento de verda-
deira legião de viúvas de maridos vivos. Não há
remédio para o mal, porque a única terapia posi-
tiva seria a injeção de recursos para implemen-
tação de obras, o que infelizmente não se verifica.
O Prefeito Alencar Neto tem sido incansável
na tentativa de viabilizar o incremento de obras
perenes, capazes de estimular a permanência da
população desesperada pela falta dágua e pela
frustração da safra. Município, como soem todos
os da região nordestina, Pio IXnão exerce mais
qualquer fascínio sobre sua pobre gente. O meio
rural vazio, a pequena cidade "inchada" pela leva
de migrantes que perderam a esperança nos fru-
tos da lavoura, a paisagem local é o retrato absolu-
tizado do desencanto, da decepção que já perdeu
atéa noção de sua própria fronteira.
Como se isso não bastasse, o modelo econô-
mico do Governo impõe aos pequenos produ-
mo nós, se achem empenhados em reverter a
dominação das elites.
Salvador, 29 de novembro de 1987."
292° Aniversário da Morte de
Zumbi dos Palmares."
Em decorrência do nível superior a que supo-
mos terem chegado as lideranças e pensadores -
negros brasileiros.
-
Recomendamos a todos os que desejâm cami-
nhar conosco:
Tudo isso são para nós, em suma, variantes
da mesma crise geral e profunda por que passa
a civilizaçãobrasileira; ao que tudo indicà 9 Brasil
vai entrar no século XXI sem dar certo. Qual é,
pois, a raiz da crise brasileira? O divórcio entre
o Estado, monopólio das elites econômico-so-
ciais,políticas e intelectuais-e a Nação ousocie-
dade, dinâmica, heterogênea, multirracial e pluri-
cultural.As elitestêm no Brasil uma só cara: bran-
ca, rica; universitáriae
egõí~; a Naçãotem várias.
Acreditamos, os participantes deste I Encontro
Nacional do Centenário da Abolição, que a origi-
nalidade consiste precisamente em estarmos reu-
nídos para discutir o Brasil, sua crise e soluções.
Significa isto, na prática, que nos assumimos co-
mo força hegemônica da Nação ou sociedade
brasileira. Percorremos um longo caminho, mas ,
chegaremos; a responsabilidade de achar as saí-
das é nossa.
Quer isto dizer, em primeiro lugar, que após
admitir a incapacidade dos atuais protagonistas
resolverem o drama brasileiro; e após também
compreender que o racismo, em suas múltiplas
formas -
disfarçadas ou abertas -
é um instru-
mento básico de dominação do Estado sobre a
Nação -
quer isto dizer que, para nós, a solução
da crise brasileira passa pelo combate ao racismo
e depende de nós, os que organizadamente, e
pelo menos há 50 anos, o combatemos.
Em que pesem nossas muitas divergências é
o que concluímos no IEncontro Nacional, Brasil:
Crise e Soluções. Não viemos à capital da negri-
tude brasileira para festejar a Abolição -
muito
embora a festa seja uma mediação essencial do
negro com o mundo; e compreendamos também
o processo da Abolição como conquista social,
para o qual, primeiro que todos, contribuiu o ne-
gro com sua formidável 'capacidade de organi-
zação de luta.
Zumbi foi na verdade o autor da Abolição.
Reunidos em Salvador, entre 27 e 30 de novem-
bro de 1987, às vésperas do Centenário da Aboli-
,Ção, o que flzernos foirefletir,como negros, sobre
o. país que, contra a opinião das elites, é nosso
em primeiro lugar. A liberdade e a autonomia
deste I Encontro -
e porque outros; estaduais,
regionais e nacionais se seguirão -
foram preser-
vados jntegralmente, não obstante os apoios ofi-
ciais imprescindíveis à sua realização; liberdade
e autonomia que são, de resto, sinais do avanço
dos movimentos negros.
O1RTA A Q(JE SE REFERE O ORADOR:
I ENCONTRO NACIONAL DO
CENTENÁRIO DAABOUÇÃO
"BRASIL: CRISEE SOLUÇOES"
Carta de Salvador
em nosso País. Na construção da democracia
política que se espera resultar da promulgação
de uma nova Constituição, o Estado tem uma
dívida histórica a resgatar diante de milhões de
negros, homens, mulheres, crianças, aos quais
tem-se recusado o exercício da ,cidadania.
Este é o desafio histórico. Hoje,como amanhã,
quando do início das comemorações de cem'
anos de Abolição da Escravatura, impõe-se uma'
profunda reflexão. A Nação e a sociedade têm
várias faces: é dinâmica, heterogênea, rnultírracíal-
e pluricultural. Mas as elites, o Estado tem uma
só cara: branca, rica, universitária, egoísta. Sem
a eliminação desse divórcio entre Estado e nação,
Estado e sociedade, onde reside a raiz da crise
brasileira, jamais fixaremos as bases da convi-
vência e da prática democrática.
Nobres Constituintes, reunidos de 27 a 30 de
novembro de 1987 em Salvador, no 1° Encontro
Nacional do Centenário da Abolição, lideranças,
militantes e pensadores negros refletiram sobre
a crise brasileira, a transição incompleta na forma-
ção do Estado democrático desde há cem anos,
e formularam propostas. Pela agudeza do esforço
analítico e da ampla contribuição ao debate cons-
tituinte, peço a transcrição da Carta de Salvador
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte:
No momento em que a sociedade brasileira
parece submergir na mais profunda das suas cri-
ses, lideranças, militantes e pensadores negros
reunidos entre 27 a 30 de novembro de 1987,
às vésperas do Centenário da Abolição, na capital
da negritude brasileira, decidem por íntermédío
desta carta, falar aos corações e mentes de todos
os brasileiros.
A crise econômico-financeira atual, caracteri-
zada pelos persistentes fantasmas da dívida exter-
na, do déficit público e da inflação.
Acrise social, marcada pelo abandono perverso
das nossas crianças e adolescentes, pela favelíza-
ção crescente da nossa população urbana, pelo
desemprego, pela concentração da renda e da
propriedade fundiária, pela expropriação das últi-
mas comunidades rurais de produtores livres-
em especial os quilombos contemporâneos e as
nações indígenas.
Acrise cultural evidente na espetacular falência
da educação e do ensino na tautologia e mesmice
dos nossos pensadores e cientistas, incapazes de
pensar o Brasil com originalidade, no fortaleci-
mento de preconceitos e estereótipos contra a
mulher -
em especial a negra e a nordestina,
e, sobretudo, numa espécie de "naturalização"
__
da violência que nos faz calar mesmo diante das
l°) redobrarem esforços pela libertação final
suas expressões mais contundentes, inimaginá-
da Namíbia e da África do Sul;
veis para nossos avós.
2°) prosseguirem na luta pela conquista dos
A crise política, assinalada pela incapacidade
espaços políticos formais, como sejam, os currais
de nossa classe polítíce em completar a transição
partidários e o jogo eleitoral, não permitindo, sob
democrática, frustrando perigosamente a con-
qualquer hipótese, a díluição da questão racial
fiança nela depositada pela Nação, bem como
-
entendida como aspecto essencial da crise
pelo desgaste e a desmoralização das fórmulas
brasileira;
porrtico-ideológicas em disputa, não escapando
3°) reforçarem as alianças com os demais mo-
deste díagnóstico nem mesmo as fórmulas gene-
_vimentos sociais, particulannente os que repre-
.~rosas, sinceramentea favordas classespopulares. - sentem forças vivas da sociedade brasileira e, co-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACI.otiAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6189
teres o fantasma dos juros e da correção mone-
tária ínclémentes, fantasma que.não contempo-
riza, que não cede em sua voracidade, que está
a postos para fulminar, com o veneno de sua
peçonha, o infeliz a quem a crise subjugou pela
inadimplência.
,
Convenhamos, Srs. Constitümtes, que essa si-
tuação-não mais pode sertolerada em pleno declí-
nio do séc, xx. É inaceitável que a política de
crédito se alie aos problemas cíclicos para pena-
lizar o estoicismo da gente nordestina. Estamos
cansados de rezar a mesma ladainha. De repetir
a mesma e infrutífera cantilena, protestando con-
tra esse modelo carrasco que submete a seu jugo
o abandonado trabalhador rural.
O Prefeito Alencar Neto não esmorece em sua
luta para evitar que a situação se tome mais grave
ainda. Infelizmente está só, porque o Governo de
meu Estado, sem condições de superar seus pró-
prios problemas, não tem como lhe prestar so-
corro nesta hora difícíl, E as autoridades federais
parecem surdas aos gritos de socorro que lhes
atordoam os ouvidos. Será que não temos mais
para quem apelar?
Trago a esta Assembléia o apelo desesperado
do Prefeito e da população de Pio IX. Praza aos
céus minha voz seja ouvída; neste momento, e
o milagre, da boa vontade se opere, despertando
na sensibilidade dosrnentores da política econô-
mica do Governo o gesto de estender as mãos
para não deixar cair no abismo toda uma legião
de brasileiros cujo único pecado é o de haver
nascido no desolado e esquecido Nordeste.
Não podemos permitir, impunemente, que fla-
gelos comÇl o de Pio IXcontmuem enchendo de
vergonha a consciência nacional.
~Muito obrigado.
-
o SR. FERES NADER (PDT- RJ.Pronuncia
o seguinte dlscurso.) -
Sr. presidente, Srs. Cons-
tituintes, alimentamos especial preocupação com
a pobreza, acumulada sobretudo pelas migrações
nas periferias urbanas. Uma ação conjunta no
campo e nas cidades é o carmnho para equa-
cionar o problema. O Governo, pelo que temos
observado, tem contribuído para a redução da
migração rural-urbana, buscando o desenvolvi-
mento da agricultura, elevando os níveis de produ-
ção e de produtividade e procurando valorizar a
vida rural, com ênfase aos pequenose médios
produtores.
Entretanto, a melhoria das condições de vida,
sobretudo nos aspectos de educação e saúde,
aliada ao estímulo às atividades produtivas e à
criação d.eempregos nas cidades de porte médio
e nos pequenos núcleos urbanos, deverá colabo-
rar na redução das migrações dessas cidades para
os aglomerados metropolitanos. Por isso, há que
se criar todas essas condições para que o objetivo
seja 'conquistado.
'
,
- Ao mesmo tempo, destacamos' a necessidade
de corrigir os desequilíbrios que se verificam den-
tro das cidades, resultantes da ausência ou ínsufí-
ciência de infra-estrutura e de serviços urbanos
básicos, como abastecimento de água, transpor-
tes coletivos, habitação, saneamento, segurança
pública, recreação e lazer. -
'
A todas as camadas da população deverá ser
assegurada a possibilidade de satisfação de suas
necessidades básicas, garantindo-lhe o acesso .:...:.
em termos econômicos e fisicos ......: aos serviços
urbanos. Deve-se garantir o direito elementar do
habitante de contar com o espaço e as condições
necessárias para desenvolver suas atividades indi-
viduais, familiares e coletivas.
Para poder alcançar esses objetivos, é preciso,
em ação paralela com a programação de mvesti-
mentes e incentivos: o aperfeiçoamento da legis-
lação urbana e da sua efetividade. A legislação
sobre a urbanização, zoneamento urbano, uso de
terrenos urbanos, construção urbana e tributação
sobre a propriedade urbana terá de ser revista.
Além disso, reconhecemos, torna-se evidente
a necessidade de uma compatibilização entre a
política nacional de desenvolvimento urbano e
as demais politicas setoriais que influem no de-
senvolvimento urbano' regional:
'
Consideramos,'por outro lado; de fundamental
importância- a participação' efetiva dos Estados
e Municipios. Somente num 'esforço conjunto po-
der-se-ão conquistar os objetivos almejados, onde
se destaca a redução das migrações do homem
do campo para os centros urbanos, enfraque-
cendo danosamente o potencial-da nossa agri-
cultura.
- "
-
Estas são as nossas considerações e o nosso
alerta para um problema que causa preocupação
a todo o povo brasileiro. '
-
Obrigado.
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, leio, para que conste dos Anais,
nota emitida pejo Comitê de Solidariedadeao Pas-
tor Werner ~uchs, hoje em julgamento: -
""O Superior Tribunal Milit?r-: STM julga
hoje, às 13:30, o recurso de apelação do pas-
tor Werner Fuchs, da Igreja Evangélica de
Confissão LuterarJa no Brasil, acusado de de-,
negrir a imagem das ForçasArmadas através
de um discurso proferido no dia 25-7-86,
Dia do Colono, em Curitiba -
PRo
Natural de Santa Cruz do SuI- RS, Fuchs,
atualmente professor na Faculdade de Teo-
logia em São Leopoldo -
RS, atuou por
dez anos na CPT do Paraná, participando
da orientação aos movimentos populares, es-
pecialmente dos agricultores sem-terra, e
participou de eventos em instâncias diretivas
de sua Igreja. Incansável defensor dos direitos
humanos, dos direitos dos trabalhadores e
r da não-violência, colaborou na organização
dos agricultores expropriados pela bínacíonal
Itaipu em 1979/82. ,
No dia 26-5-87 foicondenado a seis meses
de detenção com o beneficio do sursís pela
Auditoria da 5' Região Militar(Curitiba), com
base no art. 219 do CôdiqoPenal Militar.MotI-
"
vo: denúncia pública do conflito de terra en-
volvendo o Exército Nacional e cerca de 500
famílias de àgricultores no Município de Pa-
panduva -
SC, há mais de 30 anos. Em
1956 o Presidente Juscelino Kubitschek assi-
nou decreto desapropriando 7.614 hectares
de terra dos agricultores para ampliação do
campo de jnstrução Mareché:1I Hermes. Sem
observação dos direitos dos desapropriados
as famílias foram despejadas em 1963,'mas
permanecem até hoje como proprietários da
área, sendo o Exército ocupante ilegal por
não ter a propriedade, cuja documentação
está em nome dos antigos proprietários. O
MlRAD está cobrandojudicialmente o Impos-
to Territorial Rural dos mesmos.
A defesa do pastor será sustentada pelo
advogado paulista LuizEduardo Greenhalgh,
para o qual o enquadramento, julgamento
e condenação de um civilpela Justiça Militar
é um repudiável resquício do regime militar
,a intimidar e tolher a liberdade de lideranças
e defensores dos trabalhadores. Pleiteia, por-
tanto, a absolvição do acusado por parte dos
membros do Superior Tribunal Militar.
O Comitê de Solidariedade ao Pastor
Fuchs e aos agricultores de Papanduva:
, -
Repudia a existência e a aplicação inde-
vida da legislação militar, a militarização da
questão agrária no Brasil e a tutela militar
sobre o movimento popular.
-Acredita na absolvição do pastor e exige
a solução do caso Papanduva, pois sem a
reparação desta injustiça não há como falar
em democracia.
~ Finalmente, espera que a Constituinte
'seja capaz de pôr fim aos instrumentos que
permitem a interferência militar na sociedade
civil.
Brasíha (DF), 15 de dezembro de 1987.
~ Claudlsmar Zuplroll, pelo Comitê -
Rudl Kich, pela IECLB.
Espero que possamos pôr fim a estes tipos
de julgamento, por certo mais ligados à herança
autoritária do-que condizentes com os novos tem-
pos de uma efetiva Nova República.
_ Mais ainda ficamos revoltados quando vemos
uma figura humana e religiosa como o ,Pastor
Fuchs, com quem tivemos fecunda convivência
em movimentos populares, como o dos "Indeni-
zados de Itaípu", ser levado por essa razão à barra
dos tribunais
Oxalá seja o pastor absolvido. por ser de direito
e de justiça.
O SR. PAES DE ANDRADE (PMDB -
CE.
Pronuncia-o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Presidente Carlos Andrés Pe-
res, que tantos de nós esperamos rever, eleito
diretamente pelo povo, mais uma vez na Presi-
dência da Venezuela, ontem, na abertura dos tra-
balhos da Assembléia do Parlamento latino-A-
mericano, tomou muito clara a posição realista
e corajosa que deve caber aos países da América
Latina, no que concerne ao grave problema da
dívida externa. Disse Carlos Andrés que devemos
abandonar a retórica e partir para uma ação con-
certada. Não para uma agressão. Não queremos
confronto, queremos o entendimento, a negocia-
ção, a persuasão, a lógica. Na presente Situação.
não podemos passar sem os credores -
claro.
Mas estes, também, não podem passar sem os
devedores, evidentemente.
Um complexo de negociações, uma grande
teia, um verdadeiro labirinto que se estabeleceu
desde que houve a pletora de dólares no mundo
(a inflação norte-americana exportada), em con-
seqüência dos dois choques do petróleo, da guer-
ra do Vietnam e de outros fenômenos, não pode
resolver-se da noite para o dia. Sabemos que al-
guns dos principais bancos norte-americanos,
muito embora não tenham coragem de dizê-lo,
já admitem que pelo menos 1/3 da atual dívida
dos países subdesenvolvidos jamais será paga.



6190
Quarta-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUlNTE
Dezembrode 1987
A crise da dívida externa, Sr. Presidente, é um
animal bifronte. Causa-nos dano, a nós, os deve-
dores. E já começa a causar grandes danos aos
credores. Somos nós, constantemente, criticados.
Até o Brasil.que sempre pagou os seus compro-
missos (inclusiveaqueles que fugiam à realidade
dos juros e se instalavam no terreno da usura),
até o Brasil já foi ameaçado de que o declarem
inadimplente, mau pagador, relapso. E não faltam
maus brasileiros-
alguns deles comprometidos
com o processo monstruoso de criação dessa
dívida-
para nos atacar, a nós seus compatriotas,
falando em nome de interesses estrangeiros.
O sistema financeiro internacional e os seus
órgãos oficiais derivados do Acordo de Bretton
Woods -
como o Banco Mundial (BIRD) e o
Fundo Monetário Internacional -
não conse-
guem resolver o principal problema para o mun-
do, que não é o da divida externa dos pobres,
mas o do gigantesco déficit dos ricos,a começar
pelos Estados Unidos da América. O escândalo
das dívidas intema e externa, do protecionismo
e da exportação da inflação dos Estados Unidos
passa em brancas nuvens, enquanto o Banco
Mundial e o FMIfazem severas advertências ao
Gabão. ao Paraguai, ao Brasil ou ao México-
com a mais ridicula das hipocrisias, aquela que
os burocratas internacionais praticam para satis-
fazer os quotistas e acionistas mais poderosos.
Reconheçamos que nem o Japão, com a sua
insistência nas auditorias pelo Fundo Monetário
Intemacional (uma instituição que, para os povos
subdesenvolvidos, se transforma numa sigla
odienta, a cada dia que passa), nem as grandes
nações do Ocidente Europeu estão fazendo algo
de concreto que fuja às exigências dos Estados
(fnjdos -
a não ser quando o governo de Wa-
shington lhes pisa nos calos, erguendo barreiras
protecionistas (no caso dos europeus), ou proi-
bindo investimentos no campo da informáticapor
motivos de segurança nacional (como no caso
do Japão).
Os países devedores, em particular os grandes
como México. Argentina, Brasil, etc., transfor-
mam-se em icebergs que ameaçam o 11tanic
dos credores. Mas estes, com atitudes agressivas,
complacentes ou displicentes (embora com um
profundo temor, já sensível a quem os estuda
e observa), continuam a navegar na sinistra nave,
não só por inércia, mas também, por cupidez
e por falta de imaginação, por ausência de senso
político, por inflexibilidade. Toda estrutura infle-
xívelestá condenada a partir-se em mil pedaços.
Não há melhor prova disso que a súbita flexibili-
zação dos Estados Unidos e da União Soviética
que passaram sete anos trocando insultos sobre
a redução de armas nucleares na Europa Central
para, finalmente,procurarem os caminhos da paz,
que é compromisso da humanidade. De resto,
Reagan e Gorbachev já entendem que a violação
da paz, no mais remoto dos territórios,afeta todos
os povos.
Esperemos, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
que os bancos -
oficiaise privados -
cheguem
à mesma conclusão, adquiram um mínimo de
juízoe ajam politicamente. Deamanuenses, peri-
tos-contadores, estamos todos cheios. De porta-
vozes ameaçadores, também. Já não nos assus-
tam -
até porque sabemos que o grande temor
de credores é o de que a palavra de ordem da
moratória pegue como um rastilho de pólvora,
estendendo-se por três Continentes -América
Latina,Ásia e África-
e até mesmo por algumas
áreas da Europa. É preciso que os banqueiros
e os governos que os apóiam ou sustentam cami-
nhem para a solução política, negociada. Para
isto, segundo Carlos Andrês,temos que nos unir,
nós os latinos-americanos. Surgiro que tenhamos
uma plataforma comum, simples, concisa, su-
cinta e clara. Não um denominador comum, mas,
para usarmos expressão tão inteligente de San-
thiago Dantas, um mínimo múltiplo comum -
que tende, é claro, a crescer.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,já disse o Pre-
sidente MárioSoares, de Portugal, esse estadista
irmão, que chegamos a tal ponto que as dívidas
externas dos países em estado de crescimento,
desenvolvimento, ou sudesenvolvídos e em esta-
do de regressão, já não Se pagam: negociam-se.
MárioSoares chamou a atenção, como antes dele
fizeraWilIy Brandt, para a dependência inevitável
dos países ricos da exploração dos recursos dos
países pobres. Apontou, ainda, para o fato de que
são poucos os grandes mercados que restam no
mundo e o Brasilé um deles -
a oitavaeconomia,
uma das três mais modernas indústrias de aço,
possuidor de um dos mais avançados Know-
how em construção.
Quando o Presidente Tancredo Neves disse
que a dívida externa não pode ser paga com a
fome (ou miséria) do povo, deu um brado de
alerta, cunhou uma palavra-ordem e ergueu uma
bandeira. Estamos fiéisao pensamento do saudo-
so estadista Tancredo Neves e propomos a nego-
ciação, numerosas vezes, exaustivamente, antes
de pensarmos em confronto. Em 1984, na 72'
Conferência da União Parlamentar, em Genebra;
eu chamei a atenção para o problema, em pala-
vras que ainda hoje -
e mais do que nunca,
hoje -
mantenho:
"Em toda parte e em todo tempo, a guerra
suja do dinheiro no mundo dominado pela cupi-
dez do capital e por sua sede implacável de lucros
levou sempre
à guerra do sangue e da violência.
Governos centralízadores, tirânicos e para tirâni-
cos,
controlados com mão-de-ferro por tecno-
cratas insensíveis, ao arrepio da sabedoria cole-
giada dos Parlementos, são os grandes respon-
sáveispor esse endividamento assustador dos po-
vos do Terceiro Mundo. Em alguns deles, a sobe-
rania nacional já não é mais do que uma noção
romântica, sobrepujada pela escandalosa depen-
dência das metrópoles econômicas, que lhes di-
tam os preços dos salários e das necessidades,
e impõem até a redução dos mercados de traba-
lho, para que não falte o dinheiro dos juros onze-
náríos.
"Dentro das nações endividadas pode faltartu-
do: o teto, o emprego, o pão de cada dia. Só
não pode faltar o dinheiro pontual das amorti-
zações aos países capitalista, aos credores insa-
ciáveis que controlam a importação e a exporta-
ção, os bens de capital e de produção dos deve-
dores acuados. Em alguns casos, já se controla
até a fiscalizaçãoda renda interna,coma presença
prepotente dos próprios inspetores das agências
cobradoras, no âmbito doméstico dos departa-
mentos econômicos e financeiros dos endivida-
dos."
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, já se dísse
que o novo nome da paz fé o desenvolvimento.
É tempo de afirmarmos que o real nome da
paz é a coragem de romper com a opressão,
a usura e exploração dos nossos povos.
Durante o discurso do Sr. Eduardo Jor-
ge o Sr. Mário Maia, 2 0-Secrettirio deixa
a cadeira da presidência, que é ocupada
pelo Sr. Amaldo Faria de Sá, 3°-Secretário
O SR. PRESIDENTE Arnaldo Faria de Sá)
-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Ex-
pediente.
V-
Vai-sepassarao Horáriode Comunicações
das Lideranças.
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como líder do
PDT.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. UDZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'5 e Srs,
Constituintes, ainda bem que hoje será reaberto
o Congresso Nacional. A Assembléia Nacional
Constituinte está funcionando para manter a vigi-
lância e acompanhar a obra literáriado Presidente
José Sarney. Não me refiro aos seus ~mances
de escassa popularidade, mas sim à coplosa pro-
dução de decretos-leis, ainda mais impopulares,
onde S. Ex-tem podido exercitar seu estiloopaco
de ilusionista e, com isso, esconder da Nação
as concessões que vem fazendo nas costas do
Congresso Nacional.
Veja-seagora a edição do Decreto-Leina2.380,
em que o Presidente Sarney, com o pretexto de
alterar a tabela de escalonamento vertical,de que
trata o art. lo do Decreto-Lei 1.447, de 13 de
fevereirode 1976, e dar outras providências, pro-
duz, em estilo conciso, digno de Machado de As-
sis, essa pérola, que é o § 20 , que aduz ao art.
148 da Lei na 5.787, de 27 de junho de 1972.
Dizbasicamente o seguinte:
"O valor do soldo de Almirante-de-Esqua-
dra não poderá ser inferiorao dos vencimen-
tos mensais de que trata o art. 156 desta
lei".
Ora, a simples leitura desse parágrafo lembra-
nos um texto de Jarnes Joyce, pois não permite
que se entenda, num primeiro relance, rigorosa-
mente o que pretende o decreto. É preciso fazer
remissão ao art. 156 da Lei na 5.787, de 27 de
junho de 1972, que diz:
"Os Ministrosmilitares do Superior Tribu-
nal Militar terão vencimentos fixados em lei
específica".
Assim, Sr. Presidente, Sr's e Srs, Constituintes,
inspirado no olhar de Capitu, personagem do ro-
mance "Dom Casmurro", isto é, de "forma oblí-
qua e dissimulada," o Presidente José Sarney aca-
ba de conceder mais um aumento aos militares,
através de um jogo de artigos de leis de épocas
diferentes, que não são citadas de modo explicito.
Anexa a esse decreto está a tabela de escalona-
mento vertical, que dá os coeficientes, desde os
oficiais-generaissuperiores, almirantes-de-esqua-
dra, general-de-exército e tenente-brigadeiro, que
têm um coeficiente 1000, passando por todas
as patentes, até os praças, na verdade. Aqui se:



Dezembro de 1987
-DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 16
6191
está promovendo um aumento dos vencimentos
dos militares a partir de 10 de janeiro.
Pode parecer que se trata da conseqüência do
Decreto-Lei rr 2.364, de 22 de outubro de 1987,
no qual o Presidente já vinha concedendo um
aumento escalonado em duas partes, uma a partir
de novembro e outra a partir de 1
c de janeiro,
que compunham os 108% de aumento aos milita-
res. Esse é outro decreto que, na verdade, equi-
para os almirantes-de-esquadra, os generais-de-
exército e os tenentes-brigadeiros aos Ministros
Militaresdo Superior Tribunal Militar. Infelizmente,
não- conseguimos coligir contra-cheques de ge-
nerais-de-exército ou de almirantes-de-esquadra
e de Ministros do Superior Tribunal Militar para
fazer a comparação. Mas, evidentemente, esta é
uma forma de se fazer às escondidas, antiderno-
craticamente, um aumento para os militares. Na-
da temos contra o aumento ou si. Somos favorá-
veis a que os militares tenham vencimentos dig-
nos das funções que exercem. Desde a antigui-
dade sabemos que o pior inimigo de uma Nação
é o seu exército mal remunerado. Porém, esta
forma de conceder aumento sem estendê-lo aos
civis é uma injustiça. De resto é um principio
fixado no Projeto de Constituição que estamos
debatendo, no sentido de que os aumentos dados
aos militares sejam iguais aos dos civis, às mes-
mas épocas e mesmos coeficientes.
O que gostaríamos de saber é exatamente: co-
mo ficará a situação dos servidores CIvis. Estão
aí os funcionários dos serviços de telecomuni-
, cações em greve, os correios em greve, todos
I,reivindicando melhorias salariais que compen-
sem a perda do poder aquisitivo causado por essa
:inOação galopante. Mas o que têm recebido é
a repressão do Governo, são as demissões, é a
má vontade, é a falta de diálogo para o entendi-
mento em relação à fixação de novos vencimen-
tos. O que se quer é a isonomia entre civis e
militares. E é estranho, Sr. Presidente, que apenas
um jornal, "O Jornal do Cornmêrclo", do Rio de
Janeiro, se tenha referido a essa matéria, na sua
edição de domingo, ao abordar a existência de
um presente de Natal para os militares, em maté-
ria assinada pelo jornalista Azi Hamed. Nenhum
outro períodíco se deu ao trabalho de interpretar
ou decifrar esse texto de concisão machadiana,
mas que visa, de uma forma oblíqua, dissimulada,
favorecer os militares em detrimento dos servi-
dores civis.
Esta a denúncia que queremos fazer, esperan-
do que o.Presídente da República nos próximos
éditos de sua lavra, copiosa, tenha mais clareza
no texto e',coragem que corresponda à função
de dignatário que exerce na Nação.
O Sr. AdyI80n Motta -
Sr. Presidente. peço
a palavra para uma comunicação como líder do
POSo
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ADYLSON MOlTA -
(PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constítuíntessa edição de decretos-leis pelo
atual Governo chegou às raias do deboche, ga-
nhandoforos, assim, de desfaçatez.
,Recentemente, assistimos à tramitação do pro-
jeto de lei que fixava diretrizes para o Sistema
de Carreiras do Funcionalismo Público da União.
Esse projeto provocou reação unânime de todos
os partidos em virtude da inoportunidade da sua
apresentação, porque a Assembléia Nacional
Constituinte, no Capítulo intitulado "Da''Aaminis-
tração Pública", já estava tratando desse assunto,
podendo surgir novidades que colidissem com
aquilo que fosse tratado na lei.Os próprios funcio-
nários públicos pediram que não se aprovasse
aquela lei, porque não houve diálogo entre o Go-
verno e as respectivas categorias profissionais.
Pois bem, Sr. Presidente, agora lemos no jornal
"O Globo" de hoje a notícia de que teria havido
negociação com o Presidente da Câmara dos De-
putados no sentido da retirada do projeto, o que,
além de ser racional, é uma boa notícia. Mas,
ao mesmo tempo, aqui se diz que o Governo
optou pela adoção de tais medidas através de
decreto-lei.
Quero denunciar mais uma vez esta farsa. A
pretexto de aperfeiçoar os estudos a respeito, co-
mo se fosse um assunto inadiável, o Governo
resolve reexaminar a questão e optar pela figura
do decreto-lei. O pior é que, quando se propôs,
no texto constitucional, a estabilidade ao funcio-
nário público aos cinco ou aos dez anos, isso
constituiu um escândalo nacional.
Através desse decreto que se vai baixar, confor-
me antecipou o Secretário-Geral do Ministério da
Administração, noventa e seis mil servidores das
antigas tabelas especiais que ingressaram na ta-
bela permanente em dezembro de 1985, sem
concurso público, serão automática e definitiva-
mente enquadrados no regime estatutário, me-
díante processo seletivo interno.
Creio não ser preciso dízer mais nada, Sr. Presi-
dente. Isso representa a negação de tudo o que
se está pretendendo fazer na Assembléia Nacional
Constituinte para moralizar a Administração PÚ-
blica.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE '(Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs e Srs.
Constituintes, é com satisfação e alegria, mas
também com apreensão, que o Partido dos Traba-
lhadores anuncia sua vitória no pleito municipal
da cidade de Vila Velha, no Espírito Santo. por
ampla margem de votos.
Satisfação porque o PT, numa aliança com o
PSB, vem mostrar que somente através da coe-
rência e da organização dos setores populares
poderemos construir a base de uma organização
alternativa para a sociedade brasileira que funda-
mente uma sociedade democrática. Não será
possível construir esse tipo de sociedade enquan-
to tivermos menos de dez por cento de nosso
povo organizados em associações comunitárias,
partidos políticos, clubes ou outras formas asso-
ciativas. A alegria que transmitimos à sociedade
é o sinal do novo Brasil, petísta, democrático, jus-
to, sem perfídia, que surge das umas daquela
secular cidade capixaba.
A apreensão, no entanto, se registra porque
de Vila Velhavem também um sinal de desespero
semelhante ao que o eleitorado paulista deu ao
Brasil na década de 50. elTl eleições municipais
após a redemocratização, quando o povo de São
Paulo elegeu um rinoceronte do wológico daque-
la cidade para a Câmara de Vereadores com larga
margem de votos. O voto no "Cacareco" repre-
sentava também a desilusão, a frustração e a de-
sesperança do povo com a política das elites na-
quele período. A mesma desilusão, a mesma de-
sesperança, na quadra seguinte, motivou a eleição
de um cacareco bípede para a Presidência da
Repúblíca, cargo que ocupou durante um semes-
tre, quando, então, renunciou. O que veio depois
é o que ainda temos hoje.
Agora, não é mais um rinoceronte que em Vilha
Velhasintetiza a desesperança do povo e seu des-
prezo à política ehtista e aos partidos da ordem
injusta. Quem obtém grande votação, desta vez,
é um mosquito. E o nome desse díptero é o nome
que se dá à falência das classes dominantes e
da política da AhançaDemocrática. O voto dado
ao popular anofelíno representa basicamente o
voto contra os escândalos e todas as formas de
corrupção presentes na sociedade brasileira. É
um voto contra os dezoito bilhões de cruzados
que o Governo Sarney empresta a duas grandes
empresas-
Sharp e Engesa-
comjuros inferio-
res aos praticados no mercado, porque seus pro-
prietários são amigos do Presidente da República.
O voto ao mosquito de Vila Velha é também
o de repulsa à Norte-Sul; o voto contra aquilo
que ocorre no Senado Federal e na Càmara dos
Deputados, onde, a cada dia, surgem novas de-
núncias e escàndalos como o publicado hoje no
Jornal do Brasil, de um Senador que emprega
filh6S e nora no seu gabinete. Esse nepotismo
leva a farnílía do político tradicional brasileiro a
receber salários que vão de 60 a 120 mil cruzados
mensais, sem obrigação de comparecer ao local
de trabalho. A família do Senador é apenas um
caso em que se verifica a generosidade desta
instituição legislativa, que garante ganhos inte-
grais a seus 5.400 empregados, não controla a
freqüência de ninguém e ainda paga a todos 120
horas extras mensais.
O anofelino de VilaVelha tem também o nome
que lhe dá a Assembléia Legislativa de Minas,
onde existe uma total falta de escrúpulos quanto
ao uso da verba pública, provocando escarnio
da opinião pública contra o político profissional
daquele Estado, do qual tenho a honra de repre-
sentar parte do eleitorado. O sinal de VilaVelha
vem em forma de inseto e significa o horror que
o povo vem demonstrando, através do ritual da
manifestação eleitoral, contra toda a corrupção,
todo o descumprimento de palavra, todas as falca-
truas e traições que os partidos políticos tradicio-
nais e os homens públicos sem viço vêm patroci-
nando no País nos últimos anos.
Para nós, do PT, bem pesada a expressão, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, "não tem mosqui-
to", porque nos organizamos para organizar nossa
gente, somos partido para romper com esta cons-
piração contra o povo, porque só assim teremos
condições de criar uma sociedade democrática
e verdadeiramente alternativa a essa que temos
hoje no Brasil. Muito obrigado.
O Sr. Siqueira Campos -
Líder do POC _
Sr. Presidente. peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.



,6192
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Dezembro de 1987
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constltuintes, o Partido Democrata Cristão, enten-
dendo que não se justifica, de forma alguma, dei-
xar de votar as alterações do Regimento Interno
da Constituinte ainda no final desses trabalhos,
vem fazendo esforços no sentido de convencer
as diversas áreas a chegarem a um entendimento,
que não pode deixar de acontecer. Além de políti-
cos, somos eleitos pelo povo para um mandato,
e exatamente com base no entendimento e no
dialogo chegaremos àquilo que o povo brasileiro
espera, que e uma Constituição que reflita a reali-
dade dó Pais e os anelos do nosso povo.
Assim, é com muita satisfação que estamos
vendo aproximar-se o momento de um entendi-
mento entre as lideranças dos diversos partidos
que têm assento na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. O Presidente Ulysses Guimarães, que tem
feito um esforço hercúleo para que a nova Consti-
tuição brasileira-seja promulgada o mais rapida-
mente possível, convocou as lideranças partidá-
rias para um entendimento, amanhã, às 11 horas.
Nessa reunião, pelo que foi tratado hoje -
o PDC
esteve presente -
certamente chegaremos a um
entendimento final e amanhã, à tarde, votaremos
as mudanças no Regimento Interno, a fim de que
os prazos comecem a ser contados e daí possa-
mos vislumbrar uma data, a mais proxima possi-
vel, de promulgação da nova Carta Magna. A ver-
dade é que demorou muito. Os nossos trabalhos
vêm-se arrastando de uma forma lamentável, e
não poderíamos encerrar este ano sem que che-
gássemos a um entendimento e votassemos pelo
menos aquilo que é indispensável: as mudanças
do Regimento Interno para que esses prazos co-
mecem a correr e tenhamos uma definição a res-
peito, porque encerrarmos os trabalhos agora,
sem votarmos essas mudanças que estão sendo
feitas no Regimento Interno, seria um absurdo.
Não há nada que possa justificar isso.
Assim, quero congratular-me com as lideran-
ças de todos os partidos, dos chamados partidos
de esquerda, de centro, de direita, o "Centráo",
porque hoje verificamos que todos estão cons-
cientes de que é dever nosso partirmos para as
festas natalinas e de fim e início de ano já com
o devercumprido-
com o Regimento totalmente
votado e os prazos já estabelecidos -
para que
as emendas possam ser apresentadas e possa-
mos votar ainda em janeiro a maior parte da nova
Constituição.
-
O S1"Beth Azize -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação como Líder do
PSB.
O SR. PRESIDEl'fCE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
A SR' BEtH AZIZE (PSB -
AM Sem revrsão
da oradora.) -Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
graças a Deus, o objetivo principal, a vontade e
a determinação da maioria do grupo que aqui
se denomrnou "Centrão", repito, graças a Deus,
foi denunciada a tempo. A imprensa brasileira
teve o bom senso de divulgar essas denúncias,
no sentido de coibir o avanço desse grupo em
um objetivo sinistro.
Refiro-me ao propósito velado do Sr. Presidente
da República de usar esse grupo majorítáno a
fim de inviabilizaras eleições diretas para a Presí-
dencía da Repúbhca no próximo ano, impedindo
também as eleições municipais de 1988. É bom
que registremos o bom senso da grande maioria
dos Constituintes desta' Casa, que, após terem
contato com as suas bases, com os seus eleitores,
chegaram à absoluta e indiscutível conclusão de
que mnguém desta Casa poderia passar o recesso
das festas natalinas em contato com a sua família
e com os seus eleitores sem sermos todos nós
acusados de estar protelando os trabalhos da
Constituinte para se inviabilizara vontade absoluta
do povo brasileiro de votar para Presidente da
República em 1988.
Hoje,. na reunião que acabamos de ter com
todas as lideranças partidárias, com a presença
do Presidente desta Constituinte, já se pôde sentir
que. uma forte 'vontade de acabar de uma vez
por todas com essa discussão sobre a questão
regimental e de se avançar na votação do projeto
de Constituição.
Quero, portanto, registrar aqui a participação
do Partido Socialista Brasileiro nesta reunião e
ainda aproveitar a oportunidade para parabenizar
o ilustre Constituinte Ademir Andrade, que hoje,
aqui desta tríbuna, anunciou o seu desligamento
do PMDB para se filiar ao PSB.
Muito obrigada.
O Sr. Edmllson Valentim -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação como líder
doPCdoB
O SR. PRESIDEl'fCE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDMlLSON VALENTIM (PCdo B -
RJ Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs
Constituintes. falamos hoje a um plenário
vazio, quando deveria estar lotado votando o pro-
jeto da Constituição, principalmente porque os
Constituintes que compõem o chamado "Cen-
trão" fogem do seu compromisso com o povo
brasileiro de, neste plenário de envolverem os tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente. neste momento, gostaria de, em
nome da liderança do PC do B, trazer a nossa
solidariedade aos trabalhadores que na sua luta
enfrentam uma ofensiva das mais desastrosas do
Governo no que diz respeito à sua política salarial,
que causa, neste momento, véspera de final de
ano, tristezas, mais miséria e acrescenta mais de-
solação à Vidado nosso povo. à vida dos trabalha-
dores brasileiros. Neste momento, encontram-se
em greve diversas categorias do nosso País. Mas,
no que diz respeito diretamente ao Governo Sar-
ney, expressamos hoje, nesta Casa, nosso apoio
à luta dos trabalhadores ligados ao Ministério das
Comurncaçôes, dos trabalhadores dos Correios
e Telégrafos, das empresas de telecomunicações
de todos os Estados e dos profissionais da área
de processamento de dados. Esses trabalhadores
encontram-se em greve, uma greve -
muito jus-
ta, aliás -
contra essa política de arrocho salarial,
uma greve pacífica e ordeira como são todas as
greves de trabalhadores com o objetivo de reivin-
dicação salarial. E encontram na direção desse
importante Ministério um político que ainda não
aprendeu ou não se simpatiza com a negociação
democratica para a solução de tais problemas.
Por isso, mais de duzentos e cinqüenta demissões
ocorreram em todo o Brasil, inclusive de departa-
mentos inteiros. Até mesmo funcionários com
mais de vinte anos de casa, que receberam diplo-
mas de aproveitamento, foram demitidos sim-
plesmente porque fizeram uma greve de reivindi-
cação salarial.
Gostaria, Sr. Presidente, de alertar o Sr. Antônio
Carlos Magalhães, Ministro das Comunicações,
para o fato de que, até o momento, todo o esforço,
inclusive do Presidente desta Casa, Ulysses Gui-
marães, é no sentido de se negociar a fim de
obtermos soluções satisfatórias para esse movi-
mento grevista.
Os trabalhadores do Rio de Janeiro, da Embra-
tel e das empresas de telecomunicações do Esta-
do, que ainda se encontram em greve, firmaram
uma posição em assembléia, ontem e domingo,
no sentido de só terminarem com a greve após
a volta dos demitidos e a abertura das negocia-
ções. Mais ainda, se as demissões continuarem,
o que é tendência do Sr. Ministro, eles podem
chegar ate o ponto de um colapso nas telecomu-
nicações de rádio e televisão, sistema que ainda
mantêm funcionando, prova de toda a responsa-
bilidade desses trabalhadores. O Ministério é diri-
gido por um homem que adota uma posição de
força, de radicalização e Intransiqêncía, por urr
homem que alise encontra apenas para satísfazei
e servir a um Governo decadente, desacreditado
que oprime o nosso povo do ponto de vista econô
mico e social. Se esse Ministro não ceder às nego
ciações, se não tiver uma postura de bom relacio
namento com esses trabalhadores, como Minis·
tros de outras pastas tiveram, poderemos ter err
breve. neste País, uma radicalização que não inte
ressa a ninguém.
Nesse sentido, conclamamos os colegas Cone
tituintes a intercederem também para evitar tais
acontecimentos num área tão importante do nos
50 Pais:o setor de telecomunicações.
O Sr. Paulo Macarlni -
Sr. Presidente, peçc
a palavra para uma comunicação, como Lídei
do PMDB.
-
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá:
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARINI· (PMDB - se
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes. devo reconhecer que a Assembléle
Nacional Constituinte atravessa, em parte, um"
cnse de credibilidade perante a opinião públíce
deste País. Pelo menos é o que pude sentir err
visitas que fiz ao interior do Brasil.
Questionando a matéria, chego à conclusãc
de que esta crise tem algumas origens: a prímeire
foi a adoção do Regimento Interno, que, despre
zando os precedentes de 1934 e 1946, entender
de constituir 24 subcomissões, com a participa-
ção de todos os Constituintes, para iniciar, serr
qualquer anteprojeto, sem qualquer perfil defíní
do, os trabalhos de elaboração da nova Carta
que depois passaram por oito Comissões Temé-
ticas e, mais recentemente. pela Comissão de Siso
tematização.
O segundo ponto reside no fato de que, nãe
apenas no Brasil como em todo o mundo, o Podei
Legislativo não tem orçamentos, não tem exérci
tos, não tem poder de comando. Por isso, apre
senta-se frágil e vulnerável perante a opinião públí-
ca. Mas creio que faltou por parte da Assernbléíe
Nacional Constituinte, de um modo geral, e pai
parte de cada um de nós, de modo particular



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 16
6193
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 262 Srs. Deputados.
VI -
Os Senhores Deputados que tenham pro-
posições a apresentar poderão fazê-lo.
Não há proposição apresentadas.
COMPARECEM MAIS OS SRS.
Adauto Pereira-
PDS;ÁlvaroPacheco -
PFL;
Áureo Mello-
PMDB; Chico Humberto -
PDT;
Cid Carvalho -
PMDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Edmilson Valentim-PC do B;Enoc Vieira
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Geraldo Alck-
mim FIlho-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB;
IvoVanderlinde-
PMDB; Jesualdo Cavalcanti-
PFL;João Menezes-
PFL;João Rezek-
PMDB;
Joaquim Bevílacqua-
PTB;José Carlos Grecco
-
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José Maurício
-
PDT; Maguito Velela-
PMDB; Mansueto de
Lavor-
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB; Myrian Portella-
PDS; Nelton
Friedrich-
PMDB; Nestor Duarte-
PMDB; Otto-
mar Pinto -
PTB; Percival Muniz-
PMDB; Ro-
berto Jefferson -
PTB; Ronan Tito -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB; Theodoro Mendes
-
PMDB; Vasco Alves-
PMDB; Vitor Buaiz -
PT;Vladimir Palmeira -
PT.
Marcos Uma -
PMDB;
MárioAssad -
PFL;
Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Fruet -
PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB;
Maurílio
Ferreira Lima -
PMDB;
Mauro Campos -
PMDB;
Mendes Ribeiro -
PMDB;
Messias
Góis -
PFL;
Messias Soares -
PTR;
Milton
Reis -
PMDB;
MiroTeixeira -
PMDB;
Nel-
sonSabrá-PFL;
NelsonSeixas-PDT;
Ny-
der Barbosa -
PMDB;
Orlando Pacheco -
PFL;
Oscar Corrêa-
PFL;
Osmundo Rebou-
ças -
PMDB;
Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim -
PFL;
Paulo Mincarone -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB;
Paulo Ro-
berto Cunha -
PDC;
Paulo Zarzur -
PMDB;
Pedro Canedo -
PFL;
PlínioArrudaSampaio
-
PT;
Raquel Capiberibe -
PMDB;
Renan
Calheiros-
PMDB;
RicardoFiuza-
PFL;
Ri-
cardo Izar-
PFL; . Rita Furtado -
PFL;
Ro-
berto Augusto -
PTB;
Ronaldo Cezar Coelho
-PMDB;
RosaPrata-PMDB;
Rose de Frei-
tas -
PMDB;
RubervalPilotto-
PDS;
Saulo
Queiróz -
PFL;
Sigmaringa Seixas -
PMDB;
UbiratanAguiar-
PMDB;
Virgílio Galassi -
PDS
apoio à solicitação de eminentes companheiros,
Senadores e Deputados, apondo minha assina-
tura em quase todos esses documentos.
Há poucos instantes fui procurado por uma
jornalista. Talvez em função de minha posição,
indagava ela da minha associação a um grupo
que surgiu agora com o nome de "Grupo do
Entendimento" ou do "Centrinho". Pertenço ao
PMDB. Este é o meu partido. Estou absoluta-
mente desvinculado de qualquer grupo e quero
manter a minha postura absolutamente indepen-
dente na Assembléia Nacional Constituinte.
Parabenizo os eminentes companheiros que se
associam, que se agrupam, no sentido de viabi-
lizar entendimentos na Assembléia Nacional
Constituinte.Porém, reservo-me o direitode atuar
neste plenário com absoluta independência, dis-
sociado de grupos. Eventualmente posso assistir
às reuniões de quaisquer desses grupos, como
Constituinte. Mas minha posição está desvincu-
lada dos grupos. A minha eventual assinatura em
qualquer desses documentos está ligada à praxe
parlamentar e caracteriza apenas um apoiamento.
Sr.Presidente, era esta a comunicação que que-
ria fazerà Casa. Agradeço a V. Ex- a oportunidade
que me deu de fazê-Ia.
COMPARECEM OS SENHORES:
Acival Gomes -
PMDB;
Ademir Andrade-
PMDB;
AirtonSandoval- PMDB;
AldoAran-
tes -
PC do B;
AlércioDias-
PFL;
Alysson
Paulinelli -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Britto-
PMDB;
Antônio Câmara-
PMDB;
Antonio Farias -
PMB;
Antonio Fer-
reira-
PFL;
Antonio Mariz -
PMDB;
Artenir
Werner -
PDS;
Artur da Távola -
PMDB;
Basílio Villani -
PMDB;
Benedita da Silva
-PT;
BenitoGama-PFL;
BocayuvaCunha
-
PDT;
BonifáciodeAndrada -
PDS;
Carlos
Alberto Caó -
PDT;
Carlos Cotta -
PMDB;
Domingos Leonelli-
PMDB;
.EdivaldoMotta
-
PMDB;
Eduardo Bonfim -
PC do B;
Eduardo Jorge -
PT;
Eraldo Trindade -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB;
Evaldo Gon-
çalves -
PFL;
Expedito MAchado -
PMDB;
Fernando Bezerra Coelho -
PMDB;
Fernan-
do Cunha -
PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB;
Floríceno Paixão -
PDT;
Francisco
Diógenes -
PDS;
Francisco Pinto -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB;
Gastone Righi -
PTB;
Genebaldo Correia -
PMDB;
Geovah
Amarante -
PMDB;
Geraldo Campos -
PMDB;
Gerson Peres -
PDS;
Gidel Dantas
-
PMDB;
GilsonMachado -
PFL;
Gonzaga
Patriota -
PMDB;
Gumercindo Milhomem -
PT;
Henrique Córdova -
PDS;
Henrique
Eduardo Alves -
PMDB;
Heráclito Fortes -
Abigail Feitosa -
PMDB; Adhemar de Barros
PMDB;
Jalles Fontoura -
PFL;
João Carlos
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Aécio de
Bacelar -
PMDB;
Joaquim Francisco -
PFL;
Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Jonas Pinheiro -
PFL;
Jorge Vianna -
Camargo -
PTB; Afif Domingos -
PL;Afonso
PMDB;
José Carlos Sabóia -
PMDB;
José
Arinos-
PFL;Agripinode OliveiraUma -
PFL;
Carlos Vasconcelos -
PMDB;
José Costa -
Airton Cordeiro -
PFL; Alarico Abib -
PMDB;
PMDB;
José da Conceição -
PMDB;
José
AlbanoFranco-PMDB;AlbéricoFdho-PMDB;
Egreja -
PTB;
José Elias-
PTB;
José Gue-
Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
des -
PMDB;
José Uns -
PFL;
José Maria
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; AlOíSIO Vascon-
Eymael -
PDC;
José Tinoco -
PFL;
Levy
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;Aloysio
Dias-
PFL;
Lídíce da Mata-
PC do B;
Luis
Teixeira-
PMDB; AlvaroAntônio-
PMDB; Alva-
Roberto Ponte -
PMDB;
LuizAlbertoRodrigues
ro Valle-
PL;AmilcarMoreira-
PMDB; Ângelo
-
PMDB;
LuizFreire -
PMDB;
LuizGushi-
Magalhães -
PFL; Antônio Carlos Franco -
ken -
PT;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;-
PMDB; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Gas-,
a divulgação deste trabalho incansável em que
estamos empenhados desde fevereirodo ano em
curso. Quando a Assembléia Nacional Constrtuin-
te votou dispositivo tornando impenhorável, in-
suscetível de execução as propriedades rurais até
25 hectares, transformou em dispositivoconstitu-
clonal,praticamente, aquela regra estabelecida no
Código Civil. Tomando impenhorável a proprie-
dade de até 25 hectares, o bem de família, o
instrumento de trabalho do agricultor, o objetivo'
era fazercom que o financiamento fosse liberado
em função do seu cadastro, da sua capacidade
laboral, e também tivesse, como garantia, o pe-
nhor de suas safras. Isso se sobressai ainda mais
quando a Constituição prevê que a lei comple-
mentar definiráuma políticaagrária para defender
os preços justos, a rede de armazéns e silos, o
crédito rural, o seguro total e obrigatório, os pro-
cessos de bíotecnologia, irrígação,assistência téc-
nica, constituindo-se nas grandes conquistas dos
trabalhadores rurais deste País. Entenderam os
agricultores que o trabalho que aqui estamos rea-
lizando vai ao encontro das suas reivindicações
e, acima de tudo, da esperança de que a Assem-
bléiaNacionalConstituinteescreva uma Cartaque
ente não apenas um marco de desenvolvimento
econômico e social deste País, mas que norteie
uma nova políticaque propicie ao País conquistar
o lugar de destaque que lhe está reservado no
concerto das nações.
Gostaria ainda de me referirà parte mais nobre
da Assembléia Nacional Constituinte, represen-
tada pelas audiências públicas que aqui, durante
longos dias, tivemos a oportunidade de presen-
ciar. Recebemos aqui, para depoimento, desde
o secretário de uma associação de moradores
até as mais altas autoridades deste País, onde
a participação popular, através do questionamen-
to, da exposição de motivos, das suas reivindi-
cações, começou a traçar os rumos que devem
nortear os destinos da Assembléia NacionalCons-
tituinte.
Entendo que não podemos escrever uma Carta
nem à esquerda nem à direita, mas de acordo
com a face deste País,para que possamos, através
deste documento, deste estatuto, iniciaruma nova
fase na nossa vida política e econômica.
Nesta oportunidade, Sr. Presidente, tenho certe-
za de que há de prevalecer o bom senso, a nego-
ciação, a .conversação, a fim de que, em breve
tempo, promulguemos esta Carta, que há de re-
presentar não apenas a esperança, mas, acima
de tudo, uma nova era para este País.
Muitoobrigado.
Durante o discurso do Sr. Paulo Macarini,
oSr.Amaldo Faria de Sá,3°-Secretário, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Mauro Benevides, ]O-Vice-Presidente.
O Sr. José Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em função
de o Regimento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte exigir quorum qualificado para a aprecia-
ção de determinadas matérias, como condição
para a tramitação em regime de prioridade ou
de urgência das mesmas, não tenho negado



6194
Quarta-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
par -
F'MDB; Antonio Perosa -
PMDB; Antonio
SahmCuro ,- PD~,;AntonioUeno- PFL;Arnal-
do Mamn -
f'ML.B; Arnaldo Moraes-
PMDB:
ArnaldoPne ,o -
PFL: ArnoldFioravante-
PDS;
AssisCanur- -
PFL; Átila Lira-
PFL;Benedicto
Monteiro -
I MDB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB;
Carlos Alberto-
PTB: Carlos Cardinal-
PDT;
Carlos De'Carlí -
PMDB; Carlos Mosconi-
PMDB: Carlos Vinagre-
PMDB; Carlos Virgilio
-
PDS;CarrelBenevides-
PMDB; CássioCunha
Lima-
PMDB: Célio de Castro-
PMDB: Celso
Dourado -
PMDB; César Maia-
PDT; Chagas
Duarte -
PFL:Chagas Neto -
PMDB: Christó-
vam Chiaradia-
PFL;CláudioÁvila-
PFL;Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Cunha Bueno -
PDS;
DarcyDeitos-
PMDB; DarcyPozza-
PDS;Davi
Alves Silva-
PDS; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz-PMDB; DenisarArneiro-PMDB; Dionísio
Hage-
PFL; DirceTutu Quadros -
PTB; Djenal
Gonçalves- PMDB; DomingosJuvenil- PMDB;
DoretoCampanari-PMDB: Edésio Frias-PDT:
EdmeTavares-PFL;Eduardo Moreira-PMDB;
Eliézer Moreira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL;
EricoPegoraro-PFL;EtevaldoNogueira-
PFL;
Eunice Michiles -
PFL; Ezio Ferreira -
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;FarabuliniJúnior-PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL;Felipe Cheidde
-
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Feres Nader
-
PDT; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Santana - PCB;Firmode Castro-
PMDB; Flavio
Palmier da Veiga-
PMDB; FlávioRocha -
PL;
França Teixeira-
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL;Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco
Coelho-
PFL;Francisco Dornelles-
PFL; Fran-
CISCO Sales -
PMDB; GabrielGuerreiro -
PMDB;
Genésio Bernardino -
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César
-
PMDB; Gustavode Fana -
PMDB; HarlanGa-
delha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hého Ma-
nhães -
PMDB: Hélio Rosas-
PMDB; Irma Pas-
soni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar
Franco -
; Ivo Cersósimo -
PMDB; IvoLech
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi -
PFL;Jairo Carneiro-
PFL;Jamil Haddad-
PSB;
Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin-
PTB:
Jessé Freire-
PFL;Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino-
PMDB; João Calmon -
PMDB; João
Castelo -
PDS;João Cunha -
PMDB; João da
Mata -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Natal- PMDB; Joaquim Hayckel -
PMDB; Joa-
quim Sucena -
PMDB; Jonival Lucas -
PFL.:;
Jorge Leite-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB,
José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Coutinho-
PL; José CarlosMartinez
-
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Luiz de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB; José Melo-
PMDB; Jose Mendonça Be-
zerra -
PFL;José Moura-
PFL;José Queiroz
-
PFL;José Richa -
PMDE; José Santana de
Vasconcellos-
PFL;José Serra -
PMDB; José
Teixeira-
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL;José
Ulísses de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masmi-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL;Jutahy Júnior -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone
-
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lezio Sathler
-
PMDB; LÚCia Braga -
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB; Luiz Leal- PMDB; Luiz Marques -
PFL;
Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz
VianaNeto-
PMDB; Maluly Neto- PFL;Manoel
Rlbeiro-PMDB; ManuelViana-PMDB; Marcelo
Cordeiro-
PMDB; MárciaKubitschek-
PMDB;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mattos Leão
-
PMDB; Maurício Campos -
PFL;Maurício Pá-
dua -
PMDB; MauroBorges-
PDC;MaxRosen-
mann -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mendes
Botelho -
PTB;Michel Temer -
PMDB; Milton
Barbosa -
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Miraldo
Gomes -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar-
PDT; Nelson
Wedekin-
PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB; Nion
A1bernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
OlavoPires-
PMDB; Olívio Dutra-
PT;Onofre
Corrêa- PMDB; Orlando Bezerra-
PFL;Osmar
Leitão-
PFL;Osvaldo Coelho -
PFL;Osvaldo
Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Trevisan-
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL;Raimundo Lira-
PMDB; Raimundo Rezen-
de-
PMDB; RaquelCândido-
PFL;RaulBelém
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; RenatoVianna-
PMDB; Ro-
berto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
PMDB;
RobertoCampos -
PDS;RobertoD'Ávila-
PDT;
Roberto Freire -
PCB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonaldoAra-
gão -
PMDB; RonaldoCarvalho-
PMDB; Rona-
roCorrêa-
PFL;RospideNetto- PMDB; Rubem
Medina-
PFL;Ruben Figueiró-
PMDB; Sadie
Hauache -
PFL; SalatielCarvalho-
PFL;Samir
Achôa -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sêrgio
Brito-
PFL;Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon
Borges dos Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Telmo Kirst-PDS; TitoCosta-PMDB; Ubiratan
Spinelli-
PDS; UlduricoPmto-
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Victor
Fontana -
PFL:Victor Trovão -
PFL;Vieira da
Silva-PDS; Vilson Souza-PMDB; Vingt Rosado
-
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL;Virgílio Gui-
marães -
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr
Pugliesi-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson
Campos -
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerro a sessão, designando para amanhã dia
16 de dezembro, às 14:39 horas, a seguinte:
ORDEM DO DIA
"Amesma da Sessão de hoje".
VIII - Encerra-se a Sessão às 17 horas e
42 minutos.



MESA
,
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
MessiasGóis
\fIce-Lídenes: I
Presidente:
Líder:
Aroldede Oliveira
Plfnjo Arruda Sampaío
ULYSSES GOIMARÃES
lIiIlirlo Covas
Alércio Dias
Josi: ..:..
\fIce-Lídenes:
EvaldoGonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Un -
1°_Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo
;tf':!
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Ma;a
PI: -
AntônioBritto
Mauricio Campos
Ud.'
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
Paulo Pimentel
JORGE ARBAGE
OsmirLíma
José Uns
NuroE:~- -'
GlcklDantas
Paes Landim
,/
HenriqueEduardo Alves
Vice-Lít: .
Iv-Secretãrirx
José Guedes
POS
José MariaE',m..::I
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Líder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
,
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
\fIce-Líderes:
Uder:
2°-Secretário:
Cássio Cunha Uma
VlI'glIio Távora
Haroldo Uma
MÁRIo MAIA
FlávioPalmierda Veiga
Joaci Góes
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
\fIctorFaccioni
\fIce-Líder:
AntonioMariz
CarlosVlI'glIio
AldoArantes
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDo FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
Roberto Brant
Líder:
Roberto Freire
MauroCampos
Brandão MonteJro
\fIce-uder:
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio VIlela Filho
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemar de Barros Füho
PSB
NionA1bemaz
VIValdo Barbosa
Uder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
JamDHaddad
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
JoséCarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líden
PF;L
Líder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone RJghl
SOTERO CCJNHA
JOR Lourenço
\fIce-Líderes:
PMB
\fIce-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Uder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Fariu I
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
-J't\ozari)do Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
LuIz lnádo Lula da SI1vll
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SF --I.""lI\TIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1°-Vke-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
Z"-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM.
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysáneas Maciel
PFL
Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
Enoc Víeira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
VictorFaccioni
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PeB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
AldoArantes
PCdoB
LuizSalomão
Ottomar Pmto
PTB
PT
PL
PDT
Bocayuva Cunha
AfifDomingos
José Genomo
Fernando Santana
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PCB
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Gd Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
EgídioFerreira Uma
Paulo Ramos
,
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Pri~o Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
WilsonMartins
José Geraldo
PMDB
Titulares
Afonso Arinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Dêlio'Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bogo
Vdsonde Souza
ZizaValadares
.PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reunióes; terças. quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
2 J3-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assínatura
Semestral...............................
Cz$
Despesa c/ postagem
Cz$-
(Via Terrestre)
TOTAL-
264,00
,
I
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.
=



Regimentos das Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-
Edição: 1986-
-
Antecedentes históricos.
.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes de lR23, de lR90-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos.
496 páginas
Preço: Cz$ 80,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo 1, 22."
andar--Praça dos Três Poderes, CEP 70160-Brasília, DF-Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado
Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas .do Senado Federal está lan-
çando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
,
À venda o 1° volume contendo os textos constitucionais de países
saciaIistas do Leste europeu: República Democrática da Alemanha, Bulgá-
ria, Hungria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia.
340 páginas -
preço: Cz$ SO,OO
Postos de venda: Senado Federal
Anexo I -
229 andar
Anexoll-1 9andar
Encomendas .pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do .Senado
Federal (Brasrlla-Df -
CEP 70160)



REVISTA DE
INFORMACÃO -
:J
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas. do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
'
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
A Constituição de 193:t- -
Josaphat Marinho
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge~'Mi-' _Roberto Pelleqrino
-
randa
_
Natureza das decisões. do Tribunal de Contas -
Mudança social e mudança legal: os limites do
J. Cretella Júnior
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
Lima Lopes
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
tributária dos partidos políticos e das instituições
O bicentenário da Constituição americana _
Ri-
-de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
D'as feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
do de Oliveira Baracho
-
Torres Pereira Júnior
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
berto de Almeida
-
namiento jurídico espaficl -
Miguel Polaina Na-
Os novos Estados como novos atores nas rela-
varrete
ções internacionais -
Sérgio França Danese
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
O Ministério Público Federal
e a representação
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
Beristain
gueira de Paula
'
Integração do preso (condenado) no convívio so-
Constituinte e meio ambiente -
Paulo Affonso
clal -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
Leme Machado
-
pos -
Armida Bergamini Miotto
A venda na subsecretaríe
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
:I
,EXEMI?~AR:
CZ$'40,OO
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a
~6)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também,
pelo
sistema de reembolso postal.
-
-
-



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 Países.
Volume 1
BRASIL -
ALE'MANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUÃI -
PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
fNDICETEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 300,00
À venda na Subsecretaria de' Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 229 Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasília, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



L EDIÇÃO DE HOJE: 72 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postai 07/1203
Brasília -
DF
1_PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,OOJ
