República·Federativa do Brasil
NACIONAL·CONSTITUINTE
DIÁRIO
,
I~l
ASSEM8L.!~11
ArfO I-N? 160
QUINTA-FEIRA, 17 DE DEZEMBRO DE 1987
,
'
I'
I
BRASbJA-DF
ASSEMBLÉIA NACiONAL" CONSTITUINTE
--
SUMÁRIO
l-ATA DA 176" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
EM 16 DE DEZEMBRO DE 1987
1- Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
111- Leitura do Expediente,
MENDES RIBEIRO(Questão de ordem) -
Verificação de quorum para prosseguimento
da sessão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Mendes Ribeiro.
ADYLSONMOITA (Questão de ordem)-
Observância. pela Presidência. do § 39 do art
36 do Regimento Interno.
PRESIDENTE ...:.... Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adylson Motta.
NllAURVMULLER(Pela ordem) -
Prosse-
guimento da chamada nominal, no aguardo
da presença dos Constituintes em plenário.
PRESIDENTE -
Anúncio da existência de
quorum para prosseguimento da sessão.
IV-
Pequeno Expediente
MILTON REIS -
Repúdio ao comporta-
mento da Auto!atina e da General Motors no
tocante à comercialização dos seus produtos.
MAURfuo FERREIRA LIMA -
Motivos da
tentativa. pelo grupo "Centrão''. de obstrução
dos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
.
MENDES RIBEIRO(Pela ordem) -
POSicio-
namento do orador etn face da reforma regi-
mental. Razões da apresentação do pedido
de verificação de quorum.
VLADIMIR PAi..MEIRA -
Abandono gover-
namental da universidade e das empresas
cnadoras de tecnologia. Fim das punições e
reabertura das negociações entre trabalhado-
res telefônicos e o Ministério das Comunica-
ções. Repressão polícíalno Estado do ,Rio de
Janeiro a piquetes de greve.
INOCÊNCIO OUVEIRA-
Reforma fiscal.
VASCO ALVES -
Repúdio às agressões
feitas pelo Constituinte Amaral Netto a dignitá-
rios da Igreja Católica.
'
FLORESTAN FERNANDES -
Conflitos
ideológicos e polítícos existentes na ASsem-
bléia Nacional Constituinte.
ALDO ARANTES -
Responsabilidade do
grupo "Centrào" pelo impasse criado na As-
sembléia Nacional Constituinte. Reconheci-
mento dessa situação pelo povo brasileiro;
HERMES ZANETI-
Resgate, pelo PMDB.
dos compromiss6s históricos. Práticas do Go-
verno Pedro Símon, Estado do Rio Grande
do Sul.'
VITOR BUAIZ -
Análíse do resultado das
eleições municipais em VilaVelha. Estado do
Espírito Santo.
VlCfOR FONTANA -
(Retirado pelo orador
para revísão.) -
Mensagem do Sr. Ornar Fon-
tana aos servidores da Transbrasil.
CARDOSO ALVES -
Desmentido, por D.
Luciano Brandão. de nota contra o grupo
"Centrão'' atribuida à CNBB: Esforçs>s des-
pendidos pelo orador para o encontro de fór-
mulas ensejadoras do entendimento, no to-
cante à reforma do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte.
MAURfuo FERREIRALIMA (Questão de or-
dem) -
Responsabilidade do grupo "Cen-
trão" pela inexistência de quorum no final
de sessão da Assembléia Nacional Constituin-
te destinada à votação da reforma regimental.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Maun1io Ferreira Lima.
NllAURYMULLER-
Repúdio a expressões
sobre os setores progressistas da Casa conti-
das em discurso proferido pelo Constituinte
Cardoso Alves no Pequeno Expediente. Vulga-
rização da outorga da Medalha do Mérito Indi-
genista.
ARNALDO FARIA DE SÁ -Inclusão no
texto constitucional de reais garantias para os
aposentados.
GERSON PERES -
Clima de incerteza rei-
nante na Assembléia Nacional Constituinte.
VIvALDO BARBOSA (Questão de ordem)
-
Tramitação de Representação contra o
Constituinte Gilson Machado por agressão físí-
ca ao Constituinte Juarez Antunes.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
-
dem do Constituinte Vivaldo Barbosa.
FÁBIO FELDMANN-
Áprovação, pelo Se-
nado Federal, de projeto de lei que proíbe
a pesca da baleia no País.
PAULOMACARINI-Novas condições para.
o encaminhamento de solução para a divida
externa dos países do Terceiro Mundo.



6196
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
ANTÔNIO UENO -
Carga tributária inci-
dente sobre as empresas. Participação de em-
presas estrangeiras na distribuição de deriva-
dos de petróleo no País. Restrições ao capital
estrangeiro na economia nacional.
EDUARDOJORGE -
Início do julgamento
em ltaquera, Estado de São Paulo, de Antônio
LuizMarchioni, Selma Regina Nunes e Márcia
,
Keiko Maraino Kawagoe por pretenso incita-
mento à prática de crime.
FRANCISCOAMARAL-Carta do Sr. Salva-
dor Arena ao Presidente da Fiesp sobre discri-
minação posta em prática pelo Governo Fede-
ral contra empresários honestos.
FÉRES NADER-
Isolamento, por equipe
do Departamento de Imunologia da Fundação
Oswaldo Cruz, do vírus da Aids pela primeira
vez no Brasil.
BENEDITA DA SILVA -
Privatização da
Empresa Light Serviços de Eletricidade.
MAURÍCIO FRUET -
Desconhecimento,
pelo Banco Central, do valor da divida externa.
OSMUNDO REBOUÇAS-
Reforma fiscal.
JOSÉ LUIZ DE SÁ-Identidade do posicio-
namento do orador no processo de elabo-
ração constitucional com as aspirações das
bases populares.
COSTA FERREIRA -
Assinatura, pela
'União Soviética e pelos Estados Unidos, de
'acordo para eliminação dos mísseis nucleares
de curto e médio alcances,
EDUARDOBONFIM-
Impasse institucio-
nal.
PAULO DELGADO -
O princípio funda-
mentaI de união dos homens. Pontos recusa-
dos pelo grupo "Centrão".
CARLOS VINAGRE -
Reversão das terras
rurais na faixa de 1OOkm das rodovias federais
da Amazônia Legal ao domínio dos Estados
interessados
JORGE ARBAGE -
Artigo "O barco faz
"água", publicado no jornal "O Liberal". Pauta
de reivindicações elaborada pelas Associa-
ções Comerciais do BaixoAmazonas, Tapajós
e Xingu.
Ata da 176~ Sessão~ em
16 de dezembro de -1987
Presidência dos Srs.: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário
ÀS 14:30HORAS COMPARECEM OS SEt'/HO-
Francisco Rossi-
PTB;Gandi Jamil- PFL;Gas-
, RES:
tone Righi-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB;
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
Geovani Borges -
PFL; Geraldo Campos -
PMDB; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta • PMDB;Geraldo Fleming -
PMDB;Gerson Peres
-
PDS; Airton Sandoval -
PMDB; Albérico Cor-
-
PDS; Gilson Machado-
PFL;Gonzaga Patriota
deiro -
PFL;Alceni Guerra -
PFL;Aldo Arantes
-
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumer-
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; AluízioBe-
cindo Milhomem -
PT; Haroldo Lima -
PC do
zerra-PMDB; AluízioCampos-PMDB;Amaral
B; Hélio Duque -
PMDB; Heráclito Fortes-
Netto -
PDS;Amaury MWler -
PDT;Anna Maria
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Homero Santos
, Rattes -
PMDB; Antônio Britto-
PMDB; Antônio
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
Souto-
PFL;Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinhei-
-
PDS; Antonio Carlos Mendes Thame -
PFL;
ro-PMDB;lnocêncioOliveira-PFL;/ram Sarai-
Antonio Mariz -
PMDB; Arolde de Oliveira -
va -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB;Ivo
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola -
Lech -
PMDB; IvoMainardi-
PMDB; Jalles Fon-
PMDB; Áureo Mello -
PMDB; Benedita da Silva
toura -
PFL; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo
-
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize-
Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Alves
PSB;Bonifácio de Andrada-PDS; Brandão Mon-
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo-
teiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
PT; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim Fran-
Alberto Caó -
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Car-
cisco -
PFL;Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro
los Cotta -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
-
PFL;Jorge Arbage -
PDS;Jorge Bornhausen
Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
-
PFL;Jorge Hage -
PMDB;José Carlos Sabóia
PDT; Cid Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
-
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB;Jo-
PFL; Daso Coimbra -
PMDB; Del Bosco Amaral
sé Costa -
PMDB; José Elias Murad -
PTB;
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edison
José Fernandes -
PDT; José Genoíno -
PT;
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Edmil-
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lins-
PFL;
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
José Lourenço -
PFL; José Maria Eymael -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egídio Ferreira
PDC; José Tavares -
PMDB;Júlio Costamilan
Uma -
PMDB; EIlf;~1 Rodrigues -
PMDB;Eraldo
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;Koyu lha
Trindade -
PFL;Ervin Bonkoski -
PMDB; Euclí-
-
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio Souza
des Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
-
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha-
Gasparian-PMDB; Fernando Henrique Cardoso
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Luís Roberto
-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando
Ponte-PMDB;LuizAlbertoRodrigues-PMDB;
Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão
Florestan Fernandes -
PT; F1oriceno Paixão -
-
PDT;Lysâneas Maciel-
PDT; Manoel Moreira
PDT; Francisco Amaral- PMDB; Francisco Küs-
-
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;Marcelo
ter -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Cordeiro-PMDB;MárcioBraga-PMDB;Marco
Maciel-
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Covas
-
PMDB;Mário Lima -
PMDB; Mário·Maia -
PDT; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurilio Fer-
reira Lima -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Meira Filho -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB;
Messias Góis- PFL;MiroTeixeira -
PMDB;Moe-
ma São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Naphtali Al-
ves de Souza-PMDB; Nelson Cameiro-PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT;
NestorDuarte-PMDB; Nyder Barbosa-PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Orlando Pacheco -
PFL; Osmundo Rebouças
-
PMDB; Osvaldo Bender-PDS; Oswaldo Lima
Filho -
PMDB; Paes de Andrade -
PMDB; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Zarzur -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB;Plí-
nio Arruda Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa
-
PMDB;Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Rai-
mundo Bezerra -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL;
Rita Camata -
PMD8; Rita Furtado -
PFL; Ro-
berto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan
Tito -
PMDB;Rosa Prata -
PMDB;Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Ne-
del- PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL;Santinho
Furtado -
PMDB;Saulo Queiroz -
PFL;Sigma-
ringa Seixas -
PMDB;Siqueira Campos -
PDC;
Tadeu França -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Vingt Rosado
-
PMDB; Virgildásiode Senna -
PMDB; Virgílio
Távora -
PDS; VivaldoBarbosa -
PDT;Vladimir
Palmeira -
PT; Waldeck Ornélas -
PFL; Wilson
Martins -
PMDB; ZizaValadares -
PMDB.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6197
. O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) =- A
lista de presença registra o comparecimento de
199 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
.
11- O SR. ARNAlDO FARIA DE SÁ, Ter-
ceiro-Secretário, servindo como Segundo-Secre-
tário, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
11I- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O Sr. MendesRibeiro-
Sr. Presidente. peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a ses-
são de hoje está convocada para a votação do
Projeto de Resolução rr 21-A, de 1987, que por
si só exigiria um quorum de 280 Constituintes.
Para a abertura da sessão, são necessários 56
Srs, constituintes, e estáo presentes apenas 14.
Requeiro a V. Ex' permita que os presentes decli-
nem o nome, evitando que sejam chamados to-
dos -
já que não parece lógico proceder à cha-
mada de 566 Constituintes para detectar apenas
14 -
e declare encerrada a sessão, por falta de
quorum.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
questão de ordem de V. Ex' é procedente. Ê evi-
dente a falta de quorum em plenário. Consequen-
temen,te, a Presidência vai determinar que se pro-
ceda a chamada dos Srs. Constituintes e, para
tanto, solicita ao Sr. Secretário que acione a cam-
painha.
-
(Procede-se à chamada)
Durante a chamada nominal foram levan-
tadas as seguintes Questões de Ordem:
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem. _
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbaqe) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
_
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, de acordo
com o que preceitua o § 3° do art. 36 do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte -
e é uma regra imperativa -
V.Ex' deverá
aguardar até 30 minutos a complementação do
quorum. Somente então, se não houver o núme-
ro necessário, suspenderá a sessão. Gostaria ape-
nas de pedir a V. Ex' a observância do § 3~
O
~R. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
~esa mforma a V. Ex' que há grande probabi-
lídade de haver quorum em plenário. Estamos
aguardando apenas a chegada de ,dois ou três
Constituintes -
que já estão vindo -
para iniciar
_a sessão.
-
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MilLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço a com-
preensão de V. Ex' para que continue a chamada
nominal, porque e fácil de se observar que múme-
ros Constituintes estão chegando ao plenário.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Já
existe quorum regimental para o prosseguimento
da sessão.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage)
IV -
PASSA-SE AO PEQUENO
EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constitumte Milton Reis.
O SR. MILTON REIS (PMDB-MG. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes ninguém pode negar, em sã
consciência, o fato de que o Brasil sempre rece-
beu bem o capital estranqeiro, que muito tem
~olaboradopara o desenvolvimento nacional, par-
ticularmente '! mdústria automobilística, que se
instalou no Pais a partir de meados da década
de cinquenta.
No entanto, exatamente no momento em que
o Brasil se defronta com uma das mais sérias
crises econômicas de toda a sua história, quando
todos os segmentos da sociedade devem colabo-
rar com o Governo no sentido de solucioná-Ia
são precisamente setores dessa mesma indústfi~
automobilística que vêm mantendo comporta-
mento incompatível com suas responsabilidades
e com o papel qu_e desempenham no contexto
nacional.
De fato, a atitude da Autolatina, por exemplo,
que reajustou preros de vendas dos veículos que
produz em desacordo com os índices oficiais, esti-
rnulando, numa postura irresponsável e inconse-
quente. atos de autêntica desobediência civil deve
ser condenada por toda asociedade brasil~ira.
Mais grave ainda, todavia, se nos afigura a pós-'
tura da GeI!eral Motors do Brasil, que, SImples-
mente, estocou veículos durante meses, esperan-
do os reajustes
Consoante temos conhecimento, 6.800 veícu-
los ficaram estocados em seus pátios, e milhares
de brasileiros, entre os que estavam inscritos nas
concessionárias e,os consorciados sorteados que
estão esperando a-entrega de seus veículos desde
o mês de outubro último, tiveram um absurdo
prejuízo correspondente a cerca de sessenta por
cento do valor dos veículos, devido à reportada
atitude da General Motors. Na verdade, esse com-
portamento inadmissivel prejudicou não apenas
os que se inscreveram nas revendedoras e os
consorciados, mas também os próprios revende-
dores, que sofreram prejuízos de vulto por não
haverem recebido veículos para comercializar,
com o que muitos se encontram às portas da
falência.
Em face desses fatos, que assumem maior gra-
vidade devido à crise que estamos a atravessar,
desejamos consignar, desta tribuna -
e nesse
sentido temos plena convicção de que toda a
SOCIedade brasileira faz coro conosco -
nosso
total repúdio ao comportamento da Autolatina e
da General Motors, esperando que o Governo aja
com a energia que a situação impõe, em defesa
do consumidor e da própria economia nacional.
O SR. MACJRÍUO FERREIRAUMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ontem. antes de ter mícío a
sessão, o Constituinte Roberto Cardoso Alves,em
nome do "Centrão", pediu verificação de quo-.
rum. Hoje, a história se repete: não fOI o Consti-
tuinte Roberto Cardoso Alves, mas o Constituinte
Mendes Ribeiro quem solicitou à Mesa verificação
de quorum.
No comportamento dessas duas lideranças fica
constatado que o "Centrão", que aqui congrega
a extrema direita nacional e deste Parlamento,
pretende, além de eliminar do texto aprovado na
Comissão de Sistematização todos os avanços
sociais conseguidos, pura e simplesmente invia-
bilizaro processo eleitoral em 1988 com a obstruo
ção dos trabalhos da Assembléia Nacional Constl-
tuinte. O "Centrão" não tem a coragem de assu-
mir perante a opinião pública que não quer elei-
ções; não tem a coragem de assumir perante
a opinião pública que quer cinco anos de mandato
para o Presidente José Sarney; não tem a cora-
gem perante a opinião pública de se comportar
como se comportou o Congresso na época em
que era dominado pelo antigo PDS e a Nação
inteira se mobilizava pelas eleições diretas, quan-
do rejeitou a Emenda Dante de Oliveira.
Portanto, o que se discute na Casa não são
as filigranas regimentais. A Assembléia Nacional
Constituinte não está paralisada nem iniciou o
processo de votação do Projeto de Constituição
porque o "Centrão" e a -esquerda não se enten-
dem no que se refere ao Regimento Intemo. É
necessário tirar a máscara e dizer à opinião públi-
ca brasileira os verdadeiros propósitos daquele
grupo. O que eles não querem é eleição, que
o povo brasileiro exerça seu legítimo direito de
escolher pelo voto direto e secreto o Presidente
da ~epública. Se o "Centrão" quisesse a eleição
e nao temesse as umas e o julgamento da opinião
pública, não estaria, a cada sessão, obstaculizan-
do os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, pedindo verificação de quorum e, nas reu-
niões promovidas pelo Presidente Ulysses Guíma-
rães, fazendo exigências absurdas e descabidas
que inviabilizam qualquer acordo em torno do
Regimento Intemo.
Ao mesmo tempo em que tenta atrasar os tra-
balhos constituintes, a fim de evitar que as elei-
ções se realizem, o "Centrão" também deseja des-
moralizar a Assembléia N~cional Constituinte pe-
rante a opinião pública. E possível que. com as
reuniões de ontem de madrugada, as Lideranças
daquele grupo tenham acordado tarde e não te-
nham lido os jornais de hoje, que noticiam que
o TSEtem capacidade de, em quinze dias, montar
as eleições para presidente e até, se as eleições
forem gerais, de, em curtíssimo espaço de tempo,
organizar o processo eleitoral, a fim de que o
povo brasileiro não seja frustrado. Estamos arnea-
çados de ver a delonga da votação do nosso Regi-
mento com a obstrução dos trabalhos por parte
do "Centrão" até depois de meados do próximo
ano, para que seus membros possam justificar
perante a opinião pública que a eleição não acon-
teceu porque não houve prazo material para tanto.



6198
Quinta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Portanto, aproveito a oportunidade para, desta
tribuna, dizer à opinião pública nacional que o
"Centrâo",a título de discutir o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte, deseja é a
delonga do processo eleitoral, a fim de impedir
que as eleições de 1988 se realizem em 15 de
novembro do próximo ano.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Regi-
mento Interno dá-me o direito de, pois citado no-
minalmente, refutar aquilo que me foi atribuído
de maneira inverídica.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Mendes Ribeiro, realmente o Re-
gimento permite ao Constituinte refutar acusa-
ções que lhe sejam feitas em discurso. Ocorre
que o nobre Constituinte Maurílio Ferreira Urna
não citou nominalmente V. Ex", e o fato de ter
falado em tese já elimina a hipótese de V. Ex"
ter sido citado.
O SR. MENDES RIBEIRO -
O Constituinte
Maurílio Ferreira Uma está ao meu lado dizendo
que me citou nominalmente, e eu ouvi.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage) -Citou,
mas não de maneira que pudesse exigiruma répli-
ca por parte de V. Ex' Mas a Mesa vai ser liberal,
concedendo a palavra a V. Ex", pela ordem, por
três minutos.
O SR. MENDES RIBEIRO -
V. Exb' tem
razão. Não considerei injúria; eu disse inverídica.
Em primeiro lugar. lamento que o nobre colega
que citou meu nome não tenha verificado que
a emenda foi aprovada contra o meu voto. Em
segundo lugar. tenho dito nesta Casa que não
aceito rótulos porque não os tenho. Em terceiro
lugar, liderança alguma me foiatribuída. Em quar-
to lugar, acho que sou bastante crescido para
assumir aquilo que faço sem ser apodado por
ninguém disto ou daquilo. Fui contra alteração
do Regimento e, desde que se instalaram os traba-
lhos nesta Casa, tenho por hábito pedir verificação
de quorum, porque é obrigação do Deputado
chamar a atenção dos demais quando as coisas
correm mal.
Espero ter contribuído para o nunca inegável
brilho e a verdade que perseguem o meu ilustre
colega.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte VladimirPalmeira.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, nunca num Natal neste País houve
tantas dificuldades sociais e problemas de sobre-
vivência. assim como tantas greves. De um lado.
isto é sinal de que a classe trabalhadora começa
de fato a se organizar e a dar uma resposta àqueles
que cotidianamente lhe fazem exploração. De ou-
tro lado, é sinal -
nesta época. que em geral
não comporta lutas sociais -
da radicalização
da situação da própria classe trabalhadora, que
está chegando ao desespero. Não Há mais cami-
nhos, não há mais Governo, não há mais solução
e não há mais saída. Estamos em plena crise.
E a crise não é simplesmente da Constituinte,
mas nacional. A solução que dermos nesta As-
sembléia e na sociedade vai pesar decisivamente
para saber se vamos ter uma sociedade demo-
crática ou se vamos chegar a caminhos que já
percorremos no passado.
Queria falar, em primeiro lugar, que o Governo
Federal tem jogado a universidade ao léu, deixa-
do-a abandonada. Neste momento, no Rio de Ja-
neiro, há a greve dos funcionários da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, que reclamam do Mi-
nisténo de Educação o cumprimento de acordos
públicos feitos no primeiro semestre. Ao mesmo
tempo, o Estado do Rio de Janeiro também não
cumpre seu acordo com funcionários. estudantes
e professores da UERJ. razão pela qual os mes-
mos se encontram em greve. Hoje, temos um
plebiscito na Cobra e, em seguida, uma greve
dos seus trabalhadores, que pressionam para ha-
ver a continuidade da própria empresa. A defesa
do emprego na Cobra é a defesa da tecnologia
nacional. Mas, hoje, o Presidente José Sarney se
interessa, sobretudo, pelos corredores de impor-
tação. abandonando aquelas empresas que cria-
ram tecnologia nacional como parte de um esfor-
ço para que nosso País não fique tão longe dos
países desenvolvidos. Dessa forma, nosso desen-
volvimento e nosso avanço ficam inviabilizados.
Temos a greve dos funcionários da companhia
telefônica, que tem motivado uma repressão vio-
lenta por parte do Ministério das Comunicações,
demitindo trabalhadores com mais de 10 anos
de serviço, pelo fato de pertencerem à vanguarda
da greve -
e não é por acaso que vários compa-
nheiros do Partido dos Trabalhadores estão sendo
sistematicamente demitidos. Há uma política de
retaliação em relação à vanguarda da greve, sem
tolerância alguma ao cumprimento de um direito
nosso conquistado na prática-
o direito de greve.
Queria finalizar lembrando, em primeiro lugar,
que uma comissão de deputados de diferentes
partidos foihoje ao MinistroAntônio Carlos Maga-
lhães reivindicar a reabertura das negociações e
o fim das punições. As negociações foram reaber-
tas, e o Ministro,recebendo-nos com sua habitual
tranqiJilidade, garantiu que vai estudar a questão
da revisão das punições dos trabalhadores afasta-
dos; e, em segundo lugar, que a policia do Gover-
nador Moreira Franco está reprimindo duramente
os piquetes de greve, a manifestação grevista, e
o Secretário de Polícia do Governo Moreira Fran-
co, o ex-liberaiSaboya, pediu à direção da Univer-
sidade a lista das lideranças do movimento dos
trabalhadores e funcionários, com intuitos clara-
mente punitivos.
Queremos dizer que a nossa solidariedade é
constante. Queremos lembrar a todos que nin-
guém faz greve às vésperas do Natal sem um
motivo muito forte. Este é o Natal da pobreza;
este é o Natal da miséria; mas pode também
começar a ser o Natal da revolta, que demora,
que se arrasta, que não aparece, mas, quando
aparecer, vai varrer o que houver por este País.
Pode ser o último Natal de muita gente que hoje
se sustenta na exploração do povo brasileiro.
O SR. INOCêNCIO OLIVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, quando todos aguardam com
ansiedade o novo pacote fiscal do Governo, que
vai atuar na vida de todos os cidadãos brasileiros,
acreditamos que temos a responsabilidade de
emitir nossa opinião e procurar diminuir seus efei-
tos sobre a nossa sociedade.
É do conhecimento geral que o País atravessa
uma das maiores crises econômico-financeiras
de nossa História, com problemas na renegocia-
ção da dívidaexterna, inflação galopante. alto cus-
to de vida, altíssimas taxas de juros. desemprego,
enorme déficit público, aproximando-se dos 50%,
baixos salários dos funcionários e trabalhadores,
chegando o salário mínimo a consituir-se em um
dos menores do mundo. Porém o mais grave
é que, para procurar solucionar os graves proble-
mas econômicos do País, procura-se sempre au-
mentar a carga tributária. incidindo o maior índice
sobre a classe média.
A nova reforma tributária do Ministro Bresser
Pereira está sendo recebida com frieza. apesar
de suas declarações de que pretende fazer maior
justiça fiscal. Segundo suas informações, preten-
de atingir os seguintes objetivos:
1°) a redução do Imposto de Renda aos assala-
riados, na média de 7%. a partir do próximo ano,
que seria provocada por uma completa reformu-
lação da tabela do Imposto de Renda da fonte;
2°) a correção monetária do imposto a pagar
e a restituir;
3°) a criação do imposto progressivo sobre os
rendimentos de capital;
40) imposto adicional sobre o aumento de ca-
pital das empresas;
5") criação do IPL(Imposto sobre o Patrimônio
Líquido);
6°) criação da Caderneta Rural, em substitui-
ção às isenções constantes da cédula "a", onde
é declarada a renda agrícola das pessoas físicas.
Nota-se claramente que são modificações pro-
fundas na tributação do País, que precisam ser
devidamente analisadas pelo Congresso Nacio-
nal, para que não se constitua em mais um deses-
tímulo à produção e penalize os assalariados e
trabalhadores do nosso País.
Era o que tinha a dizer.
O SR. VASCO ALVES (PMDB-
ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, estamos estarrecidos diante das
acusações, das injúrias e das agressões infunda-
das que um dos Líderes do "Centráo",Deputado
Amaral Netto, fez à Igreja e à CNBB. O Jornal
do Brasil de hoje divulga que o DeputadoAmaral
Netto declarou que D. Luciano Mendes de Almei-
da, Presidente da Conferência Nacional dos Bis-
pos do Brasil, é um canalha de batina. integrante
do grupo de vigaristas da CNBB, assim como
D. Pedro Casaldáliga, Bispo de São Félix do Ara-
guaia, D. Paulo Evaristo Arns e D.lvo Lorscheiter.
Sr. Presidente. Srs. Constituintes, queremos re-
pudiar tais acusações que ofendem e injuriam
a Igreja profundamente. D. Luciano Mendes, D.
Pedro Casaldáliga, D. Evaristo Ams e D. Ivo Lors-
cheiter são bispos e cardeais da mais alta respeita-
bilidade do Episcopado brasileiro. São figuras hu-
manas extraordinárias e inexcedíveis do desem-
penho de seus deveres de pastores da Igreja Têm
eles, Sr. Presidente, um acendrado amor à causa
de Cristo e da Igreja.
Ocupamos a tribuna para repudiar essas agres-
sões infundadas que acontecem porque a Igreja
se mantém fielà causa de Cristo, quando denun-
cia as injustiças sociais em nosso País. Sr. Presí-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6199
dente, hoje, 80 milhões de pessoas dormem dia-
riamente com fome. De 100 crianças que se ma-
triculam nas escolas de 1c Grau, 87 saem antes
de completar aquele curso. Temos 30 milhões
de crianças abandonadas ou desassistidas e um
dos maiores índices de mortalidade infantil do
mundo. Quando a Igreja denuncia essas injustiças
Sociais, é vítima de tão torpes acusações.
Sr. Presidente, queremos, desta tribuna, expres-
sar a nossa solidariedade à Igreja, à CNBB e tam-
bém relembrar um trecho aqui de São Mateus,
quando, no Capítulo 5°,Versículos 10 e 11,diz:
"Bem-aventurados os que padecem per-
seguições por amor da justiça, porque deles
é o reino dos céus. Bem-aventurados sois
quando vos injuriarem e vos perseguirem e
- disserem todo o mal contra vós, mentindo
a meu respeito Folgai e exaltai porque o
vosso galardão é copioso nos céus, pois as-
sim também perseguiram os profetas que
foram antes de vós."
Deploramos, Sr. Presidente, que isso esteja
acontecendo, partindo de um dos líderes do "Cen-
trão", porque, enquanto o País todo anseia por
ver promulgada a Constituição, o "Centrão", com
sua ociosidade, não comparece à Assembléia Na-
cional Constituinte para dar quorum e votarmos
a nova Constituição do País. O "Centrão", que
age dessa forma, não comparecendo às sessões
da Assembléia Nacional Constituinte, e retardan-
do a promulgação da nova Carta Constitucional,
é responsável por esse estado de coisas no nosso
País, e não a Igreja, que se tem colocado a serviço
das causas do povo e lutado contra as injustiças
sociais visando à construção de uma sociedade
mais fraterna e mais justa.
o SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente.
Sras. e Srs. Constituintes, gostaria de voltar a dis-
cutir os problemas que envolvem esta Casa, os
conflitos que não são de Regimento, mas de ideo-
logias -
conflitos políticos Tem havido uma bar-
ragem de propaganda para iludira opinião pública
e mascarar os reais interesses de setores das clas-
ses dominantes que se comprometeram com a
implantação da democracia mas estão empenha-
dos na restauração da ditadura Por isso, é neces-
.sário que aqui unamos as nossas forças para
combater esses desígnios. Poder-se-ia dizer que
a regra de ouro da democracia é o respeito da
minoria pela maioria E poder-se-ia lembrar que
a Comissão de Sistematização não foi composta
pelo arbítrio do Líder de um dos partidos, mas
por indicação dos Partidos. de acordo com as
regras de proporcionalidade. Mas essas reflexões
seriam secundárias. Poder-se-ia lembrar o passa-
do de alguns líderes do "Centrão".
Tenho em mãos, por exemplo, um documento
assinado pelos nobres confrades Roberto Cardo-
so Alves, Gastone Righi e outras grandes expres-
sões do "Centrão", no qual se fala, em princípio,
da "Declaração Universal dos Direitos do Ho-
mem". Se tivéssemos adotado esta declaração
como nossa Constituição, estariamos numa posi-
ção muito mais avançada ideológica e politica-
mente. Fala-se em autonomia sindical, direito de
greve, política de pleno emprego, contratos coleti-
vos de trabalho sem intervenção do Estado, esta-
belecimento do salário-desemprego, restauração
do direito à estabilidade, compatibilização com
o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Fala-
se na defesa do monopólio estatal nos setores
econômicos fundamentais e por aí afora. É um
manifesto da Frente Parlamentar Nacionalista, de
21 de junho de 1983. Mas nem esse argumento
seria importante, pois os homens podem regredir
ideologicamente em vez de avançarem na direção
do futuro Aconteceque há uma luta política maior
entre aqueles que lutam pela revolução demo-
crática e aqueles que querem impedir que o povo
brasileiro venha a ter uma Constituição moderna
e avançada, que estabeleça em nosso Pais condi-
ções econórmcas, sociais e políticas que eliminem
as míqúidades que imperam em nosso País.
Quando uma pessoa, com a qualidade do econo-
mista Yoshiakí Nakano, declara aos jornais que
contamos com níveis ideais de salários para man-
ter a inflação em 15%, percebemos o grau de
desumanidade que prevalece na política econô-
mica do Governo. E por aítemos uma perspectiva
de que, de fato, há setores que se comprome-
teram com a democracia, mas hoje estão com-
prometidos com outros objetivos.
É nosso dever tornar todas essas questões cris-
talinas à opinião pública, para que não se faça
confusão e não se pense que deputados e sena-
dores que pertencem à esquerda, deputados e
senadores Constituintes de posições avançadas,
sejam do PMDB ou do PFL, estejam querendo
estabelecer a baderna. Ela está vindo de outro
lado, e é contra ela que temos de erguer a nossa
voz e levantar os nossos punhos para impedir
o retorno de alguma coisa pior que 1964. (Pal-
mas.)
O SR. ÁLDo ARANTES (PC do B -
GO
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a Assembléia Nacional Constituinte
está paralisada e esta paralisação decorre de uma
iniciativa do chamado "Centrão" no sentido de
alterar as regras do jogo já quase no final da
partida.
Todos sabemos que a Assembléia Nacional
Constituinte adotou um método de trabalho, o
mais democrático conhecido em toda a híst6ria
das Constituições brasileiras. Constttuíram-se
subcomissões e comíssões temáticas, das quais
a sociedade brasileira teve condições de parti-
cipar, opinando, fazendo sugestões. Como fruto
desse trabalho, a Comissão de Sistematização
chegou, na conclusão das suas atividades, à incor-
porar algumas tênues e limitadas reivindicações
do movimento popular Eis que surge urna articu-
lação dos empresários, da União Brasileira de Em-
presários, da farmqerada UDR, dos setores' mais
conservadores da sociedade brasileira que encon-
tram respaldo dentro desta Casa e na cúpula do
chamado "Centrão" -
cúpula essa de extrema
direita, claramente caracterizada nesta Casa. Va-
lendo-se de um sentimento que existia nesta Casa,
que era o desejo de participar do esforço da As-
sembléia Nacional Constituinte, já que, por uma
série de razões, houve demora nos trabalhos da
Comissão de Sistematização, partindo de justo
e legítImo anseio de importantes segmentos da
Assembléia Nacional Constituinte, a extrema direi-
ta procurou articular manpbra regimental, cujo
objetivo não era, como dizem, assegurar maioria
no resultado dos trabalhos da Assembléia NaCIO-
nal Constituinte, mas na verdade, criar um rolo
compressor e aplastar os setores minoritários da
Assembléia Nacional Constituinte. Os integrantes
do chamado "Centrào" progressivamente come-
çam a entrar em sérias contradições. Quando afir-
mam que representam a maioria e que a maioria
tem de se impor, a isso opomos que as regras
democráticas existem para estabelecer a convi-
vência entre maioria e minoria. O espínto intole-
rante das chamadas maiorias aqui dentro -
na
verdade, são minorias em relação à população
brasileira -
é que quer impor um Regimento
Interno autoritário, discriminatório e antidemocrá-
tico. É importante que a opinião pública ausculte
sentimento que está vindo à baila, porque os cha-
mados integrantes do "Centrão" se dizem centro,
quando seus líderes, os Srs Constituintes José
Lourenço e Amara! Netto, ao invés de terem uma
atitude compativel com o que seria a posição
de centro, chegaram a afirmar aqui que atirariam
nas pessoas que integravam as galerias, caso esti-
vessem armados. O Constituinte José Lourenço
chegou a rasgar aqui o Regimento Interno e o
resultado do trabalho da Comissão de Sistema-
tização.
Nobres Constituintes, a opinião pública brasi-
leirajá começa a se manifestar. O Correio Brazí-
Jiense, edição de ontem, traz um dado revelador:
o Constituinte Ronaldo Cézar Coelho tentou entrar
na sede do Flamengo. Disse que era irmão do
Juiz 'Arnaldo Cézar Coelho e amigo do Constí-
tuinte Marcio Braga. Nada disso foisuficiente para
garantir sua entrada na sede do Flamengo No
momento em que se identificou como Parlamen-
tar, um trabalhador que ali estava procurou saber
se ele era ou não do "Centrão." Ao dizer que
não era do "Centrão,' imediatamente lhe foi per-
mitido o acesso ao Clube de Regatas Flamengo.
Por outro lado, o Constituinte Antônio Gaspar,
que pretendia viajar e não conseguia vaga nos
aviôes, também foi questionado por uma aero-
moça se era ou não membro do "Centrao." Assim
que afirmou que não era membro do "Centrão,'
conseguiu viajar. Moral da história, Srs. Consti-
tuintes: está ficando claro para o povo brasileiro
que o "Centrão" vem sendo manipulado pela ex-
trema direita. O "Centrão" é representado por um
grupo que não quer o diálogo, não quer a discus-
são Quer impor uma Constituição reacionária e
contrária à maioria do povo brasileiro.
Terminando, apelamos para os verdadeiros li-
berais, aqueles que foram envolvidos pela extrema
direita: é necessário que reflitam sobre tudo isso,
para que possam entrar em sintonia com o desejo
de mudança do povo brasdeiro. Aprática demons-
trará que o "Centrão" se vai isolar porque não
expressa o pensamento da grande maioria da
nossa sociedade.
O SR. HERMES ZANETI (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Constituintes, há algum tempo temos manifes-
tado profunda preocupação com os rumos do
nosso PMDB.Nosso partido durante mais de vinte
anos discursou sobre as mudanças, proclamou
em praça pública a necessidade da estrutura de-
mocrática para o nosso Páis, defendeu a liberda-
de, foi o simbolo da resistência contra o autorita-
rismo militar. Quando assumimos a Nova Repú-
blica junto como o PFL, tínhamos a desculpa
de dizer que eramos dois partidos e que, isso,
o PMDB não podia cumprir seu Programa no
Governo. Agora, na Assembléia Nacional Consti-



6200
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
tuínte, somos maioria. O PMDB tem 305 Consti-
tuintes. Está em jogo o Programa do partido.
Fizemos uma Convenção extraordinária e nada
decidimos. Quero chamar a atenção do meu par-
tido para o fato de que, se quiséssemos, se tivésse-
mos vontade política e unidade sufucientes, pode-
ríamos escrever aqui a Constituição que viria con-
sagrar, do ponto de vista institucional, aquilo que
pregamos em praça pública. No entanto, flzemos
um discurso, uma promessa e estamos com outra
prática, contraditória, conflitante com nosso dis-
curso no palanque.
Por isso, mais uma vez insisto na necessidade
de o PMDB resgatar a sua história, o seu compro-
misso nesse rumo. Sugeri, na reunião de sexta-
feira, que convocássemos uma convenção ex-
traordinária para final de janeiro ou início de feve-
reiro, quando haveremos de marcar definitiva-
mente a posição do nosso partido em defesa de
suas teses históricas, fazendo uma caravana na-
cional dos Constituintes do PMDB comprome-
tidos com sua história e com seu discruso, se
pretendemos que discurso do palanque seja a
nossa prática política no Governo e na Consti-
tuinte, para que, encimados por essa prática, pos-
samos resgatar os compromissos por nós assu-
midos em praça pública.
Sr. Presidente, Sfi" e Srs, Constituintes, infeliz-
mente, não é somente a nível nacional, quando
tínhamos a desculpa de não estarmos sozinhos
no Governo, que as coisas não andam bem. No
Rio Grande do Sul, o companheiro e amigo Pedro
Simon, juntamente com sua assessoria, vem se-
guindo uma prática de governo que desmente
a história política do nosso Estado. Estão contra-
riando o compromisso democrático assumido,
rasgando as páginas que escreveram ao longo
da história da resistência democrática, quando,
na oposição, condenávamos o Estado polícíales-
co, a ditadura militar, o autoritarismo, o esmaga-
mento salarial e dizíamos que os funcinários públi-
cos e os professores não tinham um tratamento
salarial adequado, sequer o mínimo necessário
para poderem sobreviver condignamente. Agora
o Governador Pedro Símon, aconselhado por sua
assessoria, está reprimindo os movimentos popu-
lares, o movimento dos professores, o movimento
dos funcionários públicos.
Para surpresa minha, Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, vio Governador Pedro Simon escu-
sar-se frente à Assembléia Legislativa, ao dizer
que não havia determinado a invasão do Poder
Legislativo. Indiretamente, com isso acabou por
afirmar que a repressão na praça pública, o espan-
camento dos professorese dos funcionários públí-
cos haviam sido autorizados ou -
quem sabe?
-
determinados por ele próprio.
Ê com um fio de esperança que concito meu
Governador Pedro Simon e sua assessoria a revi-
sarem tal procedimento. Esse caminho, definitiva-
mente, não é o que vai reerguer o Rio Grande
do Sul. Não é esmagando o salário dos profes-
sores e dos funcionários, não é dando um trata-
mento de polícia a um caso que merece um trata-
mento salarial que vamos tirar aquele Estado do
esmagamento financeiro, do ostracismo político,
da situação de tragédia em que o recebemos e
a que chegou ao longo dos últimos governos
militares. Se quisermos reerguer o Rio Grande
do Sul a opção há de ser ao lado dos movimentos
dos trabalhadores, ao lado daqueles com queJun-
tos fizemos as campanhas políticas em detesa
da democrácia e da liberdade.
Antes de terminar, Sr. Presidente, quero dizer
que a prova maior de que reerguimento do Rio
Grande do Sul não virá por esse caminho é o
fato de que assumimos o Estado com uma divida
de 111 bilhões de cruzados e que esta, hoje, mal-
grado a política de esmagamentosalarial-causa
das manifestações dos professores e de funcio-
nários -
eleva-se a mais de 200 bilhões de cruza-
dos, passados alguns meses do nosso governo.
O caminho escolhido pelo Governo do PMDB
do Rio Grande do Sul definitivamente é uma via
que vailevar o Governo Pedro Simon a uma alian-
ça com a direita, com a polícia, com a repressão,
com o autoritarismo militar e com aqueles que
combatemos ao longo de todos esses anos.
Quero aqui, mais uma vez, reafirmar a minha
solidariedade aos professores, com quem tenho
um compromisso de luta ao longo de tantos anos;
aos funcionários públicos, junto aos quais aprendi
a resistir contra a violência da ditadura militar,
e, particularmente, com a minha base. Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o meu discurso de on-
tem é a minha práticapolitica de hoje.
o SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes, as eleições municipais de VilaVelha, no
Espírito Santo, realizadas no último dia 13 de de-
zembro vieram mostrar para a classe politica que
o povo está desiludido com o Governo. O PT
foi o grande vencedor em coligação com o PSB
e com o apoio do PC do B.
No entanto, uma análise pormenorizada dos
números nos revelará que, apesar de uma peque-
na abstenção 13%, Indicando que o povo quer
exercer seu direito democrático de votar, os votos
nulos e em branco chegaram a quase 40%. O
descrédito para com o Governo da Nova Repú-
blica, representado nos Estados e na Constituinte
majoritariamente pelo PMDB, teve um reflexo di-
reto nas umas. A política econômica do Governo,
que levou ao maior arrocho salarial da história
da classe trabalhadora brasileira; uma inflação in-
controlável que a cada dia diminui o poder aquisi-
tivo da classe média; uma crise de governo que
não consegue dar um mínimo de direção política
ao País e uma Constituinte bloqueada pelas forças
conservadoras, que tentam a todo custo retirar
as conquistas das forças progressistas na defesa
das emendas populares, são alguns dos fatores
que levaram a população a uma revolta geral,
demonstrando unas umas que deseja mudanças
radicais no quadro político. Neste momento, o
PT surge como uma alternativa real de poder.
O mais interessante, Sr. Presidente, para quem
acompanhou a apuração de perto, foi constatar
que o nosso candidato Magno Pires obteve maio-
ria dos votos em mais de 90% das urnas e, ainda,
que os eleitores que decidiram anular seu voto
o fizeram dividindo-o entre o mosquito, que sim-
boliza a incompetência da administração muni-
cipal em encaminhar soluções para um problema
fundamental que diz respeito à saúde da popula-
ção, ou seja, o saneamento básico, e o voto de
indignação, contra o autoritarismo que ainda per-
siste na Nova República, a corrupção deslavada
e o empreguismo.
Para nós, do PT, a reforma tributána, que se
tomou emergencial para a imediata recuperação
econômica dos municípios, só cumprirá com
seus objetivos se o debate sobre o orçamento
municipal e a aplicação dos recursos tiver a parti-
cipação, atraves dos conselhos comunitários. Ao
tomar posse no próximo dia I? de janeiro em
VilaVelha, o companheiro Magno Pires irá reque-
rer de imediato uma auditoria pública para apurar
as inúmeras irregularidades nas contas do atual
Prefeito, ao mesmo tempo em que convocará
os servidores municipais que têm compromisso
com a população para um saneamento interno
e um esforço concentrado, e conclamará o povo
de Vilha Velha para, juntos, tirarmos o Município
do estado de calamidade em que se encontra.
O PT assume 'hoje a posição de um partido
de âmbito nacional. A vitória nas eleições de Vila
Velha é fruto de um trabalho de base iniciado
muito antes da existência do nosso partido e seus
reflexos nas eleições de 1988 se farão sentir na
medida em que a opinião pública reconhece que
é possível mudar a estrutura de poder municipal
através do voto, confiando num partido que não
está comprometido com o poder econômico e
jamais usará a máquina administrativa do governo
para financiar campanhas eleitorais. Os exemplos
aí estão: Fortaleza e Diadema resistiram a todas
as formas de pressão desde a dos empresários
dos transportes coletivos, que só querem auferir
lucros, até a dos especuladores imobiliários, que
não estão preocupados com a moradía popular,
além da das empreiteiras, que querem fazer con-
tratos ilícitos na realização de obras públicas, sem
falar nas críticas infundadas dos partidos que que-
rem impedir uma administração popular e demo-
crática.
Sr. Presidente, ilustres Constituintes, o PT acei-
tou o desafio de administrar mais um importante
município brasileiro, pois com a força do povo
organizado e consciente vamos construir o Brasil
que a gente quer.
Muito obrigado.
O SR. VICTOR FONl'ANA (PFL-SC) -
Sr. Presidente, Sr", Constituintes, o Brasil, nos
últimos tempos, tem ouvido muitos comentários
a respeito dos problemas que enfrentam as em-
presas de transporte aéreo neste País. Nos últimos
dias, essas empresas entraram em greve por um
período de 48 horas, com exceção de uma delas,
a Transbrasil, cujo Presidente, Comte. Ornar Fon-
tana, enviou mensagem aos seus 6.000 funcio-
nários e que é uma exortação à razão. Passo a
ler essa mensagem, cujo texto tenho em mãos,
que seja transcrita nos Anais desta Casa, porque
revela ela, sem dúvida alguma, a verdadeira reali-
dade daquilo que se passa no setor de transporte
aéreo neste País. Ê necessário que a Nação brasi-
leira se concientíze das distorções que ocorrem
em setor da importáncia que é, repito, o transporte
aéreo, no Brasil.
"Na condição de fundador e de principal
responsável pelos destinos da Transbrasíl,
desde os seus primeiros dias há 32 anos,
cumpre-me o dever de levar ao conhecimen-
to dos 6 000 companheiros de trabalho fatos
relevantes de suma gravidade, ocorridos du-
rante a recente greve de 48 horas.
Antes de mais nada, é preciso lembrar que
a empresa, nos seus 32 anos de operações,
jamais participou de qualquer greve, símplís-
mente porque sempre esteve atenta em pre-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6201
DEZ 86
DEZ 87
Variação
Cz$
Cz$
%
Mão·de-obra não qualificada
(Inicial)
2.090
13.500
545.9
Mão-de-obra semiqualificada
(inicial)
2.869
19.440
577.6
Comandante (inicial)
37.608
226230
501.5
Comandante (lO anos)
56.204
292.608
420.6
Pilotos (média)
38.960
193.150
395.8
Comissários (média)
11.090
54.900
395.0
Aeroviários (média) ,
7.100
33.440
371.0
servar um ambiente de camaradagem, de
mutuo respeito, de ierarquia e responsabí-
lidade, entre dirigentes e funcionários, identi-
ficando e procurando satisfazer os legítimos
anseios, principalmente dos mais humildes
colaboradores.
Durante o período de "achatamento" sala-
rial, a Transbrasíl sempre corrigiu os salários
acima dos índices oficiais, preferindo trans-
formar parte.do lucro econômico em lucro
social.
Todos sabemos da dificílima conjuntura
sócio-econômica por que atravessa 9 País.
A Transbrasil -
especificamente isolada
num campo onde suas concorrentes se be-
neficiam com receita em dólares, ou se so-
correm nos cofres públicos -
teve suas eco-
nomías impiedosamente dilaceradas por
Na mesma reunião, pessoalmente lembrei
aos presentes que, se o direito de greve é
indiscubvél -
como recurso extremo para
atender a uma justa reivindicação -
muito
mais índíscunvél é o sagrado direito da liber-
dade de trabalhar. E, porisso mesmo, não
poderiam ser toleradas quaisquer formas de
pressão a essa liberdade, muito menos parti-
das de dentro de casa.
Embora sabendo da usual omissão das
demais empresas em tentar evitar o movi-
mento grevista, fui duplamente surpreendi-
do:
1. Com o esmagador comparecimento ao
trabalho de todos os aeroviários da Trens-
brasíl,justamente os mais humildes e caren-
tes de apoio sindical;
2. Com a defecção de algumas dezenas
de tripulantes técnicos e uns poucos de cabl-
ne, notoriamente a classe mais bem remune-
rada e melhor aquinhoada com outras vanta-
gens.
A relevância do fato é o comportamento
condigno de todos os aeroviários da Trans-
brasil de sempre, e dos abnegados tripulan-
tes que, enfrentando ameaças e agreções,
não vacilaram em ajudar a empresa a cum-
prir o dever de servir à comunidade brasileira.
Atodos estes quase 99% trabalharam, desejo
expressar o profundo reconhecimento, meu
e dos meus companheiros de administração.
extensivos às Associações de Comissário e
de Técnicos em Manutenção, que souberam
honrar os compromissos assumidos.
A suma gravidade deste episódio está na
insólita conduta de alguns tripulantes, não
por aderir à greve, mas pela tentativa de ím-
uma política tarifária que congelou os preços
das passagens e fretes por quinze meses (dez
85(mar 87) e" mesmo depois, manteve-os
cronicamente defasados, a ponto de acumu-
lar uma evasão de aproximadamente US$
120 milhões na sua receita operacional.
Mesmo assim, a impresa não vacilou em
procurar uma solução intema conciliatória,
ante o impasse que se delineava nas negocia-
çoes intersindicais.
Por iniciativa de sua administração, foi rea-
lizada uma reunião com as três associações
no dia 9 do corrente. e acordadas correções
salariais de 44%. mais um adicional de 6%,
além de substancial aumento nos pisos sala-
riais.
Refletida na folha de pagamento de de-
zembro, eis a evolução salarial nos últimos
doze meses:
pedir, mediante 'insultos, ameaças ou coa-
ção, que seus próprios colegas de casa com-
parecessem ao trabalho, num atentado iné-
dito às liberdades individuais.
'
Tal conduta é absolutamente incompativél
com as tradições da Trasnbrasil e porisso
mesmo não pode nem de longe ser tolerada
nossa comunidade. Aqueles que ameaçaram
seus colegas, não são dignos de envergar
o uniforme da Transbrasil, nem merecem
a confiança para o desempenho das funções
de comando.
É do conhecimento geral que a Transbrasil
sofre grave crise econômico-financeira, por
causas não imputáveis à sua administração.
Um movimento grevista interno poderá levá-
la a fechar as portas.
Faço, pois, uma exortação veemente para
que meditem aqueles que teimam em parar
ou fazer parar sobre a imensa responsabi-
lidade que carregam as suas consciências
perante seus quase 6.000 companheiros.
Confio em Deus, e a Razão e Bom Senso
irão prevalecer.
São Paulo, 15 de dezembro de 1987. Ornar
Fontana. Presidente"
Era o que tinha a registrar.
.o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
SI""' e Srs. Constituintes, ocupo a tribuna, neste
instante, para fazer duas comunicações de capital
ímportáncia.
Ontem, à tarde, talvez nas primeiras horas da
noite, em companhia do Prefeito de Vinhedo, en-
contrei-me com D. Luciano Mendes de Almeida,
digno Presidente da CNBB. Junto a S. Ex-Rev""
estava uma jornalista, se não me engano do Jor-
nal de Brasília.
Naquele instante, manifestei a
D. Luciano minha mágoa pela nota emitida pela
CNBB contra o "Centrão". S. Ex' Revma. afirmou,
alto e bom som, que a nota não era da CNBB
e que tampouco merecia seu endosso. convidan-
do-me, em sequtda, a lutar pela instituição da
figura do defensor do povo. Pedi a D. Luciano
que me mandasse a emenda pronta e justificada
porque gostaria de ter a honra de apresentá-la
à alta consideração de meus pares.
Sr. Presidente. faço esta comunicação com ale-
gria e com o coração cheio de júbilo porque sou
católico apóstólico romano, criado e educado à
luz dessa religião. Nestas condições, não com-
preenderia que a Conferência Nacional dos Bis-
pos do Brasil, desconhecendo os pontos de vista
do "Centrão", saísse a público, oficialmente, para
profligá-los.
Admito que assim procedam.os Deputados de
esquerda, dentro de suas posições obscuras, tan-
to eleitorais como políticas, ou dada sua falta de
transparência e no uso habitual da astúcia, da
mentira, do engodo, a fim de atacar, vilipendiar
e caluniar seus companheiros de Parlamento que,
legitimamente, representam a maioria do povo
brasileiro e que querem imprimir à Carta Constituo
cional do Pais o seu ponto de vista, seu programa,
sua doutrina política, sua filosofia.
Agradeço publicamente a D. Luciano as decla-
rações que fez e que, hoje, constam de alguns
jornais.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, quero comu-
nicar a V. Ex e à Casa -
muito embora não
tenha títulos nem condições e não seja a pessoa
responsavel por isto -
que tenho sido cobrado
pela falta de um acordo com os partidos médios
e pequenos, no que diz respeito à votação do
nosso Regimento Interno.
Tenho, ao lado do Presidente Ulysses Guima-
rães, procurado todos os meios e modos para
fazer um acordo com os pequenos e rnédios parti-
dos que não represente o rebaixamento da maio-
ria nem o desrespeito à minoria, esta mesma mio
noria que às vezes nos desrespeita e que falta
ao respeito, inclusive com esta Casa ao encher
,as galerias com pessoas que tentam vilipendiar
o Plenáno,
Ao lado do Presidente Ulysses Guimarães tenho
lutado por fórmulas capazes de nos levar a um
entendimento. Por volta do meio-dia. o Presidente
Ulysses Guimarães foi alertado pelo nobre Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada e pelo seu assessor
jurídicode que parte do acordo poderia estar con-
duzindo a alguns impasses que se deliberou cha-
mar de buracos constitucionais. S. Ex' mesmo
solicitou as partes que deixassem para amanhã
o entendimento, a reunião e a conversa, afim
de que a Mesa, por seu intermédio, tivesse tempo
para sanar essas falhas regimentais, o que o Presí-
dente espera poder fazer ainda hoje, para preparar
o entendimento de amanhã.
Quis fazer essas declarações para me ver livre,
embora como pessoa ilegítima neste processo,
das interpelações de colegas. amigos e da im-
prensa, que têm recaído impenitentemente sobre
mim e o "Centrão", Se, por outro lado, a esquerda
quiser. pode retirar suas emendas. e a reforma
regimental poderia ser promulgada dentro das
próximas horas. Nós, do "Centrão", não temos
obrigação alguma de aqui colocar parlamentar



6202
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Dezembro de 1987,
em número suficiente para votar. Temos, sim,
a convicção de que é conveniente à vida parla-
mentar procurarmos um entendimento e darmos
às esquerdas e aos pequenos partidos -
ade-
mais, são pequenos não por nossa causa, mas
por causa do povo, que os fez pequenos; foram
as umas que os fizeram pequenos ... (murmurios
em plenário.)
Eles querem se dirigir, talvez, a pessoas mais
íntimas que eu, de mais intimidade deles, quando
falam em dinheiro, porque nunca lhes permiti
atrevimento comigo.
De modo, Sr. Presidente, que temos toda boa-
vontade, e os entendimentos somente não foram
reiniciados hoje por proposta do nobre Presidente
Ulysses Guimarães.
No mais, quero declarar que acabei de falar
em meu nome pessoal, sob a minha exclusiva
responsabilidade, até porque o "Centrão" não tem
donos nem líderes.
o Sr. Maunl10 Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURíLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
é necessário que se restabeleça a verdade e a
transparência aqui, no plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte. Quem retirou os seus inte-
grantes da reunião que deveria votar o Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte foi
o "Centrão". Quando os destaques começaram
a ser votados, foram as lideranças do "Centrão"
que retiraram desta Casa os constituintes inte-
grantes daquele grupo para evitar que a votação
se processasse. E, sistematicamente, todos os
dias são as Lideranças do "Centrão" que, no inicio
das reuniões da Assembléia Nacional Constituin-
te, pedem aqui verificação de quorum. Se o "Cen-
, trão" é maioria, se uma das Lideranças mais ex-
pressivas do "Centrão", como é o ilustre Consti-
tuinte Roberto Cardoso Alves, diz que eles não
têm obrigação de colocar maioria aqui para votar,
é preciso dizer que eles retiraram essa maioria
para que houvesse uma delonga na votação do
Regimento Interno com o objetivo não confes-
sado de impedir o processo eleitoral em 1988.
Esta questão de ordem é para restabelecer a
verdade e a transparência nos trabalhos desta Ca-
sa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa não considerará a questão de ordem susci-
tada por V. Ex', porque não procurou dirimir dúvi-
da regimental. Portanto, não há o que decidir.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. ConstituinteAmauryMüller(Pausa.)
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, quero repelir com veemência e
energia a forma insolente e desrespeitosa com
que o Constituinte Cardoso Alvesse dirigiu a seus
colegas esta tarde neste plenário. Lamendo muito
que S. Ex"não tenha permanecido aqui para ouvir
a resposta aos disparates, às agressões, às calú-
nias e às injúrias. Nós, que nos consideramos
os setores progressistas da Assembléia Nacional
Constituinte, temos a coragem de permanecer
no Plenário para ouvir essas aleivosias de S. Ex"
Por isso, lamento, Sr. Presidente, mas não pos-
so omitir-me, calar-me diante desse tipo de proce-
dimento, inclusive, anti-regimental. Chamar-nos
de obscuros, de mentirosos no "mínimo é uma
lesão ao Regimento Interno. E.V. Ex"deve provi-
denciar, na condição de Presidente desta sessão,
a retirada dessas injustas, descabidas e precipi-
tadas acusações dos Anais da Casa.
Afinal,ninguGm é melhor do que ninguém aqui
e só merece respeito quem sabe respeitar. Não
será com gritos, berros e apelos melodramáticos
que eu, pessoalmente, irei assustar-me. Não sou
homem de bravatas, mas nunca fui caracterizado
pela covardia, pela pusilanimidade. Logo esse
constituinte é que vem fazer acusações a nós.
Lembraria, Sr. Presidente, um documento da
Frente Parlamentar Nacionalista, .datado do dia
21 de junho de 1983, do qual são signatários
vários expoentes do "Centrão" e algumas figuras
menores, dentre elas o próprio Sr. Constituinte
Roberto Cardoso Alves, o Líder do PTB,Gastone
Righi, os Constituintes Milton Reis, Paulo Minca-
rone, Paulo Zarzur, Henrique Eduardo Alves e
Theodoro Mendes.
Entre outras coisas esse manifesto da Frente
Parlamentar Nacionalista dizia:
"Revisando os tratados, os convênios ou
acordos que ameaçam a soberania e os inte-
resses nacionais; revisão da lei de remessa
de lucros para o exterior, de modo a evitar
a espoliação da riqueza nacional, disciplinan-
do o pagamento de assistência técnica,
royaItles, uso de patentes e outras formas
nocivas ao desenvolvimento do País; resgate
das reservas minerais contra qualquer forma
de controle, domínio ou dilapidação; defesa
do monopólio estatal nos setores econômi-
cos fundamentais; defesa dos interesses do
trabalhador, essencial ao fortalecimento da
sociedade brasileira, traduzida em autonomia
sindical, direito de greve, política de pleno
emprego, contratos coletivos de trabalho,
sem intervenção estatal, estabelecimento do
salário-desemprego e restauração do direito
à estabilidade, compatibilizado com o Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço; defesa
da reforma agrária, que assegure ao traba-
lhador rural o acesso, o uso e a posse da
terra; e combate às concessões e vendas de
terras a estrangeiros ou a empresas multína-
cionais; defesa da reserva de mercado para
a indústria da informática nacional".
Passaria toda a tarde mencionando os itens
mais importantes deste documento, do quaI são
signatários proeminentes figuras do "Centrão",
que agora, através de manobras, tentam renegar
aquilo que assinaram. Quem está sendo coeren-
te? Quem está sendo incoerente? Quem está na-
vegando contra os ventos da História e tentando
apunhalar os direitos do trabalhador brasileiro?
Somos nós, acusados de esquerda, obscuros e
sem votos?
Aqui, Sr. Presidente, ninguém é mais do que
ninguém. Todos nós estamos nivelados, indepen-
dentemente da nossa votação nas últimas elei-
ções; com dinheiro ou sem dinheiro.
Feita esta observação, gostaria de deplorar,
uma vez mais, o rumo que está tomando a Funda-
ção Nacional do Índio, hoje inteiramente atrelada
a interesses de grupos econômicos poderosos,
lesando, dia a dia, mês a mês, os direitos funda-
mentais do índio brasileiro.
•
Hoje, numa cerimônia, certamente tom muita
pompa, regada -a UÍsque importado e caviar, foi
concedida a trinta e sete pessoas, que deveriam
ser personalidades, a Medalha do Mérito Indige-
nista.
O decreto que instituiu esta comenda diz, em
seu art. lo:
"É instituída a Medalha do Mérito Indige-
nlsta, a ser conferida a brasileiros ou estran-
geiros que se distinguirem pela prestação de
serviços relevantes, em caráter altruístico, re-
lacionados com o bem-estar, a proteção e
a defesa das comunidades silvícolas do País."
Para minha surpresa e perplexidade, dentre es-
sas personalidades que teriam prestado relevan-
tes e altruísticos serviços às comunidades indíge-
nas estão o Governador nomeado de Brasília,Jo-
sé Aparecido de Oliveira, o Ministro da Justiça,
Paulo Brossard de Souza Pinto, o Ministro da Se-
cretaria de Planejamento e Coordenação da Presi-
dência da República, Aníbal Teixeira, o General
Rubens Bayma Denys, Ministro-Chefe do Gabi-
nete Militar, o Sr. Ronaldo Costa Couto, Ministro-
Chefe do Gabinete Civil, o Sr. Ivan de Souza Men-
des, Ministro-Chefe do Serviço Nacional de Infor-
mações, o Sr. General-de-Brigada Henrique Araú-
jo, Diretor do Serviço Geográfico do Exército, o
Sr. General-de-Brigada Luiz Antônio Rodrigues
Mendes Ribeiro, Chefe do Gabinete da Secreta-
ria-Geral do Conselho de Segurança Nacional,
o Sr. Tenente-Brigadeiro do Ar Fred Dalia Hoff-
man, Chefe da Secretaria de Economia e Finan-
ças do Ministério da Aeronáutica, o Sr. Romeu
Tuma, Diretor-Geral do Departamento de Policia
Federal, e inúmeros funcionários nomeados que
exercem cargos de confiança nas diversas supe-
rintendências da Funai espalhadas pelo País. Os
primeiros, tanto quanto saiba, jamais prestaram
algum serviço relevante à Funai e, sobretudo, à
causa do índio. E os últimos, simples funcionários
detentores de cargos de confiança, se algum ser-
viço prestaram à causa do índio, aos direitos do
índio, o fizeramporque são pagos para isso. Ape-
nas cumpriram o seu dever, a sua obrigação. Não
vejo como banalizar uma comenda tão impor-
tante quanto esta, distribuindo-a a mancheias a
quem quer que seja, independentemente de ter
lutado a favor dos direitos do índio.
Por isto, Sr. Presidente, para encerrar, quero
lamentar profundamente os desmandos, as san-
dices que estão sendo praticadas pela atual dire-
ção da Funai através do Presidente da Fundação
Nacional do Índio, Sr. Romero Jucá Filho, um
inimigo sabido dos índios. Gostaria também de
reclamar de S. Ex"o Sr. Presidente da República,
José Sarney, providências no sentido de que não
banalizem uma comenda tão importante quanto
esta, concedendo-a a pessoas que jamais levan-
taram um dedo para defender os direitos violen-
tados dos índios brasileiros.
"Aqui fica esta advertência, Sr. Presidente. Este
País tem que ser sério; as nossas autoridades têm
que se revestir da dignidade que marca o homem
público voltado para os interesses do País e não
andar por aí fazendo festas à custa do dmheiro
que o povo não tem para promover personali-
dades que o são apenas na cabeça oca de um
péssimo dirigente da Funaí.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6203
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sras. e Srs. Constituintes, termma o ano.
Interrompe-se o blablablá da Constítumte e fica
uma grande expectativa para o Ano Novo, princi-
palmente no que diz respeito à situação dos apo-
sentados e pensionistas, que têm, Sr. Presidente,
uma enorme esperança de não serem decepcio-
nados.
É inconcebível. Sr. Presidente, que os aposen-
tados de hoje, outrora ativos trabalhadores, fi-
quem à mercê da tutela do Governo e, agora,
de elementos que querem inviabilizar os bene-
fícios já conseguidos na Sistematização. É mais
uma vez a demagogia que campeia e se mul-
tiplica.
É duro, é triste e é melancólico, e está acima
da minha capacidade de engolir que, quando aqui
estamos para elaborar uma nova Constituição
com a finalidade de garantir todas as liberdades
públicas nos seus moldes mais amplos, a líber-
dade da palavra, a liberdade do pensamento e
a liberdade religiosa, não sejam incluídas em seu
texto reais garantias aos aposentados.
Se não analisarmos a questão com carinho,
Sr. Presidente e, acima de tudo, com sensibili-
dade, haveremos de ter a infelicidade de passar
à posteridade como meros e ruins copistas.
Não trepidarei na luta; o futuro não poderá dei-
xar de ser a verdade da Justiça e de Deus.
Em nome dos aposentados e pensionistas, cu-
jos direitos temos o dever de propugnar, em nome
do mais acendrado patriotismo que deve nortear
os nossos atos e em nome da paz e da concórdia,
queremos justiça!
Era o que tinha a ~izer.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, prezados
Constituintes, a nossa preocupação no momento
diz respeito ao estado confuso pelo qual passa
a Assembléia Nacional Constituinte. A indagação
dos que nos acompanham e nos fiscalizam é a
seguinte: por que estamos parados? Será possível
que quinhentos e tantos cidadãos, com formação
e qualificação diversas, aqui trazidos para estudar
a nova Carta, que implantará definitivamente o
estado de direito neste País não encontrem um
caminho de entendimento para a busca desta
aspiração fundamental? Esta é a indagação. Per-
guntam-nos o que está havendo entre os homens
eleitos pelo povo. Não sei responder de maneira
precisa, mas olhando a vôo de pássaro os aconte-
cimentos talvez sejam até coisas bem pequenas
que estejam contaminando a presença dos nos-
sos colegas na Constituinte. Não será a "lideran-
çamania" que faz surgirem grupos sobre grupos?
Não será algo mais ou menos complicado, como
a protelação dos nossos trabalhos para que o
estado de direito não se restabeleça logo no País?
Não é O desejo de todos ordenarmos jurídica-
mente o Brasil? Se não flzermos isso continua-
remos a presenciar pacotes fiscais aqui encarní-
nhados pelo princípio do autoritarismo, pelo pro-
cesso extraconstitucional emanado da autoridade
executiva, sem que tenhamos autoridade moral
e politica para contestar essas medidas, uma vez
que vivemos um momento de grave crise em
nosso País. Somos os responsáveis exclusivos pe-
los acontecimentos que se processam. Não di-
gam que não somos. Somos nós, os Constituin-
tes, os responsáveis exclusivos pela presença dos
pacotes fiscais continuados, pelos decretos-leis
abundantes. E isto porque não tivemos ainda o
bom senso de concluir a grandiosa tarefa da imo
plantação do estado de direito no Brasil.Enquanto
não houver estado de direito que emane de uma
Carta política, que produza o ordenamento jurí-
dico da Nação, continuaremos a presenciar o
caos, o desespero, a desesperança e o pessimis-
mo que invadem todas as camadas sociais do
nosso País.
Sr. Presidente, gostaria de fazer um apelo aos
nobres colegas. Dizem que, se as palavras con-
vencem, o exemplo arrasta. Palavras temos ouvi-
do muitas aqui, na tribuna. Apelos às palavras
são numerosos e exemplos não temos dado ao
País para que possamos arrastar conosco o res-
peito e a confiança do povo brasileiro Muito obrí-
gado
Duranteo discursodo Sr.Constituinte Ger-
son Peres, o Sr.JorgeArbage,Segundo-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr.ArnaldoFaria de Sá,
Terceiro-Secretário.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Amaido Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT ~ RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.'
constituintes, há alguns dias um grupo de consti-
tuinte e eu fizemos uma representação contra o
Constituinte Gilson Machado e outros que partici-
param da agressão física perpetrada contra o ilus-
tre Constituinte Juarez Antunes. Fizemos esse
procedlmentojunto à Mesa e não tivemos notícia
de que providências ela tomou com respeito à
apuração dos nomes dos constituintes que parti-
ciparam daquela agressão tão desonrosa para os
fastos desta Assembléia Nacional Constituinte.
Assim, Sr. Presidente, gostaria de saber que provi-
dências foram tomadas e que caminho foi segui-
do, em conseqüência da representação que fíze-
mos em relação àquele episódio.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Foi instaurada uma Comissão de Sindicância,
que está apurando os fatos para futura decisão
da Mesa.
O SR. VIVALDO BARBOSA -
V.EX pode
dizer os nomes dos integrantes dessa Comissão
de Sindicância?
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
O Vice-Presidente, Constituinte Jorge Arbage,
na condrção de Corregedor, ficou incumbido de
convidar os membros da Comissão. Na próxima
reunião da Mesa deverá apresentá-los
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Fábio Feld-
mann (pausa.)
O SR. FÁBIO FELDMANN (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
constituinte, hoje é um dia bastante importante
para os ecologistas deste País. Exatamente há
uma semana estiveram no Congresso Nacional
representantes da Frente Nacional de Ação Ecoló-
gica, que congrega 132 entidades em todo o País,
para fazer uma manifestação em prol do meio
ambiente na Assembléia Nacional Constituinte.
Aproveitaram a oportunidade para também fazer
uma manifestação em relação ao projeto que dis-
ciplina a caça das balelas e que tramita no Senado
desde setembro de 1985. Os ecologistas coloca-
ram na cúpula do Senado uma baleia inflável e
simularam o sangue da baleia para chamar a aten-
ção dos constituintes, pois não queriam que acon-
tecesse com a matéria relativa ao meio ambiente
o que estava acontecendo com o projeto das ba-
leias, de autoria do Constituinte Gastone Righi.
Hoje, para alegria de todos os ecologistas do
País, o projeto de leifoiaprovado por unanimidade
no Senado Federal. Este fato demonstra duas
coisas fundamentais. A primeira é a importância
da mobilização da sociedade Civil no que tange
à Constituinte. Os ecologistas pressionaram os
Senadores, transmitiram à opinião pública do País
o que estava acontecendo com o projeto das ba-
leias e uma semana depois obtiveram a aprovação
da lei no Senado Federal. A segunda, demonstra
que além de as baleias, ameaçadas de extinção
em todo o planeta, estarem protegidas neste Pais,
há um interesse por trás da caça a esses animais,
interesse que transcende as fronteiras da Nação
brasileira, pois o Japão está tentando uma brecha
na Convenção Internacional, no sentido de ser
permitida às populações aborigenes a pesca da
baleia e a chamada pesca artesanal. O que se
pretendia então com a permissão da caça das
baleias no Brasil era influenciar o voto do Brasil
nessa Convenção Internacional que se realizará
em maio do próximo ano.
Em nome dos ecologistas quero agradecer aos
Senadores, que assumiram uma posição digna
diante da Nação brasileira, e pedir aos constituinte
que atuem da mesma forma com relação ao Capí-
tulo do meio ambiente na Constituição que esta-
mos escrevendo, para darmos ao País a possibi-
lidade de um futuro melhor.
Muito obrigado.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, o Parlamento latino-America-
no reúne-se nesta Capital, no auditório Petrônio
Portella, para discutir assuntos atinentes à dívida
externa que aflige e atormenta os povos do Ter-
ceiro Mundo.
O Brasil, que lidera o endividamento externo
com mais de US$ 120 bilhões, também não foge
à regra internacional, uma vez que os encargos
dos serviços e dos juros tomaram-se Insuportá-
veis, porque não há condições de saldar, anual-
mente, a elevadíssima soma de doze bilhões de
dólares
Esta preocupação se traslada ao disposto no
art. 18 das Disposições Transitórias do Projeto
de Constituição, onde o Relator Bernardo Cabral
consignou:
'
"No prazo de um ano da data de promul-
gação da Constituição, o Congresso Nacio-
nal, através de comissão mista, promoverá
exame analítico e pericial dos atos e fatos
geradores do endividamento externo brasi-
leiro, bem como de todas as dividas contraí-
das por instituições públicas e privadas com
os credores externos.
.§ 19
A comissão cnada por este artigo
terá a força legal de comissão parlamentar
de inquérito para os fins de requisição e con-



6204
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Estes números, Srs. Constituintes, nos mos-
tram que, se a inflação reflete o déficit público,
para se reduzir esse déficit o caminho não é au-
mentar os impostos sobre as pessoas jurídicas.
mo deve acontecer agora. e isto seria paradoxo
em qualquer outro país do mundo. menos no
Brasil, onde o Governo, ao invés de combater
a inflação, tira dela proveito. Os dados acima se
referem à pessoa jurídica, e compadando-se o
Imposto sobre a Renda das pessoasjurídicas com
as taxas de inflação, temos o seguinte quadro:
Ao aumentar agora, como está indicando, a
carga tributária das empresas. o Governo está
novamente fechando os olhos (porque sabe mui-
to bem o que vai acontecer, e não tem meios
de o evitar) para a realidade de que não são real-
mente as pessoas jurídicas que pagam esses tri-
butos, mas sim os consumidores, para os quais
eles são repassados, quer o Governo queira ou
não.
-
A meta prioritária do Brasil hoje deve ser o
incremento dos investimentos a cargo das empre-
sas privadas. Qualquer reforma tributária deve ter
em mente oferecer pelo menos estimulas a esses
Investimentos. Qualquer realidade fora disto po-
derá ser bastante desastroso para a nossa já com-
balida economia.
Passo a abordar outro assunto, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os mais de 27 bilhões de dóla-
res de investimentos e reinvestimentos diretos em
capital estrangeiro no Brasil não foram capazes
de sensibilizar os ilustres Membros da Comissão
de Sistematização da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, no sentido de criarem um dispositivo que
garanta ao capital de fora tratamento idêntico ao
concedido ao capital nacional, em igualdade de
condições, sem discriminações.
O trabalho da Comissão nesse sentido, entre-
tanto, está merecendo reparos de setores que,
de um modo geral, são sempre conflitantes e
nesse particular esperava-se que o fossem mais
ainda. Ao contrário disto, entretanto, exatamente
neste particular esses setores sempre conflitantes
estão de acordo em que é necessário garantir
a presença do capital estrangeiro no Brasil.
De fato, Sr. Presidente, assim pensam o Presi-
dente da Federação das Indústria do Estado de
São Paulo, Mário Amato, o ex-Presidente do Par-
tido dos Trabalhadores (deixou a Presidência nes-
tes dias e já é candidato à Presidência da Repú-
blica), Deputado Federal Constituinte Luiz Inácio
Lula da Silva, e o Presidente do maior Sindicato
Operário da América Latina, o Sindicato dos Meta-
lúrgicos de São Paulo.
Em palavras veementes, MárioArnato disse que
não é menos patriota por defender a necessidade
do investimento externo; o Constituinte LuizInácio
Lula da Silva já se mostrou mais uma vez, e em
público, favorável à presença das multinacionais
vocação, e atuará com o auxíllo do Tribunal
de Contas da União."
§ 2,
Apuradas irregularidades, o Con-
gresso Nacional declarará a nulidade dos
atos praticados e encaminhará o processo
ab Ministério Público Federal, que proporá,
no prazo de sessenta dias, a ação cabível".
Isto revela o interesse e a disposição dos Consti-
tuintes na equação e encaminhamento de tão
angustiante problema
Mas, em verdade, a tese desposada pelos Parla-
mentares latino-americanos imporá a reformu-
[ação dos débitos para solucioná-los da seguinte
forma, pelo menos:
a) prazo de carência de CInCO anos, mediante
novação da dívida;
b) prestações semestrais de amortização du-
rante trinta anos;
c) limite de pagamento até um por cento ao
ano do Produto Interno Bruto (PIB);
d) isenção de juros e de taxas de serviços.
Em suma, a dívida externa do Terceiro Mundo
deixa de ter aspectos econômicos para conver-
ter-se em tema político, e como tal deve ser tra-
tada.
Eimportante que os países e bancos credores
tenham a compreensão deste momento. para que
os povos do Terceiro Mundo possam construir
a grandeza da Humanidade e o bem-estar de sua
gente.
Para finalizar, dou aos Parlamentares latmo-a-
mericanos os cumprimentos por este certame e
pela coragem revelada ao enfrentar esta triste rea-
lidade.
Alias. a divida externa não deve constituir fator
responsavel pela fome e pela miséria dos povos
em desenvolvimento.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ANTÔNIO UENO (PFL- PR.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há um consenso nacional hoje em
torno de uma verdade que. ao que parece, só
não conseguiu sensibilizar um segmento da so-
ciedade brasileira: o Governo, o Poder Público.
Esta verdade pode ser resumida numa simples
frase: no dia em que o Governo se dispuser a
reduzir suas despesas. terá dado um bom passo
no sentido de reduzir a inflação, pois então -
e só então -
terá de adaptar as suas despesas
e as suas receitas reais e trabalhará racionalmente,
com bom senso.
.
O déficit público brasileiro, que a cada ano au-
menta desmesuradamente, não pode ser resol-
vido com paliativos, como o que está sendo vis-
lumbrado agora. o do aumento da carga tributária.
Embora tenha prometido não aumentar a carga
tributária dos assalariados, numa atitude bem típi-
ca de palanque eleitoral. e certo que aumentará
a carga tributária das pessoas jurídicas.
Se fizeristo. e tudo indica que o fará, terá come-
tido mais dois pecados capitais: não fomentará
os investimentos, dos quais o Brasil necessita de-
sesperadamente, e não combaterá a inflação, que
deverá até crescer.
Os números têm demonstrado. no correr dos
anos, Sr. Presidente, este aparente paradoxo: ape-
sar de todo o aumento da carga tributária (de
1978 a 1984, cerca de 254%; em 1985 nada
menos do que 56%), o déficit público não tem
diminuído; pelo contrário tem aumentado. O rnes-
1979
1980
1981
1982
1983
1984
IR
1,7%
35,3%
13,6%
6,9%
73,0%
24,7%
Inflação
77,2
110,2%
95,2%
99,7%
211,0%
223,8%
no Brasil;e o Presidente do Sindicato dos Metalúr-
gicos de São Paulo, Luiz Antônio Medeiros. foi
ainda mais veemente, quando declarou que seria
capaz de articular uma greve dos metalúrgicos
para garantir a permanência das empresas nacio-
nais no Brasil, porque, no entender dele -
que
e líder operário -
o capital estrangeiro. não im-
porta de onde venha. é melhor para o trabalhador
brasileiro, porque remunera melhor, em 40%, o
trabalhador do que a empresa nacional E é exata-
mente por isto que o trabalhador brasileiro prefe-
re, conforme indicou pesquisa recente em São
Paulo, trabalhar nas empresas multinacionais.
Pode ser que a opinião de Lula ou de Medeiros,
Sr. Presidente, seja interpretada como tendencio-
sa, desde que eles acham que é mais interessante
para o trabalhador. Seja como for, estamos notan-
do que a opinião do trabalhador, e especialmente
a do trabalhador sindicalizado, está pesando cada
vez mais nos consensos deste Pars, Neste caso,
porém, como entender a opinião de MárioAmato,
que fala em nome dos empresários do mais de-
senvolvido Estado da Federação, onde está a
maior concentração de empresas nacionais, que.
é São Paulo?
Mais alto do que essas vozes citadas. entretanto,
falou a do conhecido economista Pérsio Arída,
ex-Diretor do Banco Central e um dos indigitados
pais do "Cruzado". Com toda a sua autoridade,
Arida afirmou à imprensa que "se o País quer
crescer a taxas elevadas, é imprescindível a partici-
pação do capital externo".
Interessante, também, é sobre o mesmo assun-
to a opinião do Diretor-Superintendente da Pirelli
SA. multínaclonal rtaliana com tradição no Brasil,
Sr Piero Sierra, em artIgo que escreveu para a
revista "Idéias". Conforme a melhor tradição de
sua cultura latina, lembrou ele a fábula "Os Mem-
bros e o Estômago", de Menenius Agrippa, que
ensina que, assim como no corpo humano, onde
cada membro tem seu lugar determinado e, por
mais humilde que seja, se não funcionar dírelto,
todo o corpo sofre, assim também no organismo
das nações tudo tem de estar em perfeita harmo-
nia, para concluir: "Caso se concretize a intenção
discriminadora de alguns Constituintes, o Brasil
poderá ficar com uma perna -
a do capital nacio-
nal -
aparentemente robusta, ladeada por outra
de pau. E essa condição, sem dúvida, não é a
ideal para vencer corridas".
Para chegar a essa conclusão, Sr. Presidente,
Piero Sierra fez considerações judiciosas, como
a de que não foi à-toa que o Brasil chegou à
condição de sétima posição entre as economias
do mundo em sua estrutura industrial. Para che-
gar a essa invejável posição, o Brasil contou até
agora, e precisa continuar contando, com a ajuda
do capital estrangeiro de risco.
Todas estas considerações, Srs, Constituintes,
eu as fIZ para mostrar a insensatez de algumas
colocações no Projeto de Constituição "A", da
Comissão de Sistematização. como a proibição
de que empresas estrangeiras continuem a parti-
cipar da distribuição de derivados de petróleo e
algumas restrições outras ao capital estrangeiro
em nossa economia.
Temos de rever essas posições. Não podemos,
de modo algum, em nome de um nacionalismo
vesgo e xenófobo, privar o Brasil da contribuição
do dinheiro que venha de fora. Afinal de contas,
até os metalúrgicos de São Paulo sabem que a



'Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6205
permanência das multinacionai sem solo brasi-
leiro, sem restrições, foi,é e será mais interessante
para o Brasil.
Era o que tinha a dizer.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, chegou a meu conhecimento,
através de noticiário veiculado nos jornais, e. pos-
teriormente, com informações obtidas junto ao
fórum regional de Itaquera, que no próximo dia
8 de janeiro será realizada a primeira audiência
do processo-crime onde estão envolvidos Antonio
LuizMarchioni, Selma Regina Nunes e Marcia Kei-
ko Maraino Kawagoe.
Estes três cidadãos estão sendo acusados co-
mo incitadores de crime, pelos fatos ocorridos
no último dia 1° de outubro de 1987.
Para quem não lembra, neste dia, mais uma
vez, as forças de repressão democrática agiram
contra populares, escorraçando-os do lugar onde
se encontravam com uma violência ímpar, sob
pretexto de cumprirem uma ordem judicial. Neste
dia, também os agentes da repressão democrá-
tica agiram contra a nobre Vereadora Luiza Erun-
dína e o fotógrafo da Folha de S. Paulo, com
as conseqúências e dissabores por que estes pas-
saram posteriormente, transformados de vitimas
de agressão em algozes dos policiais.
Não vim a esta tribuna para lutar em favor des-
tes que estão sendo acusados de defender a po-
pulação mais sofrida: no fim do processo judicial
ficará provado, mais que a inocência deles, tam-
bém os excessos cometidos pela Policia Militar.
Venho até aqui para manifestar minha estranheza
diante de alguns fatos.
Em primeiro lugar, é bom que se registre a
extrema rapidez com que este processo agora
noticiado está tendo curso; seu final se avizinha
para breve. Contudo, será que o processo em
que são-apuradas as agressões sofridas pela no-
bre vereadora e pelo fotógrafo da Folha ,de S.
Paulo, tem um curso tão rápido assim? E bom
que se lembre que o interrogatório dos acusados
.foi marcado para o dia 8 de janeiro, em meio
às férias forenses...
E o advogado que comandou a ação? Será
punido? Constou do inquérito policial o depoi-
mento do tratorista? Foi claro no sentido de que
o advogado mandou investir com a máquina so-
bre as casas e somente parou por intervenção
dos chamados acusados?
De outro lado, o que tem sido feito pelo Gover-
no do Estado para evitar e prevenir que atos como
o que aconteceu sejam evitados?
Sabemos que o Sr. Governador está mais inte-
ressado em promover o início de obras sem ver-
bas ou, então, em anunciar a construção de casas
sem ter local e os meios É preciso que o Sr.
Governador pare de utilizara máquina estatal para
sua campanha à Presidência da República e inicie
o quanto antes a construção de casas populares
para minorar o sofrimento da população que. ho-
je, já não pode suportar os aumentos sucessivos
do-preços dos aluguéis e, conseqüentemente,
perder seu poder aquisitivo.
O processo-crime que noticiei é apenas uma
demonstração de que a Justiça está cada vezmais
longe do alcance da população. E demonstra
também que os cidadãos que procuram minorar
as injustiças sociais são aqueles que primeiro so-
frem e sentem mais agudamente a ação direta
dos instrumentos de Direito.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Sr. Salvador Arena, fundador
e presidente da empresa Termomecáníca São
Paulo S/A, sediada em São Bernardo do Campo,
é um empresário moderno e progressista, sempre
atualizado com as mais recentes conquistas tec-
nológicas no seu campo de atuação, aplicando
em sua indústria todos os avanços cientifico-tec-
nológicos, sem se esquecer do aspecto social,
fazendo da Terrnomecáníca um ente onde capital
e trabalho buscam o bem comum. superando
possíveis conflitos, que conduzem à luta de clas-
ses.
Homem que sabe como poucos conciliar o
pensamento com a ação, mostra-se estarrecido
ao constatar que a multiplicidade de soluções que
se apresentam para um mesmo problema, na
maioria das vezes, corresponde ao desconheci-
mento do que se está fazendo.
A perplexidade desse industrial vitorioso deve-
se ao estarrecedor "festival dos índices inflacio-
nários de países que apresentam custo de vida
em franco crescimento", sendo exemplo caracte-
ristico desse "jogo" as ações conduzidas por inte-
resses determinados.
Diz o eminente industrial em carta dirigida ao
Sr. Mário Amato, presidente da poderosa Fiesp
-
Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo -
que, em um "país de economia dirigida
como o nosso, a União manipula os índices, o
que corresponde a escolher onde morder. Autofa-
gia-se mordendo atabalhoadamente até os mús-
culos. que suportam prejuízo até para os que não
são mordidos".
Diz,a seguir, o ulustre misslvista, com a respon-
sabilidade de quem dirige um grande complexo
industrial e tem toda a história da sua vida dedi-
cada ao trabalho e ao fortalecimento industrial
e social do Brasil: "sentimos claramente que esta-
mos sendo ludibriados por esses índices oficiais
ou acadêmicos, que tendem a esmagar, através
de uma irreal correção monetária do balanço, a
capacidade financeira das empresas, reduzindo,
com isso, novos investimentos e a criação de em-
pregos".
Diz, mais adiante, uma verdade irreprochável:
"o índice oficial da correção do balanço castiga
injusta e violentamente as firmas de capital pró-
prio e de alta Iiquidez,beneficiando especialmente
as endividadas com a União".
Cita, como exemplo, o próprio caso onde "O
Castigo-Multa desta companhia este ano é da or-
dem de Cz$ 400 milhões".
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não é possível
continuar tal situação, que visa beneficiar e a con-
templar a incompetência e a ineficácia. quando
a capacidade e a efíciêncía são desconsideradas
e, mais até, castigadas, exatamente por não se
alimentarem das burras do Governo ou porque
não vivem com o pires na mão a pedir emprés-
timos subsidiados, favores ou ajudas 'do Poder
Público. É essa diferenciação odiosa entre as em-
presas verdadeiramente sadias e produtivas e as
doentes e improdutivas que leva ao desencanto
muitos dos empresários honestos e que são tor-
pemente discriminados porque nada pedem e
não se beneficiam das benesses oficiais.
Esperamos, pois, que o Governo, próximo de
tomar medidas saneadores no plano econômico,
acabe de vez com esses empresários burocráticos
e/ou cartoráríos, que só vivem às sombras do
poder.
O SR. FÉRES NADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes, a luta titânica que a ciência está travando
contra a AIDS,sob a expectativa da humanidade,
tem ocupado manchetes dos principais jornais
do mundo. O número de vitimas da doença cres-
ce de maneira vertiginosa, semeando o medo por
todos os quadrantes do País.
Há uma semana, a situação da opinião pública
brasileira lembrava o homem que entrou numa
caverna e, na penumbra, confundiu uma corda
enrolada com uma serpente prestes ao bote. O
engano só se desfez ao trazer a luz para a caverna
-
e esta é a função da mídia, como também
dos profissionais de saúde, neste caso.
E depois de vários meses de pesquisa a equipe
do Departamento de Imunologia da Fundação
Oswaldo Cruz,chefiada pelo imunologista Bernar-
do Galvão, conseguiu isolar o primeiro vírus da
AIDS no Brasil. Com esta conquista, segundo o
doutor Álvaro Matida, Coordenador do Programa
de AIDSda Secretaria Estadual de Saúde, o Brasil
dá um grande salto no processo de identificação
e de combate à doença.
Com a identificação, os cientistas brasileiros,
a partir de agora, podem fazer as adaptações ne-
cessárias nos testes para o diagnóstico da doença,
que atualmente são baseados em virus coletados
no exterior. O isolamento de um antigeno deri-
vado do vírus existente no Brasil resultará num
diagnóstico mais preciso, bem. como no domínio
da purificação e na produção de antigenos para
testes sorológicos. Ademais, o Brasil agora passa
a ter condições efetivas de pesquisar a produção
de uma vacina.
Por isso, Sr. Presidente. como representantes
do povo nesta Casa, não podemos deixar de felici-
tar os imunologistas brasileiros, particularmente
aqueles que integram a equipe da Fiocruz, que
não só colocaram o Brasil entre os países mais
avançados na área da saúde, mas abrem uma
janela de esperança para todas as vitimas da AIDS.
Sabemos, por outro lado, que faltam recursos
no caminho da Fiocruz. O Brasil produz em pe-
quena quantidade a interleucina-2. um reagente
biológico fundamental no processo de isolamen-
to, que tem que ser importado. As autoridades
da área da saúde precisam trabalhar no sentido
de eliminar esta ineficiência, que, a prevalecer,
poderá impedir que os nossos cientistas conti-
nuem na sua nobre cruzada em defesa da saúde
da humanidade.
Diante deste quadro, queremos parabenizar os
imunologistas da Fiocruz pela grande conquista
e, concomitantemente, advertir o Ministério da
Saúde para a falta de recursos que se colocam
no caminho dos nossos cientistas.
Obrigado.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Pronuncia o seguinte díscurso.Ie-- Sr. Presidente,
SI'"' e Srs. Constituintes, a imprensa vem noti-
ciando que estaria em adiantado processo de ne-
gociação a privatização da Empresa Ught -
Ser-
viços de Eletricidade, citando, inclusive, o nome
do novo grupo proprietário e o valorda transação.



6206
Quinta-feira ·17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Essa notícia revoltou os mais de quatorze mil
empregados da empresa, que estão discutindo
em locais de trabalho uma forma de defender
a empresa do projeto de privafJzação,se possível
com uma paralisação.
Causa estranheza essa míclatíva do Governo
Federal, uma vez que a Light é a empresa mais
rentável do setor elétrico, com uma taxa de renta-
bilidade prevista até dezembro de 1987 na faixa
de 8,7%. Por essa razão, não poderia ser incluída
nesse tipo de transação.
Com um faturamento desse porte, a empresa
despertou o imediato interesse da iniciativa priva-
da, particularmente da Companhia de Força e
Luz Cataguazes-Leopoldina, que encaminhou
proposta de compra do seu controle acionário
ao Presidente da República
Nessa negociata estaria envolvida parte da con-
versão da dívida externa brasileira, com a partici-
pação de banqueiros norte-americanos. A tenta-
tiva de venda da Light teria como meta atender
às exigências do Fundo Monetário Internacional.
O Presidente Sarney pretende. neste caso, pagar
a dívida externa entregando as empresas estatais,
depois de saneadas pelo Poder Público, rentáveis
e lucrativas, aos credores internacionais, atraves
da conversão da dívida em capítal de risco.
Mas,Sr. Presidente, é exatamente essa a diretriz
econômica pretendida pelo governo da Nova Re-
pública. A privatização de empresas estatais é o
objetivo do atual governo, principalmente as pres-
tadoras de serviços públicos.
De imediato, a privatização,alem de ferira sobe-
rania do País, significará a demissão em massa
de milhares de trabalhadores, objetivando a con-
tratação de outros profissionais com salários me-
nores. Os empregados irão conviver, de agora
em diante, se concretizada a transação, com a
rotatividade de mão-de-obra. Verão, também, cair
por terra os avanços sociais que conquistaram,
como o maior piso salarial do setor, além de ou-
tras vantagens. Pela atual legislação trabalhista,
a redução salarial é proibida, razão pela qual os
trabalhadores temem as demissões como alterna-
tiva para a empresa, privatizada, atingir maiores
lucros.
Além disso, a rentabilidade mínima exigida pelo
setor empresarial que pretende controlar a empre-
sa implicará diretamente o aumento das tarifas,
penalizando ainda mais o consumidor e impe-
dindo que o entendimento feito por esse serviço
alcance as comunidades carentes.
Apelamos, em nome dos trabalhadores eletríci-
tárlos da Light, que estão preocupados com a
preservação do patrimônio nacional, às autori-
dades do Governo Federal, nas pessoas do Minis-
tro das Minas e Energia e do Presidente José
Sarney, para que não seja concretizada a referida
transação, que constitui autêntica ameaça contra
o povo brasileiro, pelos prejuízos que causará aos
trabalhadores, à população do Rio de Janeiro e
de todo o País.
Era o que tinha a dizer.
I
O SR. MAURICIO FRUET (PMDB- PRo Pre-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, apesar de bolsões de desenvol-
vimento e de uma minoria da população que usu-
frui bens de consumo sofisticados, o Brasil ainda
é, essencialmente, um país pobre, intimamente
ligado ao que se convencionou chamar de Ter-
ceiro Mundo.
E, como pais terceíro-mundísta, o Brasil para
infelicidade de seu povo, dispõe de uma Adminis-
tração Pública incompetente, particularmente em
áreas de fundamental importância, como a eco-
nômlco-flnanceira, que devota uma solene des-
qualificação, um enorme desprezo ao Poder Le-
gislativo.
De fato, recentemente tivemos uma triste com-
provação dessa situação. É que nos idos de feve-
reiro último, foi encaminhado ao Poder Executivo
um requerimento de informações, de nossa inicia-
tiva,formulando várias indagações ao Banco Cen-
trai. a propósito do valor global da dívida externa
brasileira, de quais são as entidades credoras, qual
a data em que foram contraídos os empréstimos,
o valor dos juros, o prazo de amortização, a data
de renegociação, quais os órgãos públicos benefi-
ciados com os empréstimos, dentre outras infor-
mações.
Pois bem, a resposta a esse requerimento só
veio a ser encaminhada à Câmara dos Deputados,
pelo Ministro-Chefe do Gabinete Civil, em 2 do
corrente mês, através do Aviso n" 1.141-SUPAR.
E, para nosso espanto, para nossa perplexi-
dade, as informações requeridas não foram pres-
tadas, sem embargo do largo tempo decorrido,
limitando-se a uma ou duas respostas aos que-
sitos formulados.
Ora, o que se pode esperar da política econô-
mica deste País, se o próprio Banco Central, ao
contrário de um dono de botequim, ignora exata-
mente quanto deve e quais são os seus credores?
Em verdade, não podemos deixar de consignar
que falta aos condutores da política econômica,
muito especialmente aos drrigentes do Banco
Central, a indispensável seriedade e competência
para gerir os negócios públicos. Como é posível
o Banco Central não dispor de dados sobre quais
as instituições financeiras credoras, qual o valor
dos juros, quais os prazos de amortização. quais
os órgãos públicos brasileiros e as instituições
de direito público interno estaduais e municipais
beneficiadas pelos empréstimos externos?
Ao que parece, com o Banco Central funcio-
nando como está, estamos efetivamente num be-
co sem saída, ameaçados com as perspectivas
mais sombrias e funestas. Diante de tal quadro,
tão desolador. não podemos deixar de consignar,
desta tribuna, nosso protesto em face de tal situa-
ção e nosso desapontamento com a falta de infor-
mações. por parte do Banco Central, sobre a
questão de nossa dívida externa.
O SR. OSMUNDO REBOUÇAS (PMDB-
CE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente. Sr" e Srs. Constituintes. a imprensa tem
divulgado amplamente o pacote fiscal que está
sendo preparado pelo governo. Nós, que estuda-
mos por longos anos a matéria concernente de
finanças públicas. até obtermos o doutoramento
e ensinar em universidades. não podemos fugir
ao dever de aplaudir o que achamos certo e de
denunciar o que consideramos errado o injusto
em tais medidas. O Presidente Sarney precisa ter
o máximo cuidado para não cair em armadilhas
tecnocráticas e escorregar no campo político, a
exemplo do desastre que foi aquilo que lhe enfia-
ram pela goela em novembro de .1986.
Aatual política econômicajá penalíza fortemen-
te o assalariado. Os reajustes pela URP(Unidade
de Referência ele Preços) em clima de inflação
crescente arrasa o assalariado, e o Governo sabe
disso. Dizem os tecnocratas que o assalariado
não merece reajustes iguais à inflação porque
ele gasta quase tudo em consumo e não poupa.
agravando a inflação. É evidente que isso provoca
a queda da fatia do assalariado no bolo da renda
nacional, pois, se o cresicmento do PIBpercapita
não é negativo, alguém abocanha fatia cada vez
maior. e esse alguém não é o assalariado. é o
capitalista.
Pois bem, Srs. Constituintes, agora se prepara
mais um truque para violentar a justiça fiscal, isto
é. para dar uma certeira paulada na classe média
e, especialmente, na classe dos assalariados. Co-
mo se pretende pôr em prática esse plano diabó-
lico? Em primeiro lugar, espalhando-se a notícia
de que o assalariado vai ganhar 7% em termos
de imposto. Ledo engano! O que vai haver é ape-
nas uma diminuição da antecipação de Imposto
na fonte, o que provocará um saldo de imposto
maior a pagar no ano da declaração, um susto
brutal no contribuinte.
Em segundo lugar. anuncia-se que vai haver
a correção das faixas da tabela progressiva com
base na inflação média (200%) deste ano e não
com base na inflação acumulada (350% ). Na ver-
dade, o índice exato para corrigir a tabela progres-
siva é o índice médio de reajustes salarieís/ou,
mais genericamente, de reajustes de rendas em
geral. O lPC médio de 1987 sobre o IPC médio
de 1986 foide cerca de 220% . próximo dos 200%
que o Governo vai utilizar.Desse modo. a perda
do contribuinte não vai decorrer dessa correção
de 200% na tabela progressiva. O grande prejuízo
do contribuinte decorrerá de dois fatores:
1) da correção do imposto a pagar, fato que
não se praticava antes. Esse método causa uma
terrível injustiça fiscal, pois a renda-base para se
pagar o imposto apurado é a do ano-base e não
do ano da declaração. Assim, não se pode corrigir
um débito tributário que já contém uma correção
da renda do ano-base. A renda do ano da decla-
ração já vai servir de base para o imposto na
fonte em 1988. Corrigir imposto de 1987 e cobrar
na fonte outro em 1988 carrega duplamente o
ônus tributário, sendo o excesso representado pe-
Ja correção do imposto a pagar.
2) da não-correção do imposto pago na fonte
em 1987. O imposto pago na fonte é uma mera
antecipação ou empréstimo que o contribuinte
faz ao Governo, de modo que o Governo tem
de devolver este empréstimo com correção. Nin-
guém deve imposto por antecipação: tudo o que
se retém na fonte é um débito que se constitui
contra o Governo. A figura do imposto de renda-
pessoa física só existe quando se prepara a decla-
ração, ou seja, só se sabe se existe imposto após
ela feita. Tudo antes é mero empréstimo. e tem
de ser corrigido ao ser pago.
Vejamos o caso de um contribuinte que teve,
em 1986, uma renda líquida de Cz$ 100 mil, com
uma retenção na fonte de Cz$ 4 mil. Pela tabela
progressiva. esse contribuinte teve CzS 6 mil de
imposto a pagar. O Governo tirou, no ano-base
1986, o direito à correção do imposto retido na
fonte. Portanto. a carga tributária era de 10% da
renda líquida. Suponhamos que, em 1987. esse



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6207
contribuinte teve. uma renda líquida de Cz$ 320
mil (correção pelo IPC médio) e um imposto na
fonte de Cz$ 13 mil. Pela tabela nova, corrigida
em 200%, ele terá Cz$ 2] mil de imposto a pagar
à vista logo após entregar a declaração. O imposto
devido é Cz$ 34 mil. Mas, nesta nova situação.
o contribuinte perde mais Cz$ 49 mil. em decor-
rência de duas Iniqüidades:
a) da correção do imposto a pagar: perda de
Cr$ 21 mil. supondo que, em 1988, as correções
das parcelas pela OTN alcancem 100% com a
alta inflação esperada (previsão otimista). Essa
correção não existia antes;
b) não-correção do imposto pago na fonte em
1987: perda de Cz$ 28 mil. supondo que a corre-
ção daria uma média de 220% (igual ao IPCmé-
dio de 1986 para 1987).
Somando-se o imposto devido com as duas
perdas estimadas, verifica-se que o contribuinte
terá, na verdade, uma carga total de Cz$ 83 mil,
ou 26% de sua renda líquida. Embora não exis-
tisse a correção do imposto na fonte no exercício
de 1987 (ano-base 1986). ela era devida pelo
Governo. conforme argumentamos antes.
É por tudo isso, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, que o novo pacote fiscal é um risco político
de graves proporções que o Presidente Sarney
poderá enfrentar.
Existem várias medidas acertadas entre as que
são anunciadas. como por exemplo:
a) extinção de estatais (que não se caia no
absurdo de extinguir o DNOCS, porque a Code-
vasf só atua no Vale do São Francisco e não
poderia substituir o DNOCS);
b) integração imposto de renda pessoa física
com pessoa jurídica (é uma medida correta, em-
bora deva ser Introduzida paulatinamente para
não desestimular a capitalização das empresas);
c) imposto sobre grandes fortunas. para tapar
uma brecha que hoje existe na acumulação de
riquezas com rendas que fogem à tributação;
d) retirada paulatina do subsídio ao trigo;
e) privatização da exportação do açúcar.
Tudo isso se insere na tradição antidemocrática
de se legislar por decretos-leis. Se o Presidente
tivesse se prevenido antes e remetido ao Con-
gresso um projeto de lei, contendo todas as medi-
das necessárias para cortar o déficit público, certa-
mente ficaria com o Congresso a responsabili-
dade de encontrar as alternativas: aumentar a car-
ga tributária de várias formas, diminuir a despesa
de diversos modos. O ônus político ficaria dividido
e as mudanças seriam mais bem recebidas pela
sociedade. Do jeito por que as coisas estão cami-
nhando, tudo indica que a eliminação do déficit
só será possível com a queda do Governo.
Muito obrigado.
o SR. JOSÉ LUIZ DESÁ (PL- RJ.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, neste momento histórico em que
se ultima a elaboração do texto definitivo de nossa
Carta Magna, é indiscutível sua importância como
documento normativo da vida nacional. Apesar
da descrença de uns, das reclamações de outros,
cumpre ser realista, aproveitando a fase final para
o aperfeiçoamento do texto. Asociedade não acei-
ta que se troque o que é objetivamente possível
por algumas utópícas e demagógicas soluções
que no calor das discussões se mostram eficazes,
mas se analisadas sob o prisma da razão só servi-
rão para agravar mais ainda a nebulosa situação
em que nos encontramos.
Por isso, Sr. Presidente, não me submeterei à
vontade de grupos. O povo que me elegeu irá
participar de minhas decisões, e creio ser este
o caminho que cada Um de nós deve tomar. Apro-
veitarei o interregno proporcionado pelas festas
natalinas e buscarei orientação em minhas bases.
Tenho a certeza de que. seja ela qual for. será
ditada pela vontade da maioria do povo brasileiro.
Não podemos permitir que, com erros por nós
cometidos, as futuras gerações sejam prejudica-
das por dispositivos sem grandeza. Pode parecer
chavões ou slogans que se tornaram lugar-co-
mun em qualquer discurso político, mas não é
justo que os debates se façam em torno da vonta-
de de grupos e facções que não representam
os desejos de um povo que sofre, que espera
um dia por maisjustiça social, melhor distribuição
de renda e almeja uma sociedade onde as oportu-
nidades sejam iguais, sem que uns tenham muito
e outros nada.
Enquanto o brasileiro comum carece de comi-
da e emprego, nós, políticos. Sr. Presidente. care-
cemos de credibilidade! Precisamos criar dispo-
sitivos que permitam a implantação plena da de-
mocracia, o incentivo para grandes Investimentos,
a criação de novos empregos, o aumento da pro-
dução e a melhoria do padrão de vida do nosso
povo, mas sem que para isso seja necessária a
pressão de grupos ou lobbies. Nada disso será
possível sE1 os debates em tomo da Constituinte
se limitarem a interesses menores, como sistema
de governo'ou mandato presidencial, e até mes-
mo por absurdas discussões ideológicas, buscan-
do rotular a Constituição de direita ou de esquer-
da. Ao povo pouco importa se ela será elaborada
pela direita ou pela esquerda, ele busca meca-
nismos que lhe garantam uma sobrevivência dig-
na. Busca, sobretudo, justiça. De nada adianta
criarmos leis que não serão obedecidas ou que
beneficiem castas e poderosos. Basta verificar vá-
rios dispositivos da Constituição em vigor e com-
provar que não são cumpridos.
Cabe-nos lembrar ainda que estamos elabo-
rando uma Constituição para durar, se Deus qui-
ser, 100, 200 ou 300 anos, e não é cabível que
fiquemos a discutir, prioritariamente, problemas
menores. como o mandato de Presidente da Re-
pública, que durará 4. 5 ou 6 anos. A responsa-
bilidade pelo que virá será toda creditada a nós,
Constituintes.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs, Constituintes, a necessidade de paz no mun-
do jamais foi tão consciente. As ameaças à vida
do Planeta tornaram-se preocupação diária de ca-
da ser humano. A insegurança e o medo transfor-
maram o ato de viver em angústia permanente.
provocando, com isso, a instalação da neurose
internacional.
Asgrandes potências, Estados Unidos e Rússia,
dentro de uma concepção pré-nuclear, planeja-
ram sua defesa através da acumulação progres-
siva dos artefatos bélicos que espalharam por vá-
rios países, multiplicando, assim, os riscos de aci-
dentes irreparáveis, fatais.
Esse comportamento, válido para a época da
pólvora, representa uma loucura quando transfe-
rido para armas nucleares. Coloca-se em perigo
a integridade da Terra e o equilíbrio cósmico.
Os responsáveis por essa corrida nos dão, ago-
ra, uma demonstração de sensatez, assinando o
primeiro acordo da História destinado à destrui-
ção de armas.
Ronald Reagan, dos Estados Unidos. e MikhaJl
Gobatchev, da Rússia. acabam de dar o primeiro
e inadiável passo em busca da paz. concordando
em destruir 1.139 mísseis de médio e curto alcan-
ces já instalados na Europa e na Ásia, bem como
mais 1.800 que se encontram armazenados em
fábricas
O que se acordou destruir num prazo de três
anos, que inclui, além dos mísseis, os sistemas
de apoio, silos e veículos, é, quantitativa e qualitati-
vamente, insignificante quando permanecem os
mísseis intercontinentais.
O significado maior. portanto, está na busca
de alternativas novas de convivência, na tentativa
de substituir o confronto pela cooperação, a mú-
tua desmoralização pelo respeito bilateral, as
mentiras e falsidades pela verdade dos fatos, a
intriga pela transparência e honestidade de propó-
sitos.
O mundo da física quântica não admite com-
portamentos imaturos e está a exigir das pessoas.
dos povos e dos Estados uma nova postura. A
postura de consciência plena de nossa completa
interdependência, de nossa inteira responsabili-
dade pela manutenção dos processos vitais.
Foi, portanto, a semente dessa consciência -
expressa por Mikahail Gorbatchev com clareza
meridiana ao afirmar que "estamostodos no mes-
mo barco, a Terra, e não podemos permitir que
afunde" -
que possibilitou, nesse memorável 8
de dezembro, o plantio da semente da paz no
mundo.
Aetapa seguinte consistirá na busca de entendi-
mentos para a eliminação de 50% dos mísseis
intercontinentais. passo decisivo para o estabele-
cimento final do desarmamento nuclear, cuja ba-
se certamente se sustentará no desarmamento
de ânimos e no respeito aos direitos inalienáveis
de cada povo para escolher. livre e soberanamen-
te, a melhor forma de organização sócio-político-
econômica.
Com essas mudanças ora iniciadas, o mundo
começa a caminhar para sua conquista da paz.
os exorbitantes recursos destinados à construção
dos artefatos da morte poderão, agora, ser libera-
dos para a promoção do bem-estar SOCial. para
a eliminação do analfabetismo, da fome, da des-
nutrição, das doenças de massa, assim como para
ampliação de pesquisas sobre tantos males hoje
incuráveis, responsáveis por tantos sofrimentos.
Quero. por isso, parabenizar esses dois grandes
líderes, Ronald Reagan e Mikhail Gorbatchev, que
souberam interpretar o sentimento dos seus go-
vernados e dos povos de todo o mundo nesse
anseio incontido pela paz mundial, tomando, en-
fim, decisões práticas de política internacional
dentro da realidade objetiva do nosso tempo, sem
o "hipnotismo dos mitos ideológicos".
Que essa iniciativa represente, de fato, a camí-
nhada firme em direção à paz prometida por Cris-
to quando afirmou: "deixo-vos a paz, a minha
paz vos dou; não vo-la dou como a dá o mundo.
não se turbe o vosso coração, nem se atemorize".
(Jo-14-27.)



6208
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
o SR. EDUARDO BONFIM (PCdo B-AI. pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, chegamos ao finaldo ano com
um grande impasse institucional. impasse na As-
sembléia Nacional Constituinte que reflete o im-
passe nacional. Vivemos hoje, como nunca neste
País, extraordinário aguçamento da luta de clas-
ses.
Asclasses dornmantes brasileiras, vão demons-
trando sua verdadeira face. Uma das mais retró-
gradas. reacionárias, antidemocráticas do mundo,
totalmente isentas do mínimo espírito patriótico;
não cedem um milímetro, nem nas lutas econô-
micas -
neste ano mais de 8 milhões de trabalha-
dores foram à greve pelo pão e por uma vida
digna -
nem n Constituinte, onde a Direita,"Cen-
tráo", joga no impasse para a liquidação das con-
quistas mais elementares do povo e da Pátria;
com o Planalto, buscam avidamente liquidar as
eleições presidenciais 1988, pois sabem que se-
rão escorraçados nas umas pelo povo.
. O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Pre-
nuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes, há uma modalidade de compor-
tamento mais importante do que aquela oriunda
da busca da pose e da seriedade. Esta modalidade
é a moral. E é a dimensão da obrigação que
fixa o que é e o que não é moral.
E hoje é necessário perguntar: o que significa
ser político conservador num Brasil que passa
fome? O que significa a política desobrigada de
lutar contra a miséria?
É por isto que a esquerda não pode abandonar
seus princípios sob pena de se igualar a quem
critica. A esquerda que tudo abandona se com-
para com tudo da direita miserável.
E não abandonar princípios é ter claro que o
manual de convivência parlamentar nos induz a
pensar que é preferívelevitar confrontos para bem
circular por aqui a afirmar nossas diferenças in-
conciliáveis.
A experiência dos últimos dias na batalha do
Regimento tem demonstrado .que a melhor ma-
neira de tomar uma idéia estúpida é imaginá-Ia
somente vitoriosa através de negociação.
Não há saída para a esquerda a não ser perse-
guir radicalmente a união das intenções esparsas,
mas tendo claro que tal disposição não ultrapas-
sará princípios políticos e humanos em geral e
no particular, dos quais não podemos nos afastar.
E dentro destes princípios existe um para nós
inarredável: não existe povo, homens humanos,
quando sua maneira de viver é completamente
Individualizada pela divisão do trabalho sem rela-
ção com outros homens fora das relações de
trabalho, fundadas na penosidade e na explora-
ção.
O laço mais profundo entre os homens é aquele
que os une para além das relações de produção
Só há humanidade quando os homens são uns
para os outros mais do que meros e descartáveis
produtores organizados em relações assalariadas.
Este o limite da negociação e da busca do
acordo. Esta a dificuldade intransponível presente
neste Parlamento. Quando há facções que se dtla-
ceram entre si, quando existe a inércia, a impo-
tência para resolver problemas longamente ocul-
tos, quando as classes dominantes parecem che-
gar ao fim do ciclo de sua desabrida exploração,
_utiliza-se então a arma por excelência, que é o
ódio ao outro e a negociação pura e simples do
que é alternativo.
Esta a unidade negativa produzida pelo não
querer. Eis o ponto de aplicação perverso da poh-
tica do "Centrão". Sua unidade precária está ba-
seada na negação da expenêncía posttíva Sua
referência central é negar O "Centrão" não quer:
-
a Comissão de Sistematização
-
a reforma agrária;
-
o sistema único de saúde;
-
verba pública para escola pública;
-
fim dos privIlégios fiscais;
-
soberania nacional;
-
salário digno e justo;
-
eleições livrese sem abuso do poder econô-
mico;
-
o caráter transitório do Governo Sarney,
-
democracia para todos
Não há disposição nem vontade política para
ver a realidade e as exigências do Brasil do mo-
mento. Não há com quem negociar nem se nego-
cia com quem exige a permanência da miséria
e da exclusão social, política e econômica da
maioria do povo.
Era o que tinha a dizer.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, se não for modificada a reda-
ção do art 19 do Substitutivo 11 do Relator da
Comissão de Sistematização, Deputado Bernardo
Cabral; ou mesmo se esse artigo não for rejeitado
na íntegra no Plenário da Constituinte; ou, ainda.
não sendo expressamente revogados os efeitos
constitucionais do art. 4
0 do item Ida Constituição
em vigor -
e conseqüentemente modificada a
definição de Amazônia Legal contida na Lei rr:
5.173/66, e a defimção do que sejam "terras para
o desenvolvimento nacional", no Decreto-Lei n'
1.164n1, para fins de reforma agrária federal -
as terras rurais na faixa de 100 km das rodovias
federais da Amazônia Legal não poderão retomar
ao domínio dos Estados interessados
Esse alerta nos foi dado em um artigo muito
bem arrazoado do colunista Donato Cardoso, do
jornal de Belém O Liberal, em sua edição de
25 de outubro próximo passado, e eu o transmito
desta tribuna, Sr. Presidente. para que tomemos
as devidas providências na próxima votação em
Plenário do texto já aprovada na Comissão de
Sistematização.
O assunto não é tão simples quanto as palavras
despretensiosas com que o estou apresentando.
Ele envolve conceitos explosivos. como o de refor-
ma agrária, e conceitos tão importantes como
a definição de Amazônia Legal, além de nos lem-
brar que essa autêntica guerra já tem quase um
século Quando foi proclamada a República e o
governo unitário da MonarqUiadeu lugar à federa-
ção republicana, foram repassadas para os Esta-
dos as terras que antes compunham as províncias
do Império, fixando nossa primeira Constituição
republicana, a de 1891, em seu art. 64, expressa-
mente o que segue, muito bem ressaltado pelo
já citado jornalista Donato Cardoso:
"Art 64
Pertencem aos Estados as minas
e terras devolutas situadas nos respectivos
territórios, cabendo à União somente porção
do território que for indispensável para a defe-
sa das fronteiras, fortificações, construções
militares e estradas de ferro federais"
Com respeito a este assunto, Sr. Presidente,
há no Substitutivo 11 de Cabral uma mortal contra-
dição entre o disposto no art. 19 e o disposto
no art. 28, contradição essa que é ainda mais
mortal em relação aos Estados do Norte. do Nor-
deste e do Centro-Oeste, e, se esse verdadeiro
nó górdio não for convenientemente desatado na
Assembléia Nacional Constituinte, terá de o ser,
posteriormente, de outra forma qualquer. Espero
que não tenha de ser a golpes de espada.
Era o que tinha a dizer.
OSR.JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, requei-
ro a transcrição. nos Anais dos nossos trabalhos
de hoje, do texto do artigo "O barco faz água",
de autoria do Ilustre Professor Edgard Contente,
que ojornal O Liberal, edição de 15 de dezembro
último, divulgou no Pará
Trata-se de um tema atual, marcado de reali-
dade inconteste, que faz justiça à inteligência e
alta VIsão político-econômica do autor.
Faço minhas as palavras contidas no referido
texto.
Desejo. outrossim, dizer que as Associações
Comerciais do BaixoAmazonas, Tapajós e Xingu,
reunidas na cidade de Santarém, Estado do Pará,
elaboraram um exaustivo programa de reivindi-
cações, e decidiram remetê-lo ao Exrrr' Sr. Minis-
tro José Reinaldo, da Pasta dos Transportes, a
quem incumbirá examiná-lo para a adoção das
providências cabíveis.
Conheço os problemas que afligem as mencio-
nadas regiões e tambem o que elas representam
para o fortalecimento sócio-econômico do Esta-
do do Pará.
O que as entidades regionais solicitam do Mi-
nistro dos Transportes é o mínimo do que consi-
deram essencial às suas populações e ao comér-
cio e indústria ali localizados e que dependem,
basicamente, de tais soluções em caráter urgente
e inadiável.
Registro a transcrição do documento nos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte, manifestan-
do meu integral apoio às reivindicações. na certe-
za de que o Ministrodos Transportes se apressará
em atendê-Ias, considerada a relevância dos be-
neficios às regiões mais carentes do nosso Es-
tado.
Era o que tmhamos a dizer.
ARTIGOA QUESEREFEREO ORADOR:
O BARCOFAZAGUA
Não posso dizer que o governo tem se esfor-
çado para atacar a inflação. Os dados, fornecidos
pelas autoridades financeiras, indicam que a espl-
raI inflacionária prossegue sua rota e não há pers-
pectivas de mudança. O aumento de cotação da
LBC no mercado financeiro sinaliza, como já se
diz informalmente, para a inflação de 15% para
o mês em curso, 18% parajaneiro do ano vindou-
ro e 21% para fevereiro. Diante destes elementos,
que a mim me parecem insuspeitos em face da
subida dos preços de todo tipo de mercadoria,
desde as mais elementares e imprescinchveis à
sobrevivência humana até às supérfluas, o brasi-
leiro tem que carregar, neste fim de ano, a agonia
de ver seu país caminhando para o desconhecido.
O governo avisa que combate o deficit público
e vaifazê-lomais duramente com o "pacote fiscal"
que vem sendo anunciado e sobre o qual os ínte-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6209
ressados, que é a comunhão de contribuintes,
pouco ou nada sabem. Fala-se sobre maior carga
de ganhos de capital e majoração de mais impos-
to na fonte, desta feita para apanhar nas malhas
o contribuinte que tem rendimentos em mais de
uma fonte. Ora, o déficit público nada mais é
do que gastos maiores do que a arrecadação.
Para compensar o que não é arrecadado o Estado
lança mão de títulos, que troca por dinheiro no
mercado financeiro, induzindo o investidor a não
correr em busca de ínvestimentos verdadeira-
mente produtivos e capazes, portanto, de acele-
rarem a produção de alimentos e de outros bens.
Como se trata de dinheiro que passa pelas mãos
de muitos intermediários até chegar às empresas,
é de evidência palmar que os preços continuarão
subindo, alavancados pela alta dos juros.
Não obstante, os jornais noticiam que a estrada
Norte-Sul está indo adiante. Também não se sabe,
ao certo, quanto já foi despendido nesse em-
preendimento -
cuja utilidade não discuto -
mas de oportunidade duvidosa ante o quadro de
endividamento do país, já perto de 7% do seu
Produto Interno Bruto (PIB).Além do mais, nada
fez o govemo para esvaziar o Tesouro Nacional
desse ônus Imenso, que são estas duas autar-
quias, Instituto do Açúcar e do Álcool e Instituto
Brasileiro do Café, sítios notórios de escândalos
e dilapidação dos dinheiros públicos, isso tudo
sem volver os olhos para os saques na reserva
bancária do Banco Central, pelos bancos esta-
duais, comerciais e de investimento e desenvol-
vimento, cujo montante, segundo os cálculos do
próprio BC, atingem a extraordinária soma de du-
zentos bilhões de cruzados.
AD invés de autodiscipIInar-se, o governo volta-se,
corno infelizmente tem acontecido em outras oca-
siões, para a majoração de impostos e parece
que regredimos ao sistema de capitação, do qual
falam os economistas e que vigorava principal-
mente na idade média e no início da modema.
Para calcular a indenização de guerra que o país
vencido deveria pagar, dividia-se a importância
estimada pelo número de habitantes, de modo
a apurar quanto cada pessoa teria que pagar. O
valor atribuído a cada pessoa, chamado de "capí-
tação" (por cabeça), aliviava as contas do Estado
e penalizava, de uma penada, tanto o rico quanto
o pobre.
Tudo está sendo feito às escuras. O ministro
Bresser Pereira já declarou que o "pacote" sairá
por decreto-lei, para permitir sua cobrança já no
ano fiscal de 1988, driblando, assim, a Consti-
tuição, quanto ao requisito da anualidade. Não
se permite que o Congresso examine o "pacote"
e faz o govemo tábula rasa da representação po-
pular. Seria de perguntar-se porque se mantém
um Legislativo que não opina nos assuntos que
tão de perto mexem com os interesses da coletivi-
dade. O decreto-lei existe, na Constituição, para
ser usado excepcionalmente e não rotineiramen-
te. É uma arma ferina, nos termos em que foi
colocado na Constituição, pois basta sua edição
para tomar-se obrigatório e mesmo que o Con-
gresso não o aprove os atos já praticados conti-
nuarão perfeitos.
Amold Wald, que foi entre os nossos juristas
um dos primeiros a escrever sobre a escala móvel,
na obra abalizada "A Cláusula da Escala Móvel",
que veio a lume em 1959, antes mesmo de ser
instituída a correção monetária, que data de 1964
e assim mesmo ligada ao Sistema Financeiro da
Habitação, cita o economista I. Von Mises,' que
dizia ser a "inflação um meio político anti-demo-
crático, pelo qual o governo engana a opmião
pública, mantendo-se no poder pelo ardil ínílacío-
riista, embora não pudesse subsistir se fosse co-
nhecida a sua situação financeira real. Quando
o governo já não merece o crédito interno ou
externo, quandojá não lhe é mais possível aumen-
tar os impostos, recorre à inflação para conservar
uma situação que normalmente não poderia con-
tinuar a ter. A inflação se apresenta, então, como
único meio de fugir à bancarrota, sem abandonar
o poder".
A imagem é violenta e possivelmente não se
acomoda ao Brasil, mas a verdade é que os críti-
cos mais apreciados da economia e finanças bra-
sileiras, sem cor política partidária, estão de acor-
do num ponto central: o governo não toma medi-
das eficazes de combate à inflação Tais provi-
dências são duras, cruéis, duram muito para pro-
duzirem efeito, causam ressentimentos, mas não
residem no aumento dos impostos. A majoração
de tributos aumenta a arrecadação e detém o
déficit público mas, em contra-partida, aumenta
os preços das mercadorias. O combate da infla-
ção se faz com a redução dos gastos públicos
e eliminação do desperdicio. Fora desse ângulo
não há salvação e a nau continuará a fazer água."
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"As Associações Comerciais do Baixo Amazo-
nas, Tapajós e Xingu, reunidas em Santarém-
Pará, nos dias 10 e 12 de outubro de 1987,
Considerando os problemas comuns destas
microrregiões da Amazônia identificados do pon-
to de vista econômico, social, demográfico e eco-
lógico;
Considerando a premência e oportunidade de
encaminhamento dos assuntos junto às autori-
dades responsáveis;
Considerando que os pontos comuns atingem
uma vasta região de mais de 740.000km2 e uma
densidade de apenas 1,48 hab/krrr';
Considerando que a permanência dessas situa-
ções por certo agravarão mais as condições atuais
de esvaziamento de campo, "inchamento" das
cidades, queda de produção, isolamento terntorial
destas regiões com o Sul e Centro-Oeste;
Considerando, finalmente, ser de suas respon-:
sabUidades, também lutar pela melhoria das co-
munidades onde tem seus associados;
a) Recuperação e reconstrução dos trechos da
Rodovia STM -
Cuiabá e Transamazônica, hoje
intransitáveis, e que significará dentro em breve
a perda dessas rodovias pioneiras para o vale
amazônico.
b) Construção da 2' etapa do Porto de Santa-
rém, anexo a este terminal de passageiros para
atendimento de um movimento em torno de
3.000 pessoas diário.
c) Asfaltamento do trecho Santarém-Ruró·
polis e A1tamira-ltaituba numa primeira etapa.
Resolvem apresentar a S. Ex' Ministro dos
Transportes, através dos órgãos executivos, a se-
guinte proposta, anexando um trabalho técnico
elaborado pelo 8°Batalhão de Engenharia e Cons-
trução.
Santarém (PA), 12 de outubro de 1987
Presidente da Associação Comercial de San-
tarém
.
Presidente da Associação Comercial de ltaituba
Presidente da Associação Comercial de Alta-
mira
Presidente da Associação Comercial de OrOO-
miná
Presidente da Associação Comercial de Monte
Alegre
Presidente da Associação Comercial de Óbidos
Presidente da Associação Comercial de A1en-
quer
ANEXO I
A Rodovia Santarém-Cuiabã
"Denominado à época de sua construção co-
mo projeto integrado de colonização e corredor
de exportação, incluía basicamente:
-A construção da Rodovia Transamazôníca
-A construção da Rodovia Cuiabá--Santarém
-A construção de portos fluviaisao longo das
rodovias
-
Regularização e estímulo à navegação fluvial
na calha do rio Amazonas e afluentes.
2.
Executados os projetos de construção des-
sas rodovias, que estabeleceram uma ligação do
sul com o norte propriamente dito, determinou
o desenvolvimento de várias áreas na região até
então estagnadas, no que pese trazer consigo pro-
blemas até então ignorados nessas regiões.
3.
Todo o sistema de transporte para o Xingu
(A1tamira), Baixo Amazonas, Santarém e Tapajós
(Itaituba) passou a existirem função das rodovias,
bem como a área produtiva do campo, teve au-
mento acelerado, o que se verificou com o signifi-
cativo incremento das atividades econômicas em
todas essas regiões.
4.
Decorrido mais de uma década de sua
construção, essas rodovias foram gradativamente
se deteriorando, chegando a ser completamente
interrompidas em grande parte do ano nos tre-
chos mais importantes, tomando, portanto, gran-
des investimentos, por certo, parte de nossa dívida
externa, prestes a se perder por falta de manu-
tenção.
5.
Relatórios recentes do 8° Batalhão de En-
genharia de Construção do Ministério do Exército
dão conta de situações e trechos críticos que
comprometem, seriamente, o tráfego na Rodovia
Santarém-Cuiabá no trecho Santarém divisa PA
-MT.
6.
Torna-se necessário e urgente, portanto,
por ser de fundamental importância para toda
região a execução das seguintes medidas:
a) Recuperação das pontes danificadas no tre-
cho A1tamira-Rurópolis-ltaituba e Santarém-
Rurópolis;
b) Asfaltamento imediato do trecho Santa-
rém-i-Rurópolls (230km), com I' etapa do projeto
global do asfaltamento da Rodovia Santarém-
Cuiabá..
c) Reconstrução ou recuperação dos trechos
críticos que comprometem todo o sistema.
d) Asfaltamento do Trecho A1tamira-itaituba.
e) Complementando com a parte integrante
desse sistema deve ser construída a 2' etapa do



6210
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUI['iTE
Dezembro de 1987
ros fracos constituem problema geral, devido a
sua vida útil média ser baixa em face do ataque
corrosivo das águas e Ph elevado, comum na
região amazônica. Alguns já foram substituídos
e vários dos observados, requerem substituição
imediata. Os demais problemas se restringem à
pista de rolamento caracterizados por pontos crítl-
cos ou atoleiros, com grande incidência, quer nos
aterros, quer nos cortes, cujo greide atingiu o len-
çol freático.
11-
Aspontes que atmgern uma extensão apro-
ximadamente de 2,3km, foram construídas entre
1972 e 1976, requerendo manutenção constante,
e fiscalização quanto ao excesso de cargo e veloci-
dade. As pontes em estado precário que neces-
sitam de restauração de imediato são:
c) Km 1424 (Ent Sul BR-230)km 1537 (Ent.
Norte BR-23D -
Rurópolis-Presidente Médici) -
113km.
O trecho coincide com a Transamazônlca, cuja
conservação está a cargo do DNER, apresentando
condições razoáveis de tráfego. Os pontos críticos
se restringem às pontes, que requerem constante
manutenção aos locais dos bueiros que carecem
de substituições; e há alguns cortes que atIngiram
o lençol freático e necessitam de drenagem pro-
funda.
d) Km 1537 ( Ent BR-230)km 1754 (Santa-
rém-217km)
Trecho em conservação pelo 8° BEC, a partir
•de Santarérn, estando a frente de serviço no km
1584, ou seja, os 150km, finais com revestimento
primário, _em boas condições de tráfego. Obser-
va-se que os últimos 20 Km já estão pavimen-
tados porém sem sinalização.
Embora estejam situados entre os km 1537
e o km 1600, os pontos críticos mais acentuados,
o 8°BEC prevê, ainda no corrente ano ao concluir
a conservação de todo o trecho. Cabe observar
que os aterros situados nos km 1582 e 1597,
com aproximadamente 30 e 20m de altura, res-
pectivamente, deverão ser recuperados a partir
da base tal o grau das erosões que, inclusive,
ameaçam interromper a pista.
1.3 Conclusões
Tendo em vista o estado geral da rodovia, regu-
lar com relação a implantação e ruim relativo a
pista de rolamento, julga-se prudente estabelecer
uma programação de serviços, objetivando pre-
servar o significativo investimento efetuado e pos-
sibilitar tráfego em condições razoáveis ao longo
de toda a estrada.
Esses serviços constam basicamente de:
-
restauração da terraplenagem no trecho da
região de Cachimbo;
Porto de Santarêrn, e acoplado a este uma estação
fluvial para 'passageiros que foi completamente
ignorada, mas que se faz altamente necessária
em função do fluxo de passageiros que operam
no sistema de transporte fluvial de toda Região
do BaIXO Amazonas e Tapajós.
Situação Atual da Rodovia,
I-
Asocorrências de deslizamento são esporá-
dicas, sem maiores consequênclas, a não ser no
trecho Rurópolis----Santarém, entre os km 1.540
e 1.600, cuja topografia é bastante acidentada
e o greide foi mais arrojado, atingindo camadas
de material de baixo suporte, observando-se ater-
ros altos e grandes volumes de botaforas. Os bueí-
a) Ponte Igarapé Janary
b) Ponte Igarapé Heron
c) Ponte Igarapé Clóvis
d) Ponte Igarapé Natal
e) Ponte Igarapé Pará
f) Ponte Igarapé Anta
1lI-Pista de Rolamento
a) Trecho km 415 (Ent Transgarimpeira) -
Km 770 (Divisa PNMT) -
km 1185 (Ent, Trans-
garimpeira) 415km
Trecho esse relegado a conservação nesses úl-
timos quatro anos apresentando maior incidência
de pontos críticos, ora erosões no corpo estradal
( regiões arenosas), ora de atoleiros, bem como
várias pontes em condições precárias. Dado a
sua diretriz geral no sentido norte-sul, alguns pon-
tos críticos são caracterizados pelo sombreamen-
to imposto pela vegetação que invade o corpo
da estrada, formando às vezes verdadeiros túneis
verdes, destaca-se nesse trecho o local denomi-
nado "Cintura Fina" aproximadamente 60km da
divisa. No período invernoso esse trecho é impra-
ticável formando assim um atoleiro contínuo.
'
b)
Km 1185 (Ent. Transgarimpeira)km1424
(Ent. Sul BR-230) -
239km. Apresenta condi-
ções razoáveis devido a ação da empreiteira, CIM-
COP contratada pela Caixa Econômica Federal
que construiu a Transgarimpeira a partir de 1983
e terminou em 1986.
A empresa eJ'ecutou serviços de correções de
pontos críticos, a manutenção e reforço de pontes
e conservação, objetivando permitir tráfego de
equipamentos próprios, e de empresas de mine-
ração que se instalaram ao longo da Transga-
rimpeira.
Atualmente a Rodovia do Ouro, Transgarim-
peira, já está concluída até a localidade de Creporí,
e a firma construtora já deslocou seus equipa-
mentos para outra frente de serviço.
Tendo em vista que os serviços executados,
visaram somente restabelecer o tráfego, interrom-
pido durante o inverno passado, não se preocu-
pando com a conservação preventiva periódica
a corretiva rotineira, existe grande probabilidade
de nova interrupção devido a formação de atolei-
ros na próxima estação chuvosa
Quilômetro
Km 1185
Km 1181
Km 1130
Km 1129
Km
908
Km
829
Comprimento
18m.
36m,
24mt.
42m.
22m.
16m.
-
correções dos pontos críticos observando-se
que os serviços de drenagem são fundamentais;
-
recomposição do revestimento prlmarro nos
locais onde se fizer necessáno:
-
recuperação, manutenção e conservação de
pontes;
-
substituição dos bueiros que comprometem
a segurança da via
o SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Ex-
pediente.
V-
Vai-se passar ao horário de Comunicações
das Lideranças.
O Sr. Amaral Netto (Líder do PDS) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NETTO (pDS -
RJ Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na tarde de ontem -
ninguém jamais
me viu desmentir jornalista, nem estou aqui para
isto -
num desabafo em meu gabinete, depois
de ler a nota da Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil, Seção do antigo Distrito Federal e atual
Est~do do Rio de Janeiro. eu disse a seguinte
frase: "Isto é uma canalhice contra a Constituinte".
Perguntaram-me: "Até mesmo o Dom Luciano?
Se ele é o Secretário-Geral da CNBB e se isso
é uma canalhice, ele e todos que concordam com
isto também o são".
Quero dar uma explicação à Casa. Em primeiro
lugar, vamos ver se conseguimos dar às pessoas
as suas responsabilidades. O "Centráo" e o PDS
nada têm a ver com o que o homem, a pessoa,
o individuo Deputado Amaral Netto diz ou faz.
Assumo tudo que faço. O "Centrão" nada tem
com isso, nem o PDS. Sempre dou total liberdade
aos meus companheiros de se mamfestarem e
permito que façam uso da tribuna quando me
pedem, sejam quais forem as suas inclinações.
Mas vou provar a V.a', em poucas palavras,
uma coisa muito curiosa: quem chamou de cana-
lhas a todos nós do "Centrão" fOI a Igreja da
CNBB. O que é um canalha? É um sujeito sem
palavra, é um traidor: é um ladrão, é o que se
vende. Canalha é quem trai o povo. Pois aqui
está a nota da CNBB do meu Estado. Aqueles
que dela tomarem conhecimento poderão cons-
tatar se fomos ou .não chamados de canalhas.
Em seu resumo a nota refere-se às forças conser-
vadoras que tentaram sabotar o trabalho da Co-
missão de Sistematização. Consideram esta posi-
ção como forma traiçoeira e iníqua de tentartrans-
por um substitutivo inteiro de Constituição que
apenas atende de forma egoísta aos mesquinhos
interesses de pessoas ou de grupos insaciáveis
na acumulação de poder e riqueza, escandalo-
samente violando os compromissos de suas cam-
panhas.
Sr. Presidente, se isto aqui não é a definição
de canalha, não sei o que seja.
Acrescenta a nota, em tom de ameaça.
"Não só os repudiamos, como também
chamamos a sua atenção. Temos seus no-
mes e estamos com um grupo de pessoas
registrando todos os seus atos, tanto em Ple-
nário quanto nas comissões. Aeles recomen-



Dezembrode 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6211
damos: reflitam patrioticamente e não prossi-
gam no atentado contra a soberania da Cons-
tituinte:'
Mais adiante conclui:
.....ou somos obrigados a riscá-los das bs-
tas eleitorais."
'
Pergunto a este Plenário com toda a consciên-
cia da realidade: "Isso é ou não chamar de canalha
o integrante do "Centrão"? É ou não acusá-lo
de traidor da Pátria e de vendido a poderes mais
fortes? A minha reação é a de um homem para
outro homem, porque, quando Dom Luciano se
mete em política, passa a ser um homem como
todos nós. Diriaa V. Ex" que tenho o mais profun-
do respeito pelo Arcebispo do Rio de Janeiro,
Dom Eugênio Salles, pelo pároco de Barreto, em
Niterói,meu amigo, com o qual vou à missa quan-
do estou lá, Dom Wenceslau, como tenho pela
maioria dos membros da Igreja.
'
Mas há uma diferença que ontem foi refletida
pelo Dr. Sobral Pinto, a quem ninguém pode ne-
gar autoridade, quando disse: "Só defendo a Igreja
de Cristo, que não é a da Teologia da Libertação.
nem a progressista".
<
Ora, Sr. Presidente, verificamos que estamos
voltando aos tempos da Inquisição. Na Inquisição,
diz em seu livro "Santa Inquisição, Terror ê Lin-
guagem", o romeno Elias Lípíner, que para com-
bater os hereges, tachados assim pornão estarem
de acordo com a situação da época, o poder
eclesiástico centralizador e o poder civilimperial
os tratavam impiedosamente. Antes do massacre
físíco, começou o desmantelamento moral e ideo-
lógico desse grupo através da adequada utilização
de linguagem oficial. Apresentados como heré-
ticos, inimigos de Cristo, aliados de Satã, os here-
ges foram desmoralizados perante a opinião pú-
blica da época de modo tão profundo que ela
nem pensou em reagir.
<
Esta era a conduta da Inquisição, que se 'repete
agora. Pergunto a V. Ex": onde estava a CNBB
quando Sua Santidade, o Papa João Paulo 11, na
Nicarágua, foi impedido, a pedradas, de rezar a
sua missa? Onde estava ,a CNBB quando, contra
a direita e o centro, a esquerda fez o que quis
no mundo?
Sr. Presidente,ao concluir quero ci~r a minha
opinião: se D. Luciano, conforme disse a Roberto
Cardoso Alves, afirma que a nota da CNBB é
obra de um assessor, queremos saber, através '
de nota oficial da CNBB, se isto é mentira ou
se é verdade, que punição foi aplicada a este as-
sessor e se ela se responsabiliza ou não pelas-
palavras dele.
Desta tribuna ergo as mãos aos céus e peço
ao Pai,ao Filho e ao Espírito Santo-à Santíssima
Trindade, as Três Pessoas distintas, encarnadas
numa só verdade -
pelo amor de Deus, que
essas três entidades iluminem esses homens que
se dizem
<bispos e façam pairar sobre as suas
cabeças as imagens do perdão, da bondade e
da paz que Cristo ensinou, as quais eles deveriam
seguir, e façam com que eles deixem de ser viga-
ristas da CNBB e se transformem em vigários
de Cristo, como a maioria dos bispos brasileiros.
Sr. Presidente, era o que tinha a dizer.
o Sr. Ricardo Izar -
Sr. Presidente, peço
a
palavra para uma comunicação, como líder
do PFL.
,o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes há alguns dias vários Constituintes, desta
tribuna, vêm criticando e agredindo violentamente
o "Centrão,' alegando que os membros do grupo
estão obstruindo os trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Na realidade, membros do "Centrão" há dois
dias, ontem e hoje estão tentando firmar um acor-
do com os demais grupos. Nossa intenção é apro-
var, o mais depressa possível o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte para a partir
do dia 4 de janeiro iniciarmos os trabalhos, dentro
do prazo de entrega das emendas.
'
Nosso pronunciamento tem a finalidade de es-
clarecer nosso ponto de vista a algumas pessoas
que não querem entedê-Io. Outros Constituintes
agrediram desta tribuna membros do "Centrão"
quando disseram que a criação do grupo teve
o objetivo de dar cobertura ao Governo Sarney
e ao sistema presidencialista de governo.
Mais uma vez esclarecemos que no grupo a
que pertencemos não se fala nem em sistema
de governo nem em mandato do Presidente Sar-
ney, e ninguém está autorizado a falar em nome
do "Centrão" sobre esses assuntos.
Outros Constituintes também disseram que
mudamos de Regimento para eliminar as con-
quistas dos trabalhadores. ,
Ninguém na Assembléia Nacional Constituinte,
é dono das conquistas dos trabalhadores. Apre-
sentaremos emendas que, se Deus quiser, se
constituirão em surpresas agradáveis para os tra-
balhadores. Não elíminaremos do Projeto de
Constituição nenhuma conquista dos trabalhado-
res.
O Sr. ,Aluízio Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Iider do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavrao nobre Constituinte.
O SR. ALUIZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, na última reunião da Comissão
de Sistematização houve certo tumulto, porque
não conseguimos votar uma emenda destinada
a atualizar o valor dos proventos dos que se apo-
sentaram há muito tempo. Na semana seguinte,
o Congresso Nacional aprovou um projeto de lei
proveniente da Legislatura anterior, de iniciativa
do Deputado José Eudes, que fora arquivado e
depois reativado, na atual Legislatura, pelos Depu-
tados F1oriceno Paixão e LuizSalomão, entre ou-
tros. O projeto subiu à sanção presidencial. E
estou informado de que a Previdência Social insis-
te junto ao Sr. Presidente da República no seu
veto total, o que me parece ser uma profunda
injustiça contra aqueles que têm
suas aposen-
tadorias defasadas pelo processo inflacionário.
Ao denunciar o fato desta tribuna, formulo um
segundo apelo a S. Ex-o Sr. Presidente da Repú-
blica, encarecendo-lhe que não comprometa a
sua já abalada popularidade com esse gesto de
desamor aos velhos aposentados. Poder-se-ia ad-
mitir a exclusão do art. 2° do projeto aprovado,
que reduz para 24 meses a média do sálarío-con-
tribuição, atualmente apurado durante 36 meses
para flxaçâo dos valores das aposentadorias, mas
nunca vetá-lo totalmente. O veto, .se houver, irá
agravar a vida dos aposentados, até que se pro-
mulgue a futura Constituição, pois estou certo
de que os autores da emenda, não votada, irão
reapresentá-Ia em plenário para que, nas "Dispo-
sições Transitórias", se possa corrigir essa longa
injustiça contra aqueles que foram ou que vêm
sendo atingidos pela defasagem dos seus pro-
ventos.
Agradeço ao nobre companheiro a gentileza
de ter-me concedido a oportunidade de renovar
o meu pronunciamento sobre a matéria, e fico
muno grato ao Presidente Arnaldo Faria de Sá
por ter-me permetido fazer esta comunicação ao
Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada a agradecer, nobre Constituinte Aluízio
Campos.
O Sr. Luiz Soyer -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB.
'
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constítuínte.
O SR. LWZ SOYER (PMDB -
GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras, e
Srs. Constituinte, o acidente radiotivo acontecido
em setembro na capital goiana acasionou alguns
problemas sérios. Juntamente com o vazamento
do Césio-137, vazaram notícias das mais diversas,
gerando, comno acontece em casos semelhan-
tes! uma onda de boatos e de contra-informação
que de certa forma refletiram na imagem de Goiâ-
nia e, por extensão. na de Goiás. Não se pode
negar a gravidade do fato. Temos a lamentar as
vítimas, que poderiam ser em número muito
maior, não fosse o pronto isolamento dos focos
encontrados e a ação conjunta da Secretaria de
Saúde do Estado com a Comissão de Energia
Nuclear.
Temos também o dever de clarear todas as
dúvidas sobre a questão, pois o princípio de trens-
parência e verdade que orientam nosso Governo
não permite que reste a menor desconfiança
quanto à realidade desse lamentável episódio. É
por isso que estamos informando com detalhes
todo o acontecimento aos membros da Assem-
bléia Nacional Constituinte, na certeza-de que V.
Ex- saberão usar o poder da informação com
o conhecimento necessário sobre o assunto;
A VERDADE SOBRE
A CONTAMINAÇÃO
O Césio é um metal pesado. Em sua forma
utilizada na medicina (pastilhas), ele não emana
vapores nem gases.
Como é do conhecimento de todos, o acidente
aconteceu, quando uma cápsula contendo Cé-
sio-137, antes utilizada,em radioterapia, foirouba-
da levada a um ferro-velho e rompida a marre-
tadas.
Pequenas quantidades de Césio, na forma de
cloreto foram manipuladas espalhadas, espalhan-
do também contaminação.
Ficaram impregnadas de radiotividade, imedia-
tamente, pessoas de uma mesma família ou liga-
das por laços de amizade, o que restrigiu, feliz-
mente o acidente a proporções menores.



6212
Quinta-feira 17
-
--
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
A contaminação por Césio se dá através de
contato direto entre pessoas ou ànimais e a fonte
irradiante. Uma exposição demorada à radiação
também causa lesões a curto, médio e longo pra-
zos.
.
Por isso' mesmo, o trabalho inicial dos técnicos
envolVidos'nesSa operação, foi o isolamento por
completo dos lugares onde, possivelmente, o Cé~
sío teria tocado, feito depósitos ràdiotivos ou as
pessoas contaminadas, mais intensamente, tives-
sem transitado. '
Os números (até ,30-10-87)
Pessoas atingidas:
,_
De milhares de pessoas examinadas, 244 pa-
CIentesforam encaminhados a cuidados médicos
por se encontrarem impregnados com radioa-
tividade.
Internações:
Quarenta e nove internações para observação,
das quais, 21 internações em estado preocupante,
dessas 10 em estado considerado grave com
complicações de ordem hematológica e radioder-
mites (feridas provocadas por radiação) em várias
partes do corpo.
Um paciente com antebraço amputado. Quatro
vítimas fatais. As demais pessoas foram orienta-
das, descontaminadas e liberadas.
População de Goiânia: .1.100.000 habitantes
(proporção de casos de contaminação 0,0024%)
Isolamento'
Uma região que ocupa 2.000 metros quadra-
dosfoi isolada pela Secretaria de Saúde e Comis-
são Nacional de Energia Nuclear, como área de
alto risco. 'Apenas 240 metros quadrados foram
considerados contaminados.
ADtodo são 25 casas e 2'depósitos de sucàta
evacuados, os quais estarão completamente des-
contaminados após o êncerramento dos traba-
lhos de remoção dos rejeitos radloatívos.
Propagação
A radiação emitida pelo Césio ficou restrita aos
locais isolados onde ocorreu deposição de mate-
rial radioativo. As chuvas que caíram sobre Goiâ-
nia durante o período, fjzeram uma pequena
quantidade de radioatividade penetrar no solo, e
logo que a mesma atingiu a camada argilosa ali
ficou retida, pois a argila funciona como absor-
vente do elemento radioativo. Medições nos locais
atingidos indicaram, que o Césio penetrou cerca
de 18 em, abaixo do nível do solo.
~
Não caüsando nenhum problema ao lençol
freático e, conseqüentemente, não comprome-
tendo cursos d'água.
Fato este confirmado pelas constantes análises
diariamente executadas,
'
Remoção do lixo radJo~tivo
Os resíduos e tudo 'que forma rejeitos radioa-
tivos, estão sendo removidos dos focos, que se
localizam em região habitada, pare uma área dis-
tante 90 centro da cidade e de concentrações
populacionais. Essa área é provisória. Mesmo as-
sim, todos os cuidados estão sendo tomados de
acordo com as normas internacionais de proteção
em casos semelhantes. O processo cumpre as
seguintes etapas: -_
a) remoção, através de meios mecânicos ou
manuais dos rejeitos identificados nos focos de
irradiação isolados;
.
b) acondicionamento desses rejeitos em tam-
bores sendo usada inclusive prensapara redução
de volume;
c) os tambores lacrados.tsão colocados em
recipientes maiores, os.quais, por sua vez, são
preenchidos com concreto, fazendo-se uma blin-
dagem que evita o vazamento e irradiação em
doses acima das recomendáveis. Após esse pro-
cesso a peça contaminada e irradiante fica quase
tão protegida quanto as pastilhas de metal radioa-
tivo existentes em aparelhos de radioterapia;
d) guardados em "containers" os tambores são
levados para a área de depósíto provisório, onde
recebem mais um tratamento de blindagem, por
contigüidade dos tambores. Vale dizer que a área
totalmente concretada em sua base, para que os
recipientes não entrem em contato com o solo;
e) posteriormente, todo esse Lixo será remo-
vido para um local definitivo fora do Estado de
Goiás, ou dentro dele se for encontrada uma re-
gião que ofereça total segurança para o futuro.
GOIÂNIA X CHERNOBYL
UMA COMPARAÇÃO
J:: no mínimo, uma falta de conhecimento com-
parar Goiânia com o acidente de Chemobyl, o
maior da história.
Naquela região da Rússia, um reator nuclear,
explodiu liberando, imediatamente além de resí-
duos, gases altamente contaminados que se es-
palharam por quilômetros e quilômetros em toda
a Europa, comprometendo animais, pastagens,
lavouras e população de toda aquela região, que
sofrerá, futuramente, danos à sua saúde.
Em Goiânia, houve um acidente radioativo, pro-
vocado pela ignorância e subdesenvolvimento.
Catadores de papel, subempregados, viram a pos-
sibilidade de ganhar dinheiro com uma máquina
estranha e írresponavelmente abandonada. Ao
romperem a proteção e exporem a cápsula de
Césio-137, restringiram o acidente a proporções
já citadas, atingindo pessoas de uma mesma fa-
mília, ou ligadas por laços de amizade, ou que
tenham transações comerciais entre si.
Com fonte utilizada em medicina, poderemos
considerar o acidente de Goiânia como o mais
grave da História. Mas o futuro está garantido.
A extensão do acidente foi controlada, resumida
a um minúsculo ponto.
Enquanto que em Chemobyl não se pode ava-
liar o que acontecerá nos próximos trinta anos,
em Goiânia as medidas são tomadas todos os
dias, mantendo-se total controle da situação e,
brevemente, até mesmo o local mais atingido e
considerado "zona quente" será liberado para no-
vamente ser ocupado por pessoas, sem o menor
risco de contaminação e com total garantia para
a saúde.
5.
PROVIDÊNCIAS IMEDIATAS
Além do isolamento da área e das primeiras
medidas de emergência tomadas, antes mesmo
da chegada'de especialistas. o Governo do Estado
adotou algumas providências para evitar que a
gravidade do problema se alastrasse e não per-
mitir que acidentes desse tipo se repitam, com
menor, maior ou intensidade igual ao de Goiânia.
Mobilizâção da máquina administrativa esta-
dual, em diversos segmentos (saúde, educação,
indústria, e comércio, transporte, meio ambiente,
comunicação social, ação comunitária, desenvol-
vimento social, polícia militar, defesa civil) para
dar total cobertura aos trabalhos da Comissão
Nacional de Energia Nuclear, órgão totalmente
responsável pela vigilância, execução. prevenção
de acidentes, dentro da política nuclear brasileira.
Contou-se também com a aajuda importante e
significativa da Defesa Civil - Secretaria de Estado
do Rio de Janeiro.
A intervenção do Eatado, custeando todas as
despesas (inclusive hospedagem de pessoal), foi
feita no sentido de minimizar as conseqüências
do acidente radioativo. Numa atitude que de-
monstra a preocupação do Governo em se man-
ter ao lado da população, dando-lhe a segurança
que ela necessita em momentos como esse.
Atransferência da credibilidade do Governador
Henrique SantilIo, evitou, com a confiança por
ele transmitida através da imprensa, que o pânico
tomasse conta da população goianiense e goiana
como um todo permitindo que a cidade, embora
lamentando o fato, vivesse dias de normalidade.
Por ordem do Govemador, a Secretaria de Se-
gurança Pública desenvolveu um inquerito em
paralelo com a Polícia Federal e auxiliando a mes-
ma. Entretanto, com a transparência que sempre
marcou sua atuação, o Governo Estadual decre-
tou que todas as investigações e fases do inquérito
fossem abertas à universidade. comunidade cien-
tifica, associações, fazendo exatamente o contrá-
rio do que acontece em casos como esse, quando
o processo é cercado de um sigilo que só semeia
dúvidas.
.
Uma outra medida tomada imediatamente pelo
Govemo de Goiás foi a abertura da cidade para
a Comunidade Científica Brasileira e Internacio-
nal. Atuando junto às Universidades Federal e Ca-
tólica, o Estado possibilitou a vinda de técnicos
e especialistas de renome, patrocinando essas vi-
Sitas e fazendo com que as dimensões reais do
acidente fossem constatadas por autoridades no
assunto.
Está se preparando um grande debate científi-
co-jornalístico com a presença de todos os gran-
des' cientistas brasileiros e de jornalistas interes-
sados na questão. quando tudo será clareado de
vez, evitando-se as distorções da informação,
ocorridas no início do incidente.
A Universidade Federal de aoias, com apoio
logístico e técnico de outras universidades brasi-
leiras e entidades intemacionais, criou o Núcleo
de Acompanhamento dos Efeitos do Acidente Ra-
diológico, cuja função básica é a verificação siste-
mática da real situação da contaminação por ra-
dioatividade. nos pontos isolados e em toda a
cidade.
Medições dos níveis de radiação estão sendo
feitas nos mais diversos locais, numa mostragem
aleatôna,
Com o apoio de equipamentos sofisticados e
sensíveis, o Núcleo da UFG, atua junto à comuni-
dade, dando segurança e confiança à população.
Do acidente radioativo de Goiânia podem ser
tiradas lições importantíssimas.
Desde a solidariedade humana existente na
gente goiana, até o despreparo do País para en-
frentar situações de crises na área nuclear.
FICOU bastante evidenciado que a política nu-
clear brasileira, nascida em tempos de censura
e sigilo, não prevê a satisfação que tem de ser
dada à sociedade civilque, na realidade, é o seg-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6213
mento mais diretamente atingido quando aconte-
cem falhas como essa.
Ficou claro que ela precisa ser revista em vários
pontos.
O Governo do Estado através da Secretaria de
Saúde criou uma comissão para acompanhar os
fatos advindos do acidente radioativo.
Está sendo constltuída uma Fundação Esta-
dual, que contnbua para acompanhar, analisar
e atuar nos efeitos do acidente radioativo, assim
como se evitar ações paralelas que pulverizem
recursos e atividades afins
Relatório da visita a Goiânia
Grupo de Estudos de Radiocontaminação da
Universidade de São Paulo.
Os membros do Grupo de Estudos de Radio-
contaminação da USP. por designação do Reitor
da Universidade de São Paulo, estiveram em Goiâ-
nia nos dias 19 e 20 do corrente, com o objetivo
de conhecer "in-loco" o acidente radiativo ocor-
ndo nesta cidade.
Foram realizadas visitas ao foco principal, na
Rua 57, ao local onde estão sendo armazenados.
transitoriamente, os dejetos radiativos, à Univer-
sidade Federal de Goiás e aos escritórios da
CNEN, além de entrevistas com o Sr. Secretário
do Governo.
Asvisitas realizadas e as discussões com técni-
cos da CNEN e professores da UFG, levam às
seguintes considerações preliminares:
1. Os procedimentos adotados pela equipe téc-
nica da CNEN em Goiânia parecem ser os mais
adequados à situação de emergência, tendo em
vistaos recursos humanos e materiais díspomveis.
2. A necessidade de urgente retirada dos deje-
tos radíoatrvos da zona urbana justificam a solu-
ção transitória adotada. Entretanto, o caráter pro-
visório desta solução não pode ser abandonado.
Enfatiza-se a necessidade do monitoramento e
vigIlância bem como dos estudos para solução
final do problema.
3. Julga-se indispensável que as universidades
do País especialmente a UFG. tenham uma parti-
cipação do problema, sob seus diversos aspectos.
4. O evento mostrou que o País ainda não está
devidamente preparado para conviver com a ra-
dioatividade, usando a energia nuclear na propor-
ção em que vem fazendo, bem como enfrentar
situações de emergência que se originem fora
do território nacional
Goiânia, 20 de outubro de 1987. -
Prof Dr.
Celso Orsini, Coordenador -
Prof. Dr, Epami-
nondas Ferraz -
Prof Dr. Otaviano Helene.
"Aminha avaliação do que pude ver em Goiânia
depois de visitar os vários locais onde a radioati-
vidade foi disseminada, e o local onde ela será
guardada provisoriamente até o cemitério onde
as vítimas foram sepultadas. é de que o acidente
está sob controle. O número de vítimas fOI grande,
mas está deflrudo, não aumentará em relação ao
número que se tem agora. E que o processo,
digamos, está devidamente controlado pelas au-
toridades que trabalham nesse setor. Eu acredito
que a população de Goiânia pode ficar tranqüila
de que não há os riscos de envenenamento dos
rebanhos, dos produtos agrícolas, isto é. o que
ocorreu em GOiânianão é Chernobyl, foi um aci-
dente grave mas delimitado no espaço e. portanto.
de goiânia e muito menos a população as vítimas
que foram atingidas infelizmente sofrerão as con-
seqüências. mas não o resto da população e pro-
dução do Estado de Goiás". Dr. José Goldem-
berg, Físico, Reitor da USP.
"Adiferença do que aconteceu em Goiânia com
o acidente de Chernobyl, é que lá o grande reator
nuclear sofreu uma explosão térmica levando to-
neladas de material radioativo para uma área mui-
to grande. através de nuvens que se propagaram
atingindo população de rmlhões de habitantes.
Aqui em Goiânia oque aconteceu foi a liberação
do material radioativo, o césio-137, de uma fonte
destinada a tratamento de câncer -
a radiote-
rapia. Apenas os que tiveram contato com a radia-
ção é que poderão sofrer esses efeitos agudos".
-
Luis Pinguelli, Fisico
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO -
(PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, hoje deveríamos ter feito uma reu-
nião com a Mesa para acertarmos os detalhes
de uma proposta comum que pudesse resolver
esse impasse da mudança do Regimento Interno.
No entanto, Sr. Presidente, inexplicavelmente as
duas reuniões que estavam convocadas, uma pa-
ra 1Ih e a outra para 14h30min, foram adiadas,
não por iniciativa dos partidos de esquerda, mas
da Mesa e também das forças aglutinadas no
"Centrão", Com isso, ficam claras duas coisas:
em primeiro lugar, o "Centrão" joga fora a idéia
de que está interessado em mudar o Regimento
Interno. Mas aqui exerce um trabalho de obstru-
ção e de prolongamento da aprovação do texto
constitucional. Portanto, cria-se uma situação ina-
ceitável para que os partidos de esquerda aceitem
o acordo. Como disse um dos líderes do "Cen-
trão": "Já que somos maioria, temos de dobrar
a espinha da esquerda". O problema é que ela
não será dobrada. Podemos perder, podem eles
ganhar, mas a dignidade e as mãos limpas nós
manteremos, para definirjunto ao povo a respon-
sabilidade da maioria de direita, que se formou
na Assembléia Nacional Constituinte que ela assu-
ma a responsabilidade de fazer a Constituição
que quiser, inclusive de ter derrotado a emenda
do Constituinte Mário Covas que ,eliminava a pre-
ferência automática É inadmissível que o "Cen-
trão" não aceite agora que o mesmo direito que
eles querem para a maioria seja estendido à mino-
ria. Ora, uma das caracteristicas da democracia
é que o mesmo direito regimental dado à maioria
seja dado também à minoria. Isto é, a maioria
querter a preferência automática para uma emen-
da com 280 assinaturas recolhidas em qualquer
ponto do Brasil. mas não quer dar preferência,
pelo menos uma, para cada partido submeter a
votos no plenário da Constituinte uma proposta
constitucional. É uma pçsição de dois pesos e
duas medidas. Nunca, Sr. Presidente, existiu no
Regimento de um parlamento este tipo de norma.
Para a maioria, a preferência automática; para
a minoria, não. E vejam bem: originalmente, era
a minoria que tinha o direito de apresentar uma
preferência automática por capítulo.
O mesmo se coloca com relação aos destaques
em separado. Foi o "Centrão" que levantou a
questão dos destaques em separado para poder
derrubar o que há de bom no projeto da Comissão
de Sistematização. Não me refiro a todos os que
assinaram o documento, mas ao fato de as princi-
pais lideranças do Centrão se articularem numa
posição de direita quanto ao mérito do texto cons-
titucional, numa posição de impasse em relação
aos trabalhos da Constituinte.
Nossos destaques estão aí. Não os retiraremos,
se o Centrão não tiver a maioria para derrotá-los.
Eles dizem à opinião pública que têm a maioria,
mas que isso fique claro: é a maioria de um even-
tual esforço concentrado; é a maioria de vir aqui
na quarta-feira e ir embora na sexta; é a maioria
de vír aqui aprovar o que eles querem. No que
se refere às matérias que interessam à Nação,
eles se dão ao luxo de não permitir que sejam
votadas. Eles não querem nem se posicionar so-
bre matérias polêmicas nem querem correr o ris-
co de terem os seus nomes listados nas folhas,
placares e jornais de sindicatos diante de suas
posições sobre estabilidade e direito de greve.
Seria uma imoralidade de nossa parte fazermos
esse jogo e permitir que por trás de um artifício
regimental se escondam posições de direita que
não se explicitam perante a Nação. Uma das boas
coisas da Constituição é permitir que os partidos
e setores se explicitem publicamente perante a
Nação. Aprovem o que quiserem, mas digam o
que querem para o País no voto e na palavra.
Querem chupar o sangue dos trabalhadores, pois
não querem a estabilidade, mas a truculência,
a violência. Precisam dizer isto. Poderemos ser
derrotados, mas não podemos aceitar o jogo que
permite um artifícío regimental. A coisa parou aí.
Estamos aqui para discutir, vamos levar a pro-
posta ao Dr Ulysses Guimarães, ao "Centrão",
Mas não aceitamos esse tipo de jogo, principal-
mente quando vêm aqui líderes do "Centrâo",
como aconteceu com o Deputado Roberto Car-
doso ALves,querendo culpar a esquerda por essa
situação de impasse na aprovação do Regimento
Interno. Na verdade os responsáveis são as pró-
prias lideranças do "Centrão", porque dissemos
que retirávamos todos os destaques desde que
o prazo de sete dias para a apresentação de emen-
das fosse contado a partir de amanhã. O "Cen-
trão" topa? Não, porque estão todos viajando. Nós
estamos aqui
Sr. Presidente, tudo tem limite. Nessa brinca-
deira ficou claro perante a Nação e o povo que
o "Centrão", além de ter uma posição extrema-
mente de direita, não está tratando com seriedade
uma coisa muito importante. a mudança no Regi-
mento Interno, iniciada por ele. Muito obrigado.
O Sr. Eduardo Bonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sa)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, chegamos ao fim do
ano em meio a dois grandes impasses. Um, na
Assembléia Nacional Constituinte, onde a extrema
direita, disfarçada de "Centrão", busca liquidar
com os mais elementares direitos dos trabalha-



6214
Quinta-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
dores brasileiros conquistados na Comissão de
Sistematização. Através de manobra protelatória,
busca impedir que o povo brasileiro eleja em 1988
o futuro Presidente da República. Busca liquidar
com o que resta de soberania nacional na Assem-
bléia Nacional Constituinte. E. por fim. o "Cen-
trão", ou melhor dizendo. os setores da extrema
direita. os representantes da UDR,dos latifúndios.
da grande burguesia e do imperialismo buscam
acabar com as conquistas democráticas que o
povo brasileiro. através de intensa mobilização.
ainda insuficiente. vem tentando inserir na futura
Constlturção,
Outro grande impasse se dá na própria socie-
dade brasileira: a burguesia, o imperialismo e o
latifúndio fazem ressoar na Assembléia Nacional
Constituinte. de forma intransigente, as suas exi-
gências, não cedendo um milímetro em seus gor-
dos privilégios. Oito milhões de trabalhadores fo-
ram à greve lutando pelo pão e pela dignidade
de viver.
Esses dois impasses serão transladados a
1988.
Sr. Presidente. a burguesia deste País não cede
um mihmetro em seus privilégios. e nesse quadro
de intoleráncia assistimos neste plenário a mani-
festações de agressão à sociedade brasileira e
até à propria Igreja, como lemos nos jornais.
É nesse cenário de violência. de agressão, que
o "Centrão", que a grande burguesia brasileira
não quer uma Constituição moderna, democrá-
tica e progressista. A burguesia, Sr. Presidente.
não quer um pacto politico que configure uma
sociedade democrática maisjusta. Portanto, 1988
será um ano de luta, de mobilização. de garra,
de vigilância do povo brasileiro. porque se vai
maquinando claramente um golpe. que passa pe-
la Assembléia Nacional Constituinte, que perpas-
sa pela sociedade civil.O povo vai-se unindo, to-
mando consciência do que representa na verdade
esse "Centrão", nada mais nada menos do que
os inimigo's da democracia. os abutres da Pátria
e do povo brasileiro.
O ano de 1988 será de luta. de mobilização
mas, tenho certeza. será também de vitórias do
povo e da Pátria Muito obrigado.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO DE CARVALHO (PCB
-
DF. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. é lamentável que no final dos
trabalhos constituintes vejamos repetida a velha
batalha regimental que marcou o início dos nos-
sos trabalhos quando da discussão da questão
da soberania desta Assembléia. É lamentável. Sr.
Presidente, que exatamente aqueles que aqui nes-
te plenário esbravejaram contra a ditadura da Co-
missão de Sistematização. que fez inscrever no
seu texto apresentando propostas que avançam
nas conquistas fundamentais da classe trabalha-
dora -
os integrantes do chamado "Centrão"
_
estejam negando quorum para que a Nação
brasileira veja. enfim, realizadas as suas aspira-
ções quanto a um arcabouçojurídico-institucional
que leve o Pais a democratização plena de suas
instituições. Nós. do Partido Comunista Brasileiro,
queremos aqui deixar marcado nosso protesto.
nossa posição de denúncia contra aqueles que.
através de manobras regimentais, procuram pro-
telar as definições urgentes para que nossa Nação
reencontre seus destinos. caminhos e mecanis-
mos que possam efetivamente conjurar a grave
crise econômica, política e social em que está
mergulhada.
Nesse sentido, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes. apelamos para o espírito dos colegas de todos
os partidos: há necessidade de uma defrnição
imediata das regras que vão marcar o final dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
para que possamos votar o mérito das questões
fundamentais, sob pena de esta Assembléia. que
já está desmoralizada, continuar cada vez mais
respingando o descrédito do povo sobre todos
os Parlamentares -
Deputados e Senadores -
que a integram. Queremos votar o mérito daquilo
que é fundamental. Queremos que seja colocado
imediatamente a voto a estabilidade no emprego.
que os trabalhadores tanto esperam. E aqueles
que votarem contra os interesses dos trabalha-
dores serão, naturalmente. pela organização dos
trabalhadores. recriminados, punidos nos seus
compromissos quando nas próximas eleições vie-
rem em busca do voto popular.
São as nossas palavras, Sr. Presidente.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Sras. e Srs.
Constituintes. a Nova República, que surgiu com
o compromisso formal de equacionar os grandes
problemas que o Pais enfrentava e enfrenta. como
decorrência dos desmandos. da corrupção e de
tudo mais de ruim que aconteceu à sociedade
brasileira sob o tacão da ditadura militar, continua
exibindo um perfil confuso, sem, entretanto, dar
conseqüência prática às promessas que fez.
Hoje, pela manhã, cerca de duas dezenas de
Parlamentares Constituintes. representando um
universo ideológico amplo, foram recebidos pelo
Ministro Antônio Carlos Magalhães. O pleito que
levaram a S. Ex' dizia respeito a um apelo muito
mais humanístico do que político, no sentido de
que revisse as punições injustas e draconianas
impostas a funcionários da área das comunica-
ções e da Empresa Brasileira de Correios e Telé-
grafos, que, exercendo um direito inalienável, pa-
ralisaram por algum tempo suas atividades, para
mostrar ao Governo que os salários que recebem
são de fome e que as condições de trabalho não
são satisfatórias.
Devo dizer, Sr. Presidente. que me surpreendi
com a reação do Sr. Antônio Carlos Magalhães.
Sabidamente um homem truculento, intolerante
e detentor do monopólio da verdade e da razão.
o Sr. Ministro, diante das ponderações que lhe
foram feitas, embora nada prometesse -
e esse
é um fato positivo -
acenou com a possibilidade
de reexaminar a questão e -
quem sabe? -
até num gesto generoso, que se coaduna com
o espírito de Natal que invade hoje todos os cora-
ções e todos os lares, readmitir esses funcionários
jogados. de um momento para o outro, sem direi-
to de defesa, na rua da amargura, do desemprego
e do desespero. Quero. Sr. Presidente, eu que
tenho sido um crítico duro dos desmandos come-
tidos pela Nova República, dar este voto de crédito
ao Ministro Antônio Carlos Magalhães, na espe-
rança de que S. Ex' possa realmente rever as
punições e readmitir os funcionários demitidos.
Por último, Sr. Presidente. gostaria de lembrar
que hoje faz onze anos que uma tropa do II Exér-
cito assassinou. no bairro da Lapa. em São Paulo,
os dirigentes do Partido Comunista do Brasil Ân-
gelo Arroio e Pedro Pomar. Até hoje, esse trágico
episódio. que enluta a sociedade brasileira e com-
promete nossos foros de Nação civilizada, conti-
nua insolúvel. Os responsáveis por essa violência.
por essa agressão aos direitos fundamentais da
pessoa humana. até hoje, não foram sequer apon-
tados. quanto mais punidos Agora que estamos
por alguns momentos. pelo menos, respirando
o ar puro da liberdade. na presunção de que todas
essas violências devam e possam ser apuradas
e os seus responsáveis punidos sem revanchismo,
na forma da lei, esperamos, Sr. Presidente. que
o Sr. Jose Sarney e o Sr. Ministro Paulo Brossard
-
tão cioso do império da lei -
revejam este
quadro e possam. afinal. apontar os assassinos
de Ângelo Arroio e Pedro Pomar. E, uma vez.
aprofundadas as investigações, reconhecidos os
responsáveis por este crime lamentável. sejam
punidos na forma da lei Assim. e apenas assim,
estaremos assumindo os compromissos para
com a sociedade e para com a História, respei-
tando a democracia que todos queremos cons-
truir.
O Sr. EduardoBonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sã)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
há exatamente 11 anos uma reunião do Comitê
Central do Partido Comunista do Brasil foi dissol-
vida. através do que ficou e ficará conhecido pe-
rante a História do Brasil como "A chacina da
Lapa". Foram brutal e covardemente assassina-
dos os dirigentes do Comitê Central do Partido
Comunista do Brasil. homens de um passado de
luta, em defesa do povo brasileiro. como Pedro
Pomar, Ângelo Arroio e João Batista Drummond.
Sr. Presidente. peço a V. Ex" que registre. nos
Anais da Assembléia Nacional Constiturnte, maté-
ria do jornal Tribuna da Luta Operária que re-
trata a "Chacina da Lapa". Que o episódio sirva
de lição ao proletariado brasileiro, para que ele
veja a heróica resistência dos dirigentes do Partido
Comunista do Brasil. que não recuaram diante
da violência do inimigo poderoso e fascista.
Outrossim, a rememoração desse fato. neste
momento em que a extrema direita mostra toda
a sua ferocidade, deve servir de alerta a todos
a fim de que este País não volte a tempos tão
negros e hediondos como o 16 de dezembro de
onze anos atrás.
Fica aqui este registro, em nome da Liderança
do Partido Comunista do Brasil.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 17
6215
frMTÉRIA A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
"AS IDÉIAS SOCIAUSTAS
ESTÃO DE PÉ
1976. Pressionado por sinais evidentes do des-
contentamento popular, o governo do General
Ernesto Geisel promovia a "distensão política",
uma série de conversações com líderes da oposi-
ção que tinha por objetivoimpedir a generalização
de protestos, e adotar medidas que pudessem
institucionalizar o regime militar, dando-lhe uma
aparência menos truculenta.
16 de dezembro. O mesmo governo que falava
em democracia ordenou que o II Exército atacas-
se de forma violenta uma reunião do Comitê Cen-
tral do PC do a, que se realizava em S. Paulo.
No episódio. que ficou conhecido como "Chacina
da Lapa". três dirigentes do Partido foram assassi-
nados Os militares levavam adiante seu projeto
de liquidar fisicamente os políticos que procu-
ravam disseminar entre o povo as idéias socía-
listas.
No 11
0 aniversário do massacre, a Tribuna Ope-
rária ouviu Dineyas Aguiar, da direção nacional
do PC do B. Ele falou sobre o fracasso dos planos
de destruir os comunistas. mas abordou ao mes-
mo tempo os problemas causados à estrutura
partidária pela "queda". e fez comentários sobre
os fatos que permitiram o desencadeamento da
operação militar.
TO:-Onze anos depois da Chacina da Lapa,
setores reacionários radicais pedem novamente
a intervenção militar nos assuntos políticos. Que
revela este tipo de comportamento?
Dineyas:Tudo isso é algo que fazparte da tradi-
ção autoritária na vida política brasileira. Em nos-
so país, o povo nunca gozou de liberdade, devido
ao reacionarismo extremado das classes domi-
nantes. Há apenas 100 anos, estas classes ainda
eram escravistas, e sempre cultivaram visões dis-
torcidas e preconceituosas sobre as camadas po-
pulares. Em relação aos comunistas, nunca admi-
tiram como algo normal sua presença no cenáno
político
-
TO: Seria interessante fazer um balanço dos
resultados da repressão política.Os militaresacre-
ditavam que poderiam varrer do Brasil as idéias
revolucionárias se eliminassem os portadores
destas idéias. O que o tempo revelou sobre esta
tese?
Dineyas:Em 1943.Filínto Muller,chefe de polí-
cia do Estado Novo,garantiu que o Partido Comu-
nista do Brasil estava destroçado. Em 77. após
a Lapa, 05 generais declararam que haviam infli-
gido um golpe demolidor contra o PC do B. Ape-
nas onze anos depois, porém. o partido é uma
força atuante e respeitada, enquanto as Forças
Armadas. que dirigiram o país por duas décadas,
se desmoralizaram perante a opinião pública pro-
gressista Eu acho que esta capacidade de resistir
se deve à força das idéias renovadoras dos comu-
nistas. A bandeira do socialismo, tantas vezes ata-
cada. permanece sendo uma esperança para os
brasileiros preocupados em construir uma socie-
dade justa.
TO: De qualquer forma. a chacina callsoU da-
nos graves...
Dineyas: Sem dúvida. Em primeiro lugar, pela
perda humana de diriqenteacomunistas comba-
tivos e capazes. Três membros do Comitê Central
foram assassinados. Ângelo Arrojo e Pedro Po-
mar, na própria casa em que se realizoua reunião,
João Batista Drummond logo depois, torturado
pelo 11 Exército. Se estivessem vivos, eles seriam
provavelmente figuras de destaque na vida política
e nas lutas populares de hoje.
Além dos assassinatos, porém, o Exército pren-
deu outros membros do Comitê Central, como
Haroldo Lima, Aldo Arantes e Elza Monnerat e
instalou um clima de perseguição e de terror con-
tra o partido. Isso impediu que João Amazonas,
Renato Rabelo, Diógenes Arruda e eu. que estáva-
mos no exterior,voltássemos ao país. Com a dire-
ção central golpeada, os comitês regionais fica-
ram sem contato num momento político impor-
tante.
TO: Esta situação perdurou até...
Dineyas:Até o começo de 77. O partido realizou
um esforço enorme para restabelecer 05 contatos
e retomar totalmente a atividade. Já em 7Bn9,
realizava-se a 7' Conferência, que adotou resolu-
ções políticas importantes e preparou o PC do
B para o p~ríodo delutas que se seguiu.
TO: As investigações que o PC do B realizou
há alguns anos permitiram concluir que houve
um traidor no episódio, Jover Telles. A que nível
a participação dele foidecisiva para que a chacina
ocorresse?
Dineyas: Eu diria que. a invasão da casa só
foi possível graças à atitude do Jover Telles, uma
coisa realmente hedionda. Jover não só delatou
ao Exército a realização da reunião como parti-
cipou dela sem demonstrar qualquertipo de cons-
trangimento diante dos camaradas que ele sabia
que seriam assassinados.
Ele tinha sido preso em outubro no Rio.Amea-
çado, capitulou frente aos algozes. Fez com eles
um pacto sinistro, em que trocou sua liberdade
pela vida de seus camaradas.
Consumada a traição. o Exército o libertou para
que ele fosse à reunião do Comitê Central. Du-
rante os seis dias em que ela transcorreu, tropas
militares vigiaram a casa Haviamplanejado o ata-
que minuciosamente, por longo tempo. Mas não
o desencadearam até que Jover saísse do local.
Assim que ele foi posto "em segurança" as tropas
invadiram a casa e metralharam Arrojo e Pomar.
TO: E que conseqüência o partido deu ao as-
sunto?
Dineyas: Primeiro, o caso foi apurado minucio-
samente. Em 1978, na 7'Conferência, foiformada
uma comissão especial para apurar as responsa-
bilidades e após um trabalho persistente esta co-
missão obteve provas irrefutáveis da delação de
Jover. Com base neste relatório, o 6° Congresso
do Partido decidiu "confirmar a expulsão de Ma-
noel Jover Teles das fileiras do partido, como
traidor e colaborador direto dos órgãos de repres-
são".
TO: Que ensinamentos as forças progressistas
podem tirar deste episódio hoje?
Dineyas: O país vive um momento de crise e
de definições, em que muitas expectativas do po-
vo estão concentradas na Assembléia Nacional
Constituinte. Eu acho que ela tem uma oportu-
nidade rara de tomar decisões que impeçam a
ocorrência de fatos como a Chacina da Lapa no
futuro. Uma dessas decisões é mudar o papel
das forças Armadas, proibindo expressamente
sua interferência nos assuntos políticos.
Outra. diz respeito aos direitos humanos. Con-
forme propôs a Comissão de Sistematização, é
necessário definir a tortura como crime contra
a humanidade, e portanto Inafíançâvel, impres-
critível e sem direito à, anistia. E preciso banir
a ameaça do terrorismo oficial da vida política
brasileira.
A sr, Maria de Lourdes Abadia -
Sr. Presi-
dente. peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. MARIA DE LommES ABADIA (PFL
-
DF. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, gostaria de aproveitar a opor-
tunidade para, como Constituinte do Distrito Fe-
deral, fazer um registro de suma importância.
Na semana passada, por obra e trabalho do
Sr. Governador José Aparecido e de sua equipe.
a Unesco aprovou o tombamento de Brasília co-
mo Patrimônio Cultural da Humanidade. Temos
recebido, não só do Brasil,como de vários países,
telegramas e cumprimentos pelo auspicioso,
evento.
Gostaria de fazer o registro, parabenizando o
Governador e sua equipe por essa ação, Brasília
é hoje Patrimônio Cultural da Humanidade. como
o são o Egito e vários outros conjuntos monu-
mentais erigidos pela mão criadora do homem.
Muito obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Está feito o registro de V. Ex'
.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação. como
líder do PTB
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte..
OSR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, é curioso que ouçamos hoje esse
rosário de acusações. de cobranças e de questio-
namentos contra o "Centrão",principalmente pe-
lo PT, pelo PC do B e pelo PDT.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é curioso ou-
virmos esses discursos de cobrança. Se o "Cen-
trão" não está aqui para dar quorum para as
votações que são necessárias. as bancadas da
esquerda também não. Posso contar no dedo:
somos doze Constituintes em plenário; da turma
do PC do B. três ou quatro Constituintes estão
em plenário; do PT, uma bancada forte, cinco
Constituintes; e mais ninguém. É curioso, o dis-
curso é oco. vazio,porque não traduz a realidade.
Olho a liderança do PDT. muito bem ocupada
pelo Vice-LíderAmaury Müller. e mais ninguém
vejo aqui em plenário. Não é só o "Centrão"_que
está ausente. porque já viajou, ao ensejo do espí-
rito natalino, das festas de fim de ano. Todos
já se foram -
não há mais mnguém aqui. Alguns
Constituintes, ainda. demoram-se na Casa às vés-
peras da festa de Natal. Aliás, a comemoração
cristã consegue muita coisa. Ainda ha pouco ou-
via o discurso manso, tranquílo, de esperança.



6216
Quinta-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
do Constituinte Arnaury Müller, no momento em
que dava um voto de confiança ao Ministro Antô-
nio Carlos Magalhães, evocando o espírito de Na-
tal.Para perplexidade minha, ouvi do Constituinte
Eduardo Bonhm, do PC do B, uma defesa vee-
mente da IgrejaBrasileira.Quer dizer,é realmente
o espíritodo Nataldominando todos os corações,
até o do Constituinte do PC do B, que veio a
plenário, hoje, como porta-vozda IgrejaBrasileira.
Estou vendo que o espírito do Natal faz com que
antigas divergências sejam superadas. A isto as-
sistimos hoje, no plenário vazio, tanto dos "pro-
gressistas" -
entre aspas -
como do "Centrão",
Mas,Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o discur-
so do xingamento. da agressão. da críticaincisiva
e dura, da cobrança dura, tem resultado apenas
de um momento de emoção, porque ela é passa-
geira O amor forte é momentâneo. assim como
é forte e momentâneo o ódio.
O ConstituinteEduardo Bonfimocupou a tribu-
na para dizer que "Centrão" é a extrema direita
-
como se isto realmente pudesse atingiras pes-
soas; mas devo dizerque não as atinge. O Consti-
tuinte Eduardo Bonfimtem posições cristalizadas.
S. Ex' é da extrema esquerda, pertence ao PC
do B da lei ou da marra. Este é o discurso que
o PC do B prega desde o início da Assembléia
Nacional Constituinte. Então, um discurso crista-
lizado do PC do B chamando o "Centrão" de
extrema direita é meramente emocional e sem
nenhum resultado neste proletário, neste opera-
riado que eles dizem representar.
E dai, paro para saber quantos são: quatro?
cinco? Todos eles elegeram-se no PC do B? A
legenda foi enxertada? Há algum deputado que
não tenha sido eleito nas fileiras desse partido?
Eles, no entanto, se autodenominaram e se auto-
investem como sendo os únicos patriotas, os úni-
cos defensores dos trabalhadores e da democra-
cia. Dizem sempre que as reformas devem ser
feitasdentro do regime democrático, que é o regi-
me da lei-
na lei ou na marra.
É este o discurso a que estamos assistindo
aqui, hoje. São eles que patrocinam as acusações
mais duras e as críticas mais violentas e sempre
provocam os climas de maior excitação.
'Aindahá pouco o Líderdo PCdo B,Constituinte
Haroldo Lima. dizia que não assinará a Consti-
tuição. Fiquei pensando no problema de natureza
jurídica que isso gerará -
negar-se a assinar a
Carta Magna, desconhecendo o princípio demo-
crático da maioria. Não sei se S: Ex' está em
condições de continuar a exercer o seu mandato.
porque, no momento em que se renuncia à assi-
natura do documento maior da Nação. a Carta
mais importante, que é a Constituição, e prega
a reforma na marra, abre-se espaço para a anar-
quia, para a violência e para os ódios, rasgando
todo o processo democrático e comprometendo
todo esse discurso de democracia que estamos
fazendo aqui.
E vou mais adiante. Devemos questionar-nos
e ao Brasil. Que prejuízo essa recusa acarretará
para o Brasil?, o que perderá o Brasil? Qual é
o dano que o Brasil terá se a extrema esquerda
-
e ai não estou colocando em termos pejora-
tivos, mas de reconhecimento ao trabalho dos
ilustres Constituintes-
se negar a assinar a Carta
Magna? Nenhum.
. Temos de racionalizar as coisas, agindo com
_equilíbrio. Se hoje não há quorum para delibe-
I
ração, não há quorum em bancada alguma, em
partido nenhum. Não tem quorum o MUP:não
têm quorum os partidos à esquerda, não tem
quorum a extrema-esquerda, e assim também
o PMDB. o PFL,o PDT e o PTB.
Então, Sr Presidente, é preciso que possamos
viver, à véspera da última conversação -
que
será amanhã, dentro de um clima sem emocio-
nalisrno, sem acusações diretas, sem acusações
que radicalizem o clima. Nesta hora, queremos
invocar o bom senso de todos, até da extrema
esquerda -
representada aqui. hoje. pelo Consti-
tuinte Eduardo Bonfim -
para que amanhã não
continuem a fazer com que o PT. o PMDB, e
o PDT permaneçam na posição de reboque, o
reboquismo a que estamos assistindo aqui.
O PC do B é o grande inspirador dos "progres-
sistas", entre aspas. Estamos participando das
reuniões e a primeira frase -
"Eu não assino
a Constituição"-
nasceu no PCdo B.E os outros
partidos a reboque. imediatamente. sem nenhu-
ma criativrdade, sem nenhuma inteligência. sem
nenhum medo de plágio, já estão repetindo essa
mesma bobagem e essa mesma sandice.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes. nesse vazio
de Constituinte e nesse Plenário que mais parece
uma festa de Moscou, quero solicitar o bom sen-
so, a tranquílídade, a serenidade para que ama-
nhã, dentro desse espiríto, possamos, nessa mi-
noria que estamos aqui em Brasília, resolver o
problema, através do acordo.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente.
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, no mo-
mento em que o representante do Governo de
Israel,Sr. Shimon Peres, está visitando oficialmen-
te nosso Pais -
exatamente na época em que
se agudizam os conflitosnos territórios ocupados
Ilegalmente pelo Governosionista-
não podería-
mos deixar de registrar o nosso protesto, e em
nome do Partido Comunista Brasileiro, contra a
política belicista e de genocídio posta em prática
por aquele Governo.
Ao mesmo tempo, exigimos do ltamarati que
pressione o Governo de Israel para cumprir a Re-
solução n°242 da ONUe que o Governo brasileiro
confira status de embaixada à legitima represen-
tação do povo palestino em nosso País, a OLP.
Muitoobrigado.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O registro de V. Ex' constará dos Anais da
Casa
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Vai-sepassar à Ordem do Dia.
COMPARECEM OS SRS.:
Adauto Pereira -
PDS; Alysson Pauhnelli -
PFL;Augusto Carvalho-
PCB;BasílioVlllani -
PMDB; Bezerra de Melo -
PMDB; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Darcy Deitos -
PMDB; Délio
Braz-
PMDB; Eduardo Moreira-
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Feres
Nader -
PDT; Furtado Leite -
PFL; Haroldo
Sabóia -
PMDB; HélioCosta -
PMDB; Henrique
Córdova -
PDS; Ismael Wanderley -
PMDB;
João Rezek -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;
José da Conceição -
PMDB; José Egreja-
PTB;
José Elias -
PTB;José Luizde Sá -
PL;José
Tinoco -
PFL;José Viana-
PMDB; LevyDias
-
PFL;Maguito Vilela -
PMDB; Mauro Miranda
-PMDB; MelloReis-PDS;MdtonReis-PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Macarini-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Salatiel Carvalho
-
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; ValmirCam-
pelo -
PFL;ValterPereira -
PMDB.
ORDEM DO DIA
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Ahsta de presença registra o comparecimento
de 238 Srs. Constituintes.
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar poderão fazê-lo.
Não há proposições apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR.JOSÉGENOíNO(PT-SP.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, a sessão não pode
ser encerrada. Há 289 Constituintes na Casa e
existematéria a ser submetida à votação. Asessão
não pode ser encerrada, pois isso seria anti-regi-
mental. A Ordem do Dia tem que ser votada,
pois há número na Casa.
'O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Já passei à Ordem do Dia, declinei o número
de Constituintes presentes e, em razão desse nú-
mero, encerrarei a sessão, convocando outra para
amanhã, às 14h30min, com a seguinte Ordem
do Dia:a mesm~ de hoje.
O SR. JOSÉ GENOiNO -
Sr. Presidente,
o Regimento Interno é claro. V. Ex-declinou que
estão na Casa 289 Constituintes, portanto há nú-
mero regimental para se apreciar a Ordem do
Dia. V. Ex- deve submeter à votação a matéria
em pauta. Parece-me que há duas proposições
a serem apreciadas. Repito: V. Ex' tem de colo-
cá-Ias em votação, porque há número regimental
na Casa para isso.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sd)
-
Confirmo a V.Ex'o número declinado quando
informeio total de presentes: é de 238 Srs. Consti-
tuintes.
COMPARECEM JI1AIS OS SRS.:
Adolfo Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB; Alércio Dias -
PFL; Alvaro Pacheco -
PFL;ÂngeloMagalhães -
PFL;AnníbalBarcellos
-
PFL;Anterode Barros-
PMDB; AntonioFarias
-
PMB; ArnaldoMoraes-
PMDB; Asdrubal Ben-
tes-PMDB;BenItoGama-PFL; CarlosDe'Carli
-PMDB; CidSabóia de Carvalho-PMDB; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Cunha Bueno -
PDS;
DáltonCanabrava -
PMDB; Dirce Tutu Quadros
-
PTB;DirceuCameiro- PMDB; DivaldoSurua-
gy -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 17
6217
Raunheitti -
PTB; Francisco Coelho .. PFL;
Francisco Diógenes -:- PDS;Francisco Pinto-
PMDB; GeovahArnarante:.-' PMDB; GeraldoBu-
lhões-
PMDB: GersonCamata-
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Irajá Rodrigues-
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB;Jarbas Passarinho-
PDS;
João Calmon -
PMDB; João Castelo -
PD5;
João da Mata-
PFL; João Lobo -
PFL; João
Natal-PMDB:José Agripino-PFL;José Carlos
Greccos-> PMDB; José Fogaça -
PMDB; José
Guedes -
PMDB; José Paulo Bisol -
PMDB;
José Queiroz-
PFL; José Richa-
PMDB; Lael
Varella -
PFL; LeopoldoBessone -
PMDB; Lú-
cio Alcântara-
PFL: LuísEduardo -
PFL; Luiz
Freire-
PMDB; Luiz Gushiken-
PT; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Soyer -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manuel Viana -
PMDB; Márcia Kubitscheck-
PMDB; Márcio·La-
cerda-PMDB: MarcondesGadelha-
PFL; Mar-
cos Lima-
PMDB; Maria de LourdesAbadia-
PFL; Marluce Pinto -
PTB; Maurício Pádua -
PMDB; MauroBenevides-,.PMDB; MauroBorges
;- PDC; Melo Freire -
PMDB; Mendes Canale
-PMDB; MessiasSoares-
PTR: MiraldoGomes
-
PMDB; Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior
-
PDT; Nelson Sabrá -.PFL; Noelde Carvàlho
-
PDT; Olívio Dutra-
PT; Orlando Bezerra-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Os-aldo Coelho -
PFL; Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Percival
Muniz :..... PMDB; Plfnio Martins -
PMDB; Raul
Ferraz-PMDB;RenanCalheiros-PMDB;Rena-
to Vianna-
PMDB; Roberto Augusto -
PTB;
RonaroCorrêa-
PFL; Rose de Freitas-
PMDB;
RubenFigueiró....;PMDB; Ruberval Pilotto- PDS;
SeveroGomes -
PMDB; StélioDias-
PFL; Teo-
tônio Vilela Filho -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB: Victor Fontana -
PFL; Vlfgílio Galassi-
PDS;VitorBuaiz-PT; Walmorde Luca-
PMDB.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves.- PMDB; Affonoo
Camargo -
PTB; Afif Domingos-
PL; Agripino
de Oliveira Lima-
PFL; Airton Cordeiro-
PFL;
Alarico Abib-
PMDB; AlbanoFranco -
Pf-;\DB;
Albérico Filho -
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloísio Vasconcelos .:.-PMDB; Aloysio
Chaves-
PFL: Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro
Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Amilcar
Moreira -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antôniode Jesus -
PMDB; Antonio Fer-
reira-
PFL; AntonioGaspar -
PMDB; Antoni~
Perosa -
PMDB; AntonioSalim Curiati -
PDS;
Antonio Ueno,-
PFL; Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Pneto
-
PFL; Arnold Fioravante -
PDS:AssisCanuto
.-
PFL;Átila Lira-
PFL; ÁureoMello -'PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Bocayuva Cunha
,-
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Cardinal-
PDT; Carlos
Mosconi-
PMDB; CarlosVinagre -
PMDB; Car-
los Virgílio -
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;
, Cássio Cunha Lima -
PMDB; Cého de Castro
I _
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto-
PDS;César Maia -
PDT; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Neto-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS;DenisarAmeiro-
PMDB; Dionisio DalPrá
-
PFL; Dionísio Hage-
PFL; Djenal Gonçalves
-
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto
Campanari-
PMDB; EdésioFrias-
PDT; Edme
Tavares -
PFL; Eliézer Moreira -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL; Eunice Míchiles -
PFL; Ézio
Ferreira-
PfL; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto
Fernandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Cheidde -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Fer-
nando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Go-
mes -
PMDB; Firmo de Castro-
PMDB; Flavio
Palmierda Veiga -
PMDB: FlávioRocha -
PL:
França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco
Dornelles -
PFL; FranciscoSales -
PMDB; Ga-
briel Guerreiro-
PMDB;
Genésio Bernardino
-
PMDB; Geraldo Alckmin Filho-
PMDB; Ge-
raldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes ....:...
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gustavode Faria-
PMDB; Harlan Gade-
lha-
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hélio Ro-
sas -
PMDB; HenriqueEd~ardo Alves -
PMDB;
IrmaPassoni-
PT; ItamarFranco -
; Ivo Cer-
sósimo -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Azi -
PFL; Jairo Carneiro-,. PFL; Jamil Haddad
-
PSB;Jayme Paliarin -
PTB; Jessé Freire-
PFL; Joaci G6es -.PMDB; João Agripino-
PMDB; João CarlosBacelar-
PMDB; João Cu-
nha -
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Machado
Rollemberg -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Joaquim Sucena -
PMDB;JonivalLucas-
PFL;
:Jorge Leíte -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
José Camargo -
PFL; José CarlosCoutinho-
PL; José Carlos Martinez -
PMDB; José Dutra
-
PMDB; José Freire -
PMDB; José Geraldo
-
PMDB; José Jorge -
PFL; Jose Luiz Maia
-
PDS; José Maranhão-
PMDB; José Maurício
-
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça
•
Bezerra-
PFL; José Moura-
PFL; José Santana
de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB;
José Teixeira -
PFL; José ThomazNonô-
PFL;
José Ulíssesde Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini
-
PMDB; Juarez Antunes-
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Jutahy Júnior -
PMDB; Leite Chaves
-
PMDB; Leur Lornanto -
PFL; Lezio Sathler
-
PMDB; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Marques-
PFL; Luiz Viana-
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Maria Lúcia-
PMDB; Mário Bouchardet
-
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Matheus
Iensen-
PMDB; MattosLeão-
PMDB; Maurício
Campos -
PFL; MauroCampos -
PMDB; Max
Rosenmann -
PMDB; Mendes Botelho-
PTB;
MichelTemer- PMDB; Milton Barbosa-PMDB;
Milton Lima-
PMDB; MussaDemes-
PFL; Nar-
ciso Mendes-
PDS; NelsonAguiar-
PDT; Nel·
son Wedekin-
PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB;
NionA1bemaz -
PMDB; Olavo Pires-
PMDB;
Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar Leitão-
PFL;
OsmirLima-
PMDB; OsvaldoMacedo-
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; Oswaldo Trevisan-
PMDB; Paulo Paim
-
PT; Paulo Rarnos -
PMDB; Paulo SIlva -
PMDB; Pedro Ceolin-
PFL; Raimundo Lira -
PMDB; RaimundoRezende-PMDB; Raquel Cân-
dido -
PFL; Raul Belém -
PMDB; Renato Ber-
nardi-
PMDB; RenatoJohnsson -
PMDB; Ro-
berto Balestra-
PDC; Roberto Brant-
PMDB;
RobertoCampos- PDS;RobertoD'Ãvila -
PDT;
Roberto Freire -
PCB; RobertoTorres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marmho -
PMDB; RodriguesPalma -
PMDB; RonaldoAra-
gão -
PMDB; RonaldoCarvalho -
PMDB; Ros-
pide Netto-
PMDB; Rubem MedlOa -
PFL; Sa-
dieHauache-
PFL; SamirAchôa-
PMDB; Sar-
ney FIlho-
PFL; Sérgio Bnto -
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão
Sessim -
PFL; Sólon.Borges dos Reis-
PTB;
Sotero Cunha-
PDC; Telmo Kirst -
PDS; Theo-
doro Mendes-
PMDB, TitoCosta-
PMDB; Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pmto-
PMDB;
VictorTrovão-
PFL; Vieirada Silva-PDS, VIlson
Souza-
PMDB; Vinicius Cansanção-
PFL; VIrgí-
lio Guimarães -
PT; Wagner Lago -
PMDB;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wilma Mata -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Está encerrada a sessão.
Encene-se a sessão às 17 horas e 10 mi-
nutos.



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
~SEMBLÉIA NACIOr-iAL CONSmWNTE
UDERAN:ÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
.. 0••
3,
:
"
PMDB
MessiasGóis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder
Aroldede Oliveira
Plfnio ArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MêrioCova
Sandra Cavalcanti
José Genoino
Alércio Dias
Vice-Uderes:
Evaldo Gonçalves
Euclides Scalco
PL
1'?-Vice-Presidente:
,
Simão Sessírn-
Paulo MacllJini
Líder
MORO BENEVIDES
AntônioPerosa
Inocênciode Oliveira
AdoIfô OlIveIra
Robson Marinho
Hugo Napoleão
Antônio Britto ,
Divaldo Suruagy
29-VICe-Presidente:
Gonzaga Patriota
' José AgripinoMaia
PDC
JORGE ARBAGE
GidelDantas
Maurício Campos
Uder
H~nri~e Eduardo Alves
Paulo Pimentel
Mauro Borgea
I
José Guedes
PDS
19-5e<:retário:
UbiratanAguiar
Uder
Vice-Uderes:
M,\RCELO CORDEIRO
Rose de Freitas
Am8nIII'tetto
JoséMariaEymael
VascoAJves
Vice-Uderes:
Siqueira Campos
Miro Teixeira
Vrrgllio TirYora
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Heniique Córdova
MARIo MAIA
FlávioPalmierda Veiga
VictorFa<:cioni
PCdoB
Joaci Góes
Carlos Vrrgílio
Uder
Nestor Duarte
Haroldo Uma:
AntonioMariz
PDT
3'?-Secretário
Walmorde Luca i
Uder
Vice-Uder:'
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Brandão Monteiro
AldoArantes
,
Roberto Brant
Vice-Uderes:
MauroCampos
AmauryMüller
19-5uplente de Secretário:
HélioManhães
Adhemar de Barros Fdho
PCB
BENEDrrA DA-SILVA'
Teotonio Vtlela Fdho
VJvaldo Barbosa
Uder
Aluizio Bezerra
AirtonCordeiro
Roberto Freire
NionA1bemaz
Vice-Líder:
2'?-Suplente de Secretário
OsvaldoMacedo
Fernando Santana
Jovanni Masini
PTB
UlIZSOYER
JoSé Carlos Grecco
Uder
GeraldoAlckmin Fdho
PSB
- PFL'
Gastone RIghI
Uder
3'?-Suplente de Secretário:
Uder
Vice-Uderes:
JamIl Haddad
-SOTERO CONHA
Jos6 Lourenço
Sólon Borges dos Reis
Vice-Uderes:
Ottomar Pinto
Vice-Uder
- -
Fausto Rocha
RobertoJefferson
Beth~
-RicardofiUza
,
GeovaniBorges
PT
P/'II5
Mozarildo Cavalcanti
Uder
Uder
Valmir Campelo
LuIz lnKIo Lula da SIlva
AIII6IIIoF.-



COMlSSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL-
RJ
]o·Vice-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
29•Vice·Presidente:
,
BrandãoMonteiro -
PDT- RJ
Relator:
BemardoCabral- PMDB - N4
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
DarcyPozza
GersonPeres
PDr
BrandãoMonteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
VirgDio Távora
LysâneasMaciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
GilsonMachado
Hugo Napoleão
- Jesualdo Cavalcante
, João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Pães Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
PMDB
Titulares
Abigail Feitosa
José IgnácioFerreira
AdemirAndrade
José PauloBisol
,Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Arturda Távola
Mário Lima
BernardoCabral
Milton Reis
CarlosMosconi
NelsonCarneiro
CarlosSant'Anna
NelsonJobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo LimaFilho
EgidioFerreiraUma
PauloRamos
Fernando BezerraCoelho
Pimentada Veiga
Fernando Gasparian
PriscoViana
Fernando Henrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
RenatoVianna
FnmciscoPinto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
SigmaringaSeixas
João Calmon
SeveroGomes
João Hermann Neto
TheodoroMendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Suplentes
PMDS
Luiz Salomão
PL
Bocayuva Cunha
José Genoíno
~fDomingos
PDT
PT
OttomarPínto
Reuniões; terças. quartas e quintas-feiras.
PMB
IsraelPinheiroFrlho
'Beth Azize
PCS
Fernando Santana
AldoArantes
PDC
José ~aria Eymael
RobertoBalIestra
PC doS
PSB ..
Secretária: Maria LauraCoutinho
Telefones: 224·2848 -
213·6875 -
213·6878.
.
Joaquim Bevilácqua
Luiz Henrique
ManoelVlIlna
Márcio Braga
MarcosLima
Michel Temer
Miro Teixeira
NelsonWedekin
Octávio Elisio
RobertoBrant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bago
VJ1son de Souza
Ziza Valadares
FranciscoRossi
Gastone Righi
PT
Luiz InácioLula
PUnio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoS
HaroldoLima
PCB
RobertoFreire
PSB'
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
AécioNeves
AlbanoFranco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José CarlosGrecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thom~ Nonê
LuisEduardo
MarcondesGadelha
Mário Assad
-:--
OsvaldoCoelho
PauloPimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PFL
. AfonsoArinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
Arnaldo Prieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTinoco
FranciscoDornelles
FranciscoBenjamim
InocêncioOliveira



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
.66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



r
REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezembro de 1986) ,
Está circulando o n- 92 da Revista de lnformação Legislativa, periódico tnmestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este numero, com 416 páginas, contém as seguintes matérias:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade, participação, comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antunes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição, a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constitumte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte ,- PInto Ferreira
-
A Constituinte de 1987e as fmenças públicas _o Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constituição -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativa econômica. Fundamento, na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
I.
-
EI Ombudsman en América Latrna -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O OUVidor-Gerai e o Ombudsman. duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilldad dei Estado por revocacrón uruleteral
de sus actos y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo mterdicturn de horrune libero
exhrbendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidade e Fundo de Garantia -
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dois sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cân-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: mcennvos fiscais a aplicação no setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente çrlrni-
nahzado na Grécia-
Dionysio D. SpinelJis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah
Avenda na Subsecretaria
ele Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I,
229 andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF-
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n
9S 93 a 96):
Cz$ 160,00
, Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqêncra ECTSenado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA Nc;> 93
Está circulando o n° 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas, contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÁCIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicamerallsmo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem, conceito, tipos de Constituição, Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na C;onstituição-
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Arnoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado -
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura .
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a'96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



·
.
REVISTA' DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas,. contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-'
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição:- Paulo Ro-
berto ·de Almeida
.~
Os novos Estados como novos atores nas rela-
ções internacionais, -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pelleqrtno
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Crete/la Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86-
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namiento jurídico espanoI -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armlda Bergamini Miotto
A venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PREÇO. DO
EXEMPLAR:
CZ$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



SENADO FEDERAL
SUBSECRETARIA DE EDIÇÕES TÉCNICAS
,.
PUBLICAÇOES PARA A CONSTITUINTE
Constituição da República Federativa do Brasil- 10"edição, 1986 -
formato bolso. Texto constitu-
cional vigente consolidado (Constituição de 1967, com redação dada pela Emenda Constitucional
n° 1, de 1969, e as alterações feitas pelas Emendas Constitucionais números 2, de 1972, a 27,
de 1985)-
Notas explicativas das alterações com as redações anteriores -
minucioso índice temático.
(Preço: Cz$ 10,(0)
Constituição da República Federativa do Brasil -
Quadro comparativo anotado: texto vigente -
Constituição de 1967 -
Constituição de 1946. Notas. Índice temático. 5', edição, 1986. (Preço:
Cz$ 80,00)
,
Constituições do Brasil (2 volumes -
ed. 1986) 1° volume: textos das Constituições de 1824, 1891,
1934, 1937, 1946 e 1967 e suas alterações. Texto constitucional vigente consolidado. 29 volume
-
índice temático comparativo de todas as Constituições. (Preço: Cz$ 150,(0)
ConstituiçãoFederal e ConstituiçõesEstaduais (textos atualizados, consolidados e anotados. Remissões
à Constituição Federal. Índice temático comparativo). 4 volumes, com suplemento de 1986. (Preço:
Cz$ 90,00)
-
Regimentos das Assembléias Constitnintes do Brasil ( Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo
do Senado Federal -
edição: 1986) -
Antecedentes históricos. Regimentos das Assembléias Consti-
tuintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946. Textos comentados pelos Constituintes. Normas
regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Constituição de 1967.
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos.Tndíces onomásticos. (Preço: Cz$ 80,(0)
Leis Complementares à Constituição Federal -
números de 1167 a 54/86,(históricos) -
3 volumes
e suplemento. (Preço Cz$ 240,00)
Anteprojeto Constitucional- Quadro comparativo: Anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais -
Texto constitucional vigente. Notas. Índice-temático da Constituição vigente
(edição 1986). (Preço: Cz$ 50,(0)
Leis Orgânicas dos Municípios -
2~ edição -1987. Textos atualizados e consolidados. Índice temãtico
comparativo. 3 volumes. (Preço: Cz$ 150,(0)
Revista de Informação Legislativa:""" periódico trimestral de pesquisa jurídica. (Preço do exemplar:
os 40,(0) (assinatura para 1987: Cz$ 160,(0)
Constituição do Brasil e Constituições Estrangeiras (com índice' temático comparativo) -
3 volumes
-
ed. 1987 -
Textos integrais e comparação das Constituições de 21 países (Preço da coleção:
CzS 300,(0)
Constituições Estrangeiras -
série (com índice temático comparativo) -
1° volume: Alemanha
(RDA), Bulgária, Hungria, Polônia, Romênia, Tchecoslováquia -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 8Q,(0)
-
2° volume: Costa Rica, Nicarágua -
ed. 1987 (Preço: Cz$ 50,(0)
À venda na Subsecr.taria de Ediçõe. Técnicas -
Senado Federal, Anexo 1, 22' IUldar-
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
8rasm., DF -
T.ldon.: 211-3578.
Pedidos aeempanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni<a do Senado Federal ou vale postal remetido à Ag!ncla ECT Senado Fed.ral -
CGA 470775.
Atende-se, também. pelo sistema de reembolso piD5tal.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1-
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 l
