ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO I_N° 161
SEXTA-FEIRA, 16DE DEZEMBRO DE 1987
BRASíLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 177" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmUINI'E,
EM 17 DE DEZEMBRO DE 1987.
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111 -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES -
Do Senhor Constituinte Virgildásio de Se-
nna, participando que se ausentará do País
no período compreendido entre 22 e 29 de
dezembro de 1987.
Do Senhor Constituinte Eduardo Moreira,
expondo os motivos pelos quais assinou o
requerimento de proposta de modificação no
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
W -
Pequeno Expediente
FERNANDOSANTANA-
"Declaração de
Brasília", documento resultante da Assem-
bléia Parlamentar Latino-Americana para a Dí-
vida Externa
NELSON SEIXAS-
Contrariedade à aber-
tura do comércio aos domingos.
GERSON CAMATA-Causas da vitória do
PTnas eleições municipais de Vila Velha,Espí-
rito Santo. Entrega da publicidade oficial a
familiares do Governador do Estado
SIQUEIRA CAMPOS -
Protesto contra des-
respeito do Presidente da República ao Con-
gresso Nacional, com a continuada emissão
de decretos-leis. Extinção de empresas esta-
tais.
ADYLSON MOlTA-
Protesto contra a efe-
tivação, através de decreto-lei, de servidores
da administração pública federal, e criação de
novos cargos.
MENDES RIBEIRO-
Responsabilidade
pelo impasse surgido nos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Futura consigna-
ção nos Anais da Casa da lista dos devedores
da Fazenda Pública do Estado do Rio Grande
do Sul
'
MAGUrrO VILELA-
Elaboração, pelo gru-
po "Centrão" e pelos setores progressistas,
de Projetos de Constituição, para posteríor es-
colha, através de plebiscito, pelo povo.
MÁRIO LIMA-Artigo "Ãreas Machuca-
das", publicado no jornal "Correio Brazílíen-
se".
AMAURY MULLER -Inocorrêncía de res-
ponsabilidade do PDT e do PT pelo impasse
surgido na votação da reforma do Regímento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
Adoção, pelo Governo brasileiro, de providên-
cias para o retomo da menor, Bruna Aparecida
Veloso,contrabandeada para Israel, ao País.
VICTOR FACCIONI-O entendimento co-
'
mo forma de agilização dos trabalhos finais
da Assembléia Nacional Constituinte.
INOCÊNCIO OLIVEIRA-
Conveniência da
concessão, pelo Governo, de subsídio ao pre-
ço do leite ao nível do produtor.
SÓLON BORGES DOS REIS-A impor-
tância da ética na política. Repúdio ao rnani-
queísmo vigorante na Assembléia Nacional
Constituinte.
RAIMUNDO BEZERRA (Retirado pelo ora-
dor para revísão.)-
Desserviço prestado ao
País por setores da sociedade brasileira con-
trários à reforma fiscal pretendida pelo Gover-
no Federal.
ROBERTO JEFFERSON- Tentativa de
encobertamente, pelas esquerdas, das reais
razões do afastamento do Sr. Sérgio Arouca,
da Fundação Oswaldo Cruz.
OSVALDO BENDER-Asfaltamento da
BR-392, trecho gaúcho.
ARNALDO MARTINS -Inviabilização das
eleições presidenciais e municipais de 1988
em conseqüência do impasse surgido na As-
sembléia Nacional Constituinte.
OlTOMAR PINTO(Retiradopelo orador pa-
ra revisão.)-Transcurso do Dia Nacional do
Ministério Público. Anunciada extinção do
Banco de Roraima.
DARCY DEITOS -
Frustração popular
com a paralisação dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Reforma físcal.
HAROLDO LIMA-Análise da Perestrol-
ka, posta em prática por Mikhail Gorbachev,
Secretário-Geral do Partido Comunista da
União Soviética.
LUIZ ROBERTOPONTE-InocorrêncIa de
responsabilidade do grupo "Ceritrão", pelo
impasse surgido na votação da reforma do
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
AUGUSTO CARVALHO -
Contrariedade
do PCB à privatização de empresas estatais.
DIRCE TUTUQUADROS -
Protesto contra
limitação de idade para participação em con-
curso para Fiscal Eleitoral no Estado de São
Paulo.
PAULO RAMOS -
Propósito finaldo grupo
"Centrão": ínviabilização da transição demo-
crática. Trabalho desenvolvido pelo Sr. Sérgio
Arouca à frente da Fundação Oswaldo Cruz



6220
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
ANTONIO QE JESUS -
Males do tabagis-
mo. Elogio à iniciativa de distribuição, nas de-
pendências da Casa, do folheto "Fumo e Saú-
de". Repercussões negativas de notícias sobre
extinção do Banco Nacional de Crédito Coo-
perativo -
BNCC.
ISMAEL WANDERLEY-Repúdio à cam-
panha desencadeada contra a CNBB.
LUIZ FREIRE -
Convocação de Conven-
ção Nacional do PMDB destinada à fixação
de novas diretrizes para o Partido.
CARLOSVINAGRE -
Protesto contra a in-
dicação, pela CNEN, da Serra do Cachimbo,
Estado do Pará, para depósito de lixo atômico.
FERES NADER-
Sugestões contidas no
relatório do I Simpósio Estadual de Doenças
Infecciosas e Parasitárias.
RUBEN AGUElRÓ -
Preocupação do p0-
vo sul-mato-grossense pelo atraso na elabo-
ração constitucional. Falecimento do Depu-
tado Estadual Júlio Maia.
JOSÉCARLOSVASCONCELOS-Conve-
niência eloreconhecimento pelo Brasil, da Re-
pública Arabe Saaraui Democrática.
JOSÉ GUEDES -
Nota Técnica da Dire-
toria de Geociências do IBGE sobre os limites
territoriais dos Estados do Acre, do Amazonas
e de Rondônia.
ADHEMAR DE BARROSFlLHO-lnconve-
níêncía da adoção, pelo Brasil, dos contratos
de risco para exploração petrolífera.
MAUROMIRANDA-Conquistas da Nova
República na área rural.
ANTÓNIOCÂMARA-
Extensão das vanta-
gens concedidas a outras categorias de nível
superior aos quimicos do Serviço Público Fe-
deral.
NELTON FRIEDRICH-Suspensão da
execução judicial de pequenos produtores da
região noroeste do Estado do Paraná.
JORGE ARBAGE-
Perfilda personalidade
do Deputado Ulysses Guimarães.
PEDRO CANEDO-Aprofundamento, pe-
los parlamentares, de reflexão a respeito das
responsabilidades de Constituinte.
V-
Comunicações das Uderanças
FERNANDO SANTANA -
Possibilidade
constitucional da participação de empresas de
capital estrangeiro na distribuição dos deriva-
dos de petróleo no País.
PRESIDENTE -
Convocação de sessão da
Assembléia Nacional Constituinte para o pró-
ximo dia 4 de janeiro. Reiteração da indisponi-
bilidade da presença dos Srs. Constituintes.
ÁLVARO VALLE-Descrédito das institui-
ções nacionais. Fosso entre Estado e Nação.
JOSÉ MARIA EYMAEL.....:. Perspectivas bra-
sileiras para 1988. Transformação social, idéia
básica da doutrina da democracia cristã.
ROBERTO JEFFERSON -
Reconheci-
mento, pelo orador, de equívoco cometido na-
inclusão do Constituinte Amaury Müller entre
líderes de manifestações insultuosa à Assem-
bléia Nacional ConstitUinte. Inexplicabilidade
dos ataques do Constituinte Haroldo Uma ao
Sr. Mikhail Gorbachev, Secretário-Geral do
Partido Comunista da União Soviética. Concla-
mação aos Constituintes para análise das posi-
ções extremadas da esquerda no País.
EUCUDES SCALCO -
Solidariedade aos
servidores da Empresa Brasileira de Correios
e Telégrafos demitidos. Repúdio às agressões
sofridas por dignitários da Igreja Católica.
AMAURY MÜLLER-Agradecimento ao
Constituinte Roberto Jefferson pelo reconhe-
cimento da não-participação do orador em
manifestações insultuosas à Assembléia Na-
cional Constituinte. Decepção com a manu-
tenção, pelo Ministro Antônio Carlos Maga-
lhães, das Comunicações, de atos de demis-
são de servidores da Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos. Tentativa, por empresas
multinacionais, da dissuasão do Governo
americano na aplicação de sanções comer-
ciais contra o Brasil.
MOZARILDO CAVALCANTI- Protesto
contra a anunciada extinção do Banco de Ro-
raima.
AUGUSTO CARVALHO -Interferência do
Presidente Ulysses Guimarães na readmissão
de servidores demitidos da Empresa Brasileira
de Correios e Telégrafos e de empresas do
Sistema Telebrás. Expediente encaminhado
ao Presidente José Sarney sobre hasteamento
da bandeira da União Soviética no Monumen-
to aos Mortos da Segunda Guerra Mundial,
no Rio de Janeiro.
ADYLSONMOTTA-Apresentação de re-
querimento de informações sobre realização
de concurso público para admissão de Técnl-
cos em Políticas Públicas. Validades dos traba-
lhos legislativos desenvolvidos em 1987.Votos
de plenas realizações em 1988.
VALMIR CAMPELO (Pela ordem)-Revi-
são, pelo Ministro Antônio Carlos Magalhães,
das Comunicações, dos atos de demissão de
servidores da Empresa Brasileira de Correios
e Telégrafos e de empresas do Sistema Tele-
bras.
VI-
Apresentação de proposições
ADYLSONMOTTA
PRESIDENTE -
Manifestação de votos de
Feliz Natal e Próspero Ano Novo.
VlI- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 111~ Sessão, em 17 de dezembro de 1987
Presidência dos Srs. Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro-Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário;
Presidência dos Srs.
ÀS14:30HORASCOMPARECEM OSSENHO-
RES:
Adylson Motta -
PDS; Aldo Arantes -
PC do
B; Alexandre Costa -
PFL; Almir Gabriel -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Amaral Netto
-
PDS; Amaury Milller-
PDT;Annibal Barcellos
-
PFL;Antônio Britto- PMDB;Antônio Câmara
-
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB; Arnaldo Mar-
tins -
PMDB;Augusto Carvalho -
PCB; Basílio
Villaní -
PMDB;Benito Gama -
PFL; Bemardo
Cabral -
PMDB; Beth Azize-
PSB; Bezerra de
Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS;
BrandãoMrnteiro-PDT; Carlos Chiarelli-PFL;
Carlos '::ant'Anna -
PMDB; Chagas Rodrigues-
-
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cu-
nha Bueno -
PDS; Dirceu Cameiro -
PMDB;
Edison Lobão=- PFL; Eduardo Jorge -
PT; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Francisco Rollem-
berg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado
Leite -
PFL; Geovani Borges -
PFL; Geraldo
Campos -
PMDB; Geraldo Aeming -
PMDB;



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillOINTE
Sexta-feira 18
6221
Gerson Camata -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB;Guilherme Palmeira -
PFL; Haroldo Lima
-
PC do B; Hélio Duque -
PMDB; Heráclito
Fortes -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Irajá Rodrigues -
PMDB;lrarn Saraiva -
PMDB;
lrapuan Costa Júnior -
PMDB; Jalles Fontoura
-
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme San-
tana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João
Alves -
PFL; João Castelo -
PDS; João Paulo
-
PT; Jofran Frejaf-
PFL; Jonas Pínheíro -
PFL; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;José Uns
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Viana -
PMDB; Júlio Costamilan
-
PMDB;Jutahy Magalhães --..:. PMDB; Koyu lha
-
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da
Mata -
PC do B; Lourival Baptista -
PFL; Lúcio
Alcântara -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Inácio Lula dá Silva
-
PT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito VIlela
-
PMDB; Manoel Castro -
PFL; Mansueto de
Lavor -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes
Abadia -
PFL;Mário Covas-
PMDB;Mário Lima
-
PMDB; Mário Maia -
PDT; Maurício Corrêa
-
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; Mauro Bene-
vides -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Meira
Filho -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Messias
Soares -
PTR; Milton Reis....;;. PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;
Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Nabor Júnior -
PDT; Nelson Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Odacir Soares
-
PFL; OlívioDutra -
PT; Osmir Lima -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Paes de Andrade -
PMDB;Paulo Mincarone -
PMDB;Pedro Canedo
-
PFL; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
, PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Renato Via-
nna -
PMDB;RitaCamata-
PMDB;Rita Furtado
-
PFL; Roberto Balestra-
PDC; Ronaldo Aragão
-
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Ruben Figueiró
~ PMDB;Ruberval Pilotto -
PDS; Santinho Fur-
tado-PMDB;Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Spa-
da -
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Stélio Dias -
PFL; Theodoro Mendes -
PMDB;
GJysses Guimarães -
PMDB;Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Victor Fontana -
Pf.L; VirgílioTávora -
PDS; VIValdo Barbosa -
PDT; Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista-de presença registra o comparecimento de
141 Srs. Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA Segundo-Secretário,
procede à leitura da 'ata da sessão antecedente,
aqual ~, sem observações, assinada.
.
I
O SR. PRESIDENIE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-
Secretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
COMUNICAÇÕES
Brasília, 17 de dezembro de 1987.
Do Sr. Vlrgildasio de Senna, nos seguintes
termos:
Senhor Presidente:
Cumprindo determinação regimental comuni-
co a V. Ex" que me ausentarei do País entre os
dias 22 a 29 do andante.
Esclareço ainda que nesse período, em viagem
particular estarei na cidade de Assunção, Para-
guai.'
Na oportunidade renovo a V.Ex"as expressões
de meu particular apreço e consideração. -
VIr·
gildasio de Senna.
Do Sr. Eduardo Moreira, nos seguintes ter-
mos:
Brasília-DF, 16 de dezembro de 1987
Senhor Presidente:
Levo ao conhecimento de V. Ex"que a minha
assinatura no requerimento de proposta de modi-
ficação do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, foi aposta com o único e ex-
clusivo sentido de apoiamento à iniciativa. Não
significa, em hipótese alguma, comprometimento
de voto por ocasião da apreciação da matéria
e, muito menos, vinculação ou participação de
'JUaisquer espécies em Movimento ou Grupo.
Atenciosamente. -
Eduardo Moreira.
O SR. PRESIDENI'E (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
W -
PASSA-SE-AO
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Fernando Santana
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, solicita-
mos a V. Ex' autorização para transcrever, no
Anais desta Assembléia Nacional Constituinte, a
"Declaração'de Brasília", documento final da As-
sembléia Parlamentar Latino-Americana para a
DívidaExterna, que se reuniu em Brasília, noAudi-
tório Petrônío Portela, do Senado Federal, nos
dias 14, 15 e 16 de dezembro de 1987.
Sr. Presidente, com intuito de deixar muito claro
para todos os parlamentares e para que eles se
interessem em ler esse documento, porque geral-
mente os documentos nesta Casa não são lidos,
gostaríamos de salientar alguns trechos, como,
por exemplo, este:
"Concordaram" -
todos os parlamenta-
res da América Latina -
ser essencial que
os países latino-americanos tenham capaci-
dade de confronto diante das imposições dos
credores para que se possa atingir uma solu-
ção definitiva
Os países desta região fizeram enormes,
profundos e duradouros esforços para se
ajustar às rígidas normas ditadas por institui-
ções financeiras internacionais.
Depois de anos de tentativa, os principais
resultados são: a renda per capita dos quin-
ze maiores devedores caiu violentamente en-
tre 1981 e 1986; recessão e conseqüente
queda acentuada no nível de emprego; redu-
ção substancial dos salários reais; inflação
desde a incontrolável até a insuportável falta
de recursos para atender aos programas mí-
nimos de saúde, educação e saneamento;
diminuição acentuada dos recursos, para in-
vestimentos nos setores produtivos; fuga de
capitais; queda constante dos preços interna-
cionais dos produtos latino-americanos de
exportação".
Sr. Presidente, mais à frente gostaríamos de
destacar este parágrafo:
"No atual contexto da economia interna-
cional, profundamente adverso a nossos paí-
ses, o compromisso de Acapulco, recente-
mente firmados por oito Chefes de Estado
de países latino-americanos, representa uma
alternativa efetiva em favor do desenvolvi-
mento com democracia, justiça social e inde-
pendência".
Em outro importante parágrafo temos:
"O nosso desenvolvimento, portanto, pas-
sa pela suspensão da transferência líquida
de recursos. Esse deve ser o primeiro passo
de uma estratégia coerente da região".
Sr. Presidente, não querendo abusar do tempo
neste período do Pequeno Expediente, farei a lei-
tura apenas de uma das decisões da Assembléia
Parlamentar, depois de todas essas considerações
anteriores:
"Por estas razões, os participantes da As-
sembléia Parlamentar Latino-Americana pa-
ra Divida Externa decidem: A -
incentivar
a realização de uma conferência intergover-
namental no primeiro nivel de decisão polí-
tica com o objetivo
de orientar a ação das
instituições econômicas regionais e estabe-
lecer um canal único de comunicação no
debate Norte-Sul naquilo que disser respeito
às relações econômicas."
Sr. Presidente, como a leitura desses trechos
escolhidos rapidamente do texto completo da
"Declaração de Brasília", queríamos somente
chamara atenção de nossos colegas, os que estão
presentes e os que nos estão ouvindo em seus
gabinetes, para que leiam a "Declaração de Brasí-
lia", quevai ser transcrita nos Anais daAssembléia
Nacional Constituinte.
DECLARAÇÃO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
DECLARAÇÃO DE BRASILIA
A Assembléia Parlamentar Latino-Americana
para a Dívida Externa, reunida em Brasilia nos
dias 14, 15 e 16 de dezembro de 1987, concluiu
que a ação conjunta dos países devedores é o
elemento fundamental para a solução do proble-
ma de endívidamento. Somente a ação conjunta
poderá transformar em fatos concretos a força
de nossa solidariedade. Aunidade'e a mobilização
dentro de cada país em tomo da questão outorga
solidez à ação dos governos para as negociações
da divida.
Os representantes dos países latino-america-
nos rearfirmaram
a crença de que o problema
do endívidamento externo ultrapassou a fronteira
do fato econômico para se transformar numa si-
tuação política grave e sem precedentes na histó-
ria do relacionamento dos povos.



6222
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Concordaram ser essencial que os países lati-
no-americanos tenham capacidade de confronto
diante das imposições dos credores para que se
possa atingir uma solução definitiva.As formulas
ortodoxas e clássicas de reajuste econômico e
financeiro como condicionamento das negocia-
ções se esgotaram com resultados desastrosos
para o continente.
Os parses desta reunião fizeram enormes, pro-
fundos e duradouros esforços para se ajustar às
rígidas normas ditadas por instituições financeiras
internacionais.
Depois de anos de tentativa. os principais resul-
tados são: a renda per capita dos quinze maiores
devedores caiu violentamente entre 1981 e 1986;
recessão e conseqüente queda acentuada no rnvel
de emprego; redução substancial dos salários
reats, inflação desde a incontrolável até a msurpor-
tável, falta de recursos para atender aos progra-
mas minimos de saúde, educação e saneamento,
diminuição acentuada dos recursos, para investi-
mentos nos setores produtivos. fuga de capitais,
queda constante dos preços internacionais dos
produtos latino-americanos de exportação.
Esses resultados tomam claro que nos últimos
anos a America Latina desenvolveu, de maneira
drarnátrca, seu subdesenvolvimento. Não houve
progresso nem prosperidade. Divida externa e co-
mércio devem ser considerados de forma con-
junta Os maiores esforços para conseguir supe-
rávits comerciais significativos foram consumidos
por elevadissimas taxas de juros.
Essa situação de escandalosa desigualdade,
proporcionada pela Ordem Econômica Interna-
cional, em que pobre financia rico, colocada em
debate numa fronteira além da discussão econô-
mica. Os países centrais não promovem seus
ajustes Internos e termmaram por punir duramen-
te as nações latino-americanas. Aquestão é, pois,
de caráter político, porque as soluções econô-
micas se mostraram inequivocamente gastas. ul-
trapassadas, anacrônicas
Os esquemas de condicionalidade que exigem
o ajuste das economias para recuperar a capaci-
dade de pagamento e restaurar o equilíbrio exter-
no, sacnficando o desenvolvimento interno, pro-
vocaram seu total fracasso. Politicas como a da
conversão da dívida em ativos são pouco relevan-
tes e trazem altos riscos para a região. As conver-
sões ameaçam com desnacionalização, sem tra-
zer novos recursos ou tecnologias.
Elemento importante na construção da nova
Ordem Economica Internacional deve ser a utili-
zação de novos recursos financeiros ou tecnoló-
gicos e os que poderão surgir como conseqüên-
cia do desarmamento mundial. A redução de gas-
tos militares dos países desenvolvidos deve signi-
ficar importante contribuição para a paz, mas tam-
bém uma contribuição ao desenvolvimento da
América Latina e demais continentes subdesen-
volvidos.
Asolução do problema da divida externa é con-
dição necessaria, mas não suficiente, para conse-
guir o desenvolvimento econômico e social da
região. pois e relevante, tambem, transformar a
Ordem Econômica Internacional que gerou a
atual cnse e atuar em conjunto para criar a reali-
dade de uma nova Ordem Econômica interna-
cional, que assegure à América Latina adequada
participação nos avanços tecnológicos e econó-
rrucos contemporâneos.
No atual contexto da economia internacional,
profundamente adverso a nossos países, o com-
promisso de Acapulco, recentemente firmado por
oito Chefes de Estado de países latino-america-
nos, representa uma alternativa efetiva em favor
do desenvolvimento com democracia, justiça so-
cial e independência.
A região deve concentrar seus esforços para
fortalecer a integração como instrumento indis-
pensável para acelerar seu crescimento e desen-
volvimento econômico, que é condição básica
para aumentar seu poder de negociação no âm-
bito internacional. E, mais importante, para poder
responder às exigências que, com toda justiça,
fazem nossos povos. Hoje a América Latina requer
no mínimo, uma taxa de investimento igual à
transferência de recursos que temos enviado ao
exterior nos últimos cinco anos. O nosso desen-
volvimento, portanto, passa pela suspensão da
transferência líquida de recursos. Este deve ser
o primeiro passo de uma estratégia coerente da
região.
Uma estratégia de longo prazo requer estabi-
lidade política e supõe a configuração de acordos
sociais básicos, compartilhados pela maioria. A
política econômica deve resguardar os espaços
políticos necessários para preservar uma aliança
social ampla e permanente. Uma política que pro-
porcione crescimento e desenvolvimento com
justiça e autonomia deve responder ao duplo de-
safio de promover mudança da estrutura produ-
tiva, garantindo amplo apoio social, em ambiente
democrático.
Este é o momento maior da solidariedade lati-
no-americana e da ação conjunta para a solução
do problema da dívida. Cada país tem, individual-
mente. uma responsabilidade diante desta ques-
tão.
Nunca tivemos oportunidades semelhantes pa-
ra mudar, em nosso favor, a Ordem Econômica
Internacional. Nunca, antes, nossos povos adqui-
riram, como agora, a consciência de que são ir-
mãos, e que todas as divergências antigas foram
semeadas entre eles pelos interesses dos colonía-
lísmos que sofremos durante .séculos. Todas as
potencialidades do continente estão à disposição
de nosso projeto comum, que só ganhará contor-
nos definitivos quando o povo assumir de fato
o papel de condutor de nossa História.
Este é o momento de confronto, que deverá
modificar a relação de submissão pela negocia-
ção com base no conflito de interesses. E o inte-
resse dos políticos latino-americanos, expresso
na reunião de Brasília, será o de lutar pelo desen-
volvimento dos países do continente.
Por estas razões. os participantes da Assembléia
Parlamentar Latino-Americana para a Dívida Ex-
terna decidem:
a) incentivar a realização de uma conferência
intergovemamental no primeiro nível de decisão
política com o objetivo de orientar a ação das
instituições econômícas regionais e estabelecer
um canal único de comunicação no debate norte-
sul naquilo que disser respeito às relações econô-
rmcas;
b) definir pautas conjuntas de negociação que
contribuam para obter condições mais justas e
permanentes Com essa finalidade, os parlamen-
tos latino-americanos determinarão os procedi-
mentos e mecanismos adequados para possibi-
litar o acompanhamento da negociação da divida
externa e seus efeitos, internos e externos:
c) executar ações concretas em cada um de
seus países, com o objetivo de assegurar a unida-
de e a mobilização necessárias para conscíenuzar
e respaldar ações comuns em face do grave pro-
blema que enfrentam os nossos parses:
d) expressar a plena solidariedade regional
àqueles que adotaram ou vierem a adotar legiti-
mas medidas de suspensão de pagamentos, tais
como moratória, limitação de transferências de
recursos e outros, premidos pela inflexibilidade
dos credores para a mudança das políticas econô-
micas globais que afetam os países em desenvol-
vimento;
e) mobilizar os diferentes setores nacionais
para assegurar seu compromisso com a integra-
ção latino-americana, único instrumento real de
fortalecimento de nosso poder de negociação e
fórmula para redução da vulnerabíhdade e da de-
pendência de nossos paises;
f) adotar medidas que impeçam a transferên-
cia líquida de recursos para fora da América La-
tina;
g) incentivar os parlamentares de cada país
a tomarem iniciativas necessárias e coerentes
com esta declaração.
o SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, venho a essa tribuna reiterar
meu posicionamento favorável aos trabalhadores
brasileiros, em especial, aos comerciários Quan-
do do anúncio, pelo Sr. Ministro da Indústria e
do Comércio, da possibilidade de se abrir o co-
mércio aos domingos, vim a esta tribuna e através
de pronunciamento procurei mostrar o quanto
a medida seria preludícíal aos comerciários.
O pronunclemento teve grande repercussão,
principalmente na região noroeste do Estado de
São Paulo, cuja capital podemos dizer, é SãoJosé
do Rio Preto. Passarei agora a ler a correspon-
dência por mim recebida, do Sindicato dos Em-
pregados no Comércio de São José do Rio Preto,
que bem demonstra a realidade dos comérciaríos,
com a qual sempre me preocupei:
"Senhor Deputado,
Tomamos conhecimento do pronuncia-
mento feito por Vossa Excelência no plenário
da Câmara dos Deputados, em 2 de dezem-
bro próximo passado, através do qual, vigoro-
samente, protestou contra a abertura do co-
mércio aos domingos, por proposta do Sr.
Ministro da lndustria e do Comércio, José
Hugo Catelo Branco. O assunto. como se
sabe, foidesencadeado pelo referido Ministro
de Estado e visa, na nossa avaliação, a mais
uma tentativa de desestabilízação da nossa
categona proflssional, já exageradamente so-
frida com jornada de trabalho. parcos venci-
mentos no final de cada mês, etc
O "lobby" dos "shopping centers'', tão
bem lembrado por Vossa Excelência no seu
pronunciamento, pretende, inquestíona-
velrnente, "arrancar" a abertura indiscrimi-
nada do comércio em todo o Pais. Preten-
demos nos valer do seu pronunciamento pa-
ra dizer-lhe que "o descanso semanal não
é apenas uma conquista trabalhista consoli-
dada, é também uma conquista histórica que



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6223
nasceu com o Cristianismo e que hoje faz
parte da cultura ocidental."
Felizmente, como se depreende do seu
pronunciamento, temos a certeza de poder
contar no Congresso Nacional Constituinte
com o enérgico e vigoroso posicionamento
de Vossa Excelência em favor dos mais fra-
cos, daqueles que, no dra-a-día, atrás dos
balcões, produzem a riqueza dos patrões, que
na maioria das vezes pouco reconhencem
a ação dos empregados A pessoa do Presi-
dente do Sindicato, infra-assinado, a entidade
em si e seus diretores sentem-se orgulhosos
na constatação de que um conterrâneo, rio-
pretense, no exercícío da elevada função de
Deputado Federal Constituinte, tem-se mos-
trado francamente em favor das causas dos
trabalhadores brasileiros
Ainda recentemente, sábado, dia 5 passa-
do, na sede do Sindicato, especialmente con-
vidado pelo Presidente Infra-assinado, Vossa
Excelência mais uma vez, demonstrou que
intransigentemente está ao lado das reívíndr-
cações dos trabalhadores brasileiros. Cum-
primentando-o pela transparência da posi-
ção, que sensibiliza a todos, aproveitamos
a oportunidade para reiterar-lhe os protestos
de estima e consideração.
Atenciosamente-
Paulo Fernandes Lu-
cânia, Presidente.
Era o que tinha a dizer.
o SR. GERSON CAMATA (PMDB -
ES.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, como fuicitado ontem, aqui, desejo
tecer algumas considerações a respeito do desas-
tre eleitoral ocorrido na cidade de Vila Velha, no
meu Estado, nessa eleição temporona, não espe-
rada, a que os partidos politicos tiveram que se
submeter. Muitas hipóteses estão sendo feitas.
Cientistas políticos estão analisando, vendo-o de
muito longe, sem nele penetrar mais a fundo,
o fenômeno ocorrido em Vila Velha, 'quando o
candidato a prefeito mais votado foi o mosquito.
Conhecedor dos fatos ali sucedidos, gostaria de
deixar resgistrada nos Anais desta Casa minha
posição a respeito.
Primeiro, quem perdeu a eleição em Vila Velha
não foio Partido do Movimento Democrático Bra-
sileiro. O eleitorado de VIla Velha derrotou o Go-
vernador do Estado -
que é eleitor daquele Muni-
cípio, pelo qual se elegeu deputado estadual e
federal -
pela antiadministração que começou
a fazer no Espirito Santo, paralisando obras, per-
seguindo, demitindo, criando ali um clima de ódio
e de terror. Seus próprios conterrâneos mostra-
ram repúdio à atitude do Governador do Estado.
Pela pnmeíra vez, na história do Espírito Santo,
em apenas um mês, o Governador do Estado
usou cerca de 11milhões de cruzados em publici-
dade, com recursos do povo, para a campanha
política do PMDB. Foi um escândalo de propor-
ções imensas, com o uso deslavado do dinheiro
público em favor do candidato de um partido.
Antes o Espírito Santo nunca haviavistotais acon-
tecimentos. Foi exatamente por isso que o povo
de VilaVelha mostrou seu repúdio ao Sr. Gover-
nador.
Mas ocorreu um fato mais grave que deixou
mal o Governador do Estado e, ao deixá-lo mal,
também deixou mal todos os políticos. Na serna-
na da eleição explodiu no Espírito Santo um outro
horroroso escândalo do Governo Estadual: os jor-
nais descobriram que o Governador mandou fun-
dar uma agência de propraganda para arrebanhar
a publicidade do Governo do Estado para os jor-
nais do Espírito Santo. E quem são os donos
dessa agência de propaganda? A mulher do Go-
vernador, a Exms Primeira-Dama Maria Gierde
Mauro, e sua filha, Margi Mauro. A esposa e a
filha do Governador, sócias de uma empresa de
propaganda, arrebanharam a publicidade do Go-
verno do Estado e a distribuíram pelos rádios,
jornais e televisão. Ocorreu, na mesma semana,
violenta reação das agências de propaganda do
Estado do Espírito Santo ao verem a concorrênia
desleal e corrupta de uma agência de propaganda
formada pela própria mulher e filha do Gover-
nador, reação essa registrada na Junta Comercial
do Estado do Espírito Santo.
Faço este registro a nível nacional, no sentido
de que a Associação Brasileira das Agências de
Propaganda tome uma posição contra essa tenta-
tiva de transformar essa nobre atividade numa
atividade corruptora e censora do Estado, quando
parentes próximos do Governador abocanham e
amealham verbas publicitárias
Mas, na verdade, não ficamos tão mal, nós que
somos políticos, quanto os cientistas políticos
querem dizer. Quem ficou mal foi o Governador
do Estado do Espírito Santo, que deixou todos
nos, do PMDBprincipalmente, numa situação ve-
xatória com aquela acachapante derrota.
Cumprimento o PT pela sua vitória,pelo traba-
lho que empreendeu pelas ruas de Vila Velha,
merecendo, depois do mosquito, a confiança do
povo daquele Município. Espero que a lição que
o eleitorado deu ao Governador renda frutos no
sentido de que S. Ex" faça correção nos destinos
que está impondo às metas do Governo do Esta-
do do Espírito Santo.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, nesta última reunião da Assembléia
Nacional Constituinte do ano de 1987temos mui-
ta coisa a lamentar. Mas não há nada que possa-
mos lamentar mais do que o desrespeito conti-
nuado do Governo ao Congresso Nacional. Vejam
V.Ex" que o Presidente da República e o Ministro
Bresser Pereira, assim como o Ministro Costa
Couto e outros porta-vozes do Governo, quando,
no início, falavam do diabólico. e terrível pacote
fiscal,nas entrelinhas deixavam antever que, caso
o Congresso Nacional estivesse funcionando, o
Governo remeteria uma mensagem com o pacote
para o Congresso Nacional. Não se utilizariamais
uma vez do decreto-lei, porque, segundo diziam,
não seria correto baixar um decreto-lei caso o
Congresso Nacional estivesse em funcionamento.
As Mesas da Câmara e do Senado fizeram um
esforço inaudito e apoiaram a autoconvocação
do Congresso Nacional. Tão logo viabilizou-sees-
sa convocação, os porta-vozes do Sr. Ministro da
Fazenda e do Governo foram a público dizer que
não iam efetivamente mandar Mensagem para
o Congresso, que iriam mesmo utilizar-se do de-
creto-lei para impor à Nação o pacote fiscal, me-
dida profundamente desrespeitosa, já que temos
uma Carta Magna sendo elaborada pela Assem-
bléia Nacional Constituinte e um Congresso em
funcionamento.
Este pacote fiscal é totalmente inoportuno. Mas
o Presidente José Sarney, que sempre aparece
como uma figura amena, fidalga, o lobo vestido
de ovelha. sempre atentando contra os interesses
do povo brasileiro, j~ estava com o punhal à mão
para sangrar mais uma vez o povo brasileiro, para
pegar principalmente o homem e a mulher de
classe média, o trabalhador e a trabalhadora, que
vão ser duramente atingidos por mais esta medi-
da, pela onda aumentista que o Governo defla-
grou neste final de ano. Repito, o Governo está
pronto para sangrar o homem e a mulher de
classe média, que vivem de salários e são, efetiva-
mente, os que farão em face dessas necessidades
de dinheiro em decorrência dos rombos das esta-
tais. O Presidente Sarney e seus ministros não
chegam ao entendimento tão simples a que todos
já chegaram de que somente acabando com a
maior parte dessas estatais, e, conseqüentemente,
com o vultoso prejuízo que elas dão a cada ano
à Nação é que o Brasil atingirá um ponto de
equilíbrio. Não. Eles continuam mantendo as es-
tatais para manter os cabides de emprego dos
seus protegidos, com os prejulZosdessas estatais
sendo cobertos pelo trabalhador assalariado e pe-
la classe média brasileira. Nunca se atentou tanto
contra a classe média como o Governo Sarney.
Tudo isso é lamentável.
O Partido Democrata Cristão vem mais uma
vez protestar contra tal situação. Não é assim que
se resolve o problema do País, que, concordamos,
tem que se modernizar, tem que racionalizar suas
estruturas administrativas, tem que distribuir me-
lhor a renda, tem que fazerjustiça social: O Gover-
no não pode cobrar este imposto absurdo que
só vaiacima de 22% do que se produz. Não pode-
mos aceitar tal situação. O Governo não deve
continuar tentando impor-nos um pacote fiscal
neste finalde ano. Deve esperar o Congresso fun-
cionar normalmente, -
porque não funcionará,
mesmo convocado, neste período de final e co-
meço do ano, E, mais ainda, deve esperar a nova
Constituição. Como se fazer uma mudança agora,
em desacordo com o que está já escrito no Projeto
de Constituição e com o que possa vir depois
como norma para uma política trIbutária correta
ejusta? Essas normas estão sendo estatuídas exa-
tamente para fortalecer a classe média, não para
acabar com os trabalhadores brasileiros, incorpo-
rando à atividade produtiva toda essa massa de
gente aviltada pela péssima política salarial do
Sr. Sarney. Na medida em que soubermos distri-
buir a renda e a riqueza nacional. fortalecendo
a classe média, ampliando o número de proprie-
tános, pagando um salário justo, tudo isso será
conseguido: na medida em que atingirmos essas
metas, teremos a estabilidade das instituições,
funcionará perfeitamente, no Brasil,a democracia
com que todos nós sonhamos. Não é tirando
dinheiro do bolso do contribuinte, principalmente
do assalariado e da classe média, a cada fim de
ano, num verdadeiro roubo, num verdadeiro as-
salto, que o Governo vaiequilibrar suasjá desajus-
tadas finanças.
Sr. Presidente, este o protesto do PDC.Chama-
mos o Sr. Sarneyao bom senso, que esta faltando
a S. Ex', tão atemorizado está em perder um ano,
um mês ou um día de mandato, prazo que está
contando nos dedos S. Ex"já não pensa em mais
nada.



6224
Sexta-feira 18
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Isso não é correto nem justo. Todos julgaram,
quando resolveram dar-lhe posse em substituição
a Tancredo Neves, que estavam dando posse a
um homem ameno, fidalgo, a um patriota, a um
bom administrador, que pudesse efetivamente le-
var o País ao equilíbrio, ao desenvolvimento, à
paz, pela justiça social que o Governo praticaria
e levariaa Nação toda a praticar.
O SR. ADYLSON MOnA (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Brasil todo assiste a um verdadeiro caos
na Administração Pública Federal. Vemos, de um
lado, um Governo completamente sem autori-
dade. anunciando numa hora que vai extinguir
alguns Ministérios, reduzindo o seu número,
anunciando em outra hora uma profunda reforma
administrativa. mas não reduz Ministério algum
nem executa qualquer tipo de reforma adminis-
trativa; um Governo que permanentemente fala
em cortar gastos públicos e. em vezde fazerisso.
exige um sacrifíciocada vez maior do nosso con-
tribuinte, principalmente do assalariado e da clas-
se média; um Governo que. na hora em que se
fala em cortar gastos públicos, cria, através de
decreto -
e isso é muito grave -
9.700 cargos
na Administração Pública Federal; um Governo
que extinguiu o BNH mas incorporou todos os
seus funcionários à Caixa Econômica Federal e
teve. inclusive, de aumentar os vencimentos dos
servidores desta, devidoà insatisfação que causou
a todos os funcionários da CEF o desnívelsalarial
então ocorrido. Agora, apesar de ter incorporado
quase 10 milservidores à CaixaEconômica Fede-
ral,gasta 480 milhões de cruzados com um Fun-
dação -
a Fundação Carlos Chagas -
para pro-
mover uma prova de seleção externa, para pôr
mais funcionários na Caixa Econômica Federal.
É meio bilhão de cruzados -
a metade do valor
da compra dos apartamentos da Previdência So-
cial-
e não houve, creio, uma nota censurando
isso, que me parece gravíssimo.
Sr. Presidente, recentemente o Governo enca-
minhou ao Congresso projeto que cria o sistema
de carreira do funcionário público, e já o disse
em sessão anterior. Tanta foia revolta e as mani-
festações contrárias por parte dos funcionários
que esta Casa resolveu não dar andamento ao
projeto. Agora o Governo retira o projeto do Con-
gresso e vai baixar essas medidas através de de-
creto-Ieí. E vai estabilizar. efetivar 96 mil funcio-
nários. Isso tem de ser dito e repetido aqui desta
tribuna.
Chamo ainda a atenção para um projeto de
lei enviado pelo Congresso Nacional, através do
qual cria os cargos de técnico em políticas públi-
cas e gestão governamental. Ninguém sabe exata-
mente qual será o conteúdo ocupacional desses
cargos. Ninguém sabe o que é isso Pois bem,
Sr. Presidente. este projeto de leifoiencaminhado
para cá no dia 27 de outubro. Não foi apreciado
por esta Casa e não seise o será nesta convocação
extraordinária.Mas o Governo, que é moroso, re-
lapso para as coisas que deve tocar com celeri-
dade, já se apressa em baixar um edital para con-
curso público e preenchimento de 450 dos 1.740
cargos que criaria através desse projeto de lei.
Os cargos não foram criados. mas já existe, no
Diário Oficial do dia 16 de dezembro de 1987,
um edital baixado pela Secretaria da Adminis-
tração Pública-
Fundação Centro de Formação
do Serviço Público-
contratando outra fundação
para a abertura de concurso público e preenchi-
mento dos cargos, que sabemos, sequer, se serão
aprovados por esta Casa.
Tal fato deve ser denunciado à Nação, repito,
num momento em que se faz todo esse estarda-
lhaço nos jornais em torno de gastos públicos.
É um Governo irresponsável, incompetente, que
age de má-fé, e, por isso mesmo, deve merecer
a nossa critica, censura e a denúncia por esses
atos de improbidade administrativa que se vêm
seguindo, dia a dia, na Administração Pública Fe-
deral.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB-
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, não será a ausência do Líder do
"Centrão", Roberto Cardoso Alves;nem do Líder
do "Esquerdão'', Maurílio Ferreira Uma, que colo-
cará no "Esquerdão" ou no "Centrão" a culpa
de não termos chegado a um consenso. Efetiva-
mente, não chegamos a um acordo. É isso que
transpira lá fora. Lamentavelmente as COIsas se
cifram assim. Será muito bom que o contato com
as bases mostre que as radicalizações só condu-
zem a um impasse. E o impasse não leva a nada.
Feito esse registro, quando esquerda e direita
radicais estão ausentes, chamando a culpa para
o todo, porque a Constituinte é um todo -
não
e um, nem é outro -
quero grifaralgo que acon-
tece na minha terra e que deve ser aproveitado
a nível de Assembléia Nacional Consntuínte, Por
declarações do Secretário da Fazenda do Estado
do Rio Grande do Sul, se 10% dos sonegadores
do Tesouro fossem chamados a adimplir seus
compromissos com o erário estadual, estaria re-
solvido o problema do pagamento dos funcio-
nários do Rio Grande do Sul, que, lamentavel-
mente, como sabem todos. é a unidade federativa
mais endividada do Brasil. Indaguei de S. Ex',
meu correligionário e amigo, a razão pela qual
o Executivo -
e não digo o Governo, porque
o Governo é Legislativo. Executivo e Judiciaário,
e causa espécie, por exemplo, que o Judiciário
da minha terra haja entrado em greve contra o
Governo, esquecido de que também é Governo
-
não dava nome aos devedores, não dizia o
quais os 580 responsáveis pelo rombo do Tesou-
ro. S. Ex- respondeu-me na
oportunidade que
o Código Tributário Nacional acobertava isso. U,
mais uma vez,o Código Tributário Nacional;ven-
do que ali a tal.coisa não há menção, passei um
telegrama às autoridades do Executivo de minha
terra pedindo que fizessem chegar ao Deputado
que está na tribuna aquela relação. De posse dela,
vou ocupar a tribuna e fazer inserir nos Anais
os nomes dos devedores, para que pelo menos
uma vez nesta terra proceda-se. em relação a
quem deve muito e tem com que pagar, da mes-
ma forma como se procede com quem não tem
com que pagar, deve pouco e acaba no Spc.
. É tempo de Constituinte. Quem sabe se tiramos
daqui uma ilação para prever a impossibilidade
das anistias, que fazem a irresponsabilidade ser
que a anistia acaba dizendo ser tolo o honesto
que paga, porque se favorece aqueles que, apos-
tando na anistia, que acaba vindo na undécima
hora, não pagam, enquanto o pequeno, que não
tem influênciae força,acaba executado, virapubli-
camente mau pagador e não tem sua impunidade
referendada pelo oficialismo.
Percebam bem: 10% do que se sonega no Rio
Grande do Sul dariam para pagar as folhas de
pagamento dos servidores daquele Estado e ter-
minariam com os problemas da minha terra. O
que não se passa na Previdência, por exemplo,
quando se sabe -
é público e notório -
que
as anistias são responsáveis, como também as
execuções não levadas a termo, por toda essa
falta de recurso, de encaixe e outras coisas mais?
Por isso não se deve retirar a responsabilidade
do Congresso Nacional, que, agora sim, em boa
hora, se autoconvocou, colocando de lado a pos-
sibilidade de o Executivo, por decreto-lei, empur-
rar goela abaixo dos contribuintes, às vésperas
de uma nova Carta, uma reforma tributária feita
a seu bel-prazer.
,
Eram essas, Srs, Constituintes, as considera-
ções que desejava fazer.
O SR. MAGUrrO VILELA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs, Constituintes, O processo de rederno-
cratização do País, após 20 anos de um regirpe
fechado, resultou na convocação desta Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Em 15 de novembro de 1986 o PQVO nos dele-
gou a grandiosa tarefa de promover, em seu nome
e em seu favor,uma profunda mudança constitu-
cional brasileira, na expectativa de ver concre-
tizado o seu sonho secular de uma nação demo-
crática,justa e humana, onde aqueles que produ-
zem as riquezas do País, de sol a sol, com suor
e sangue, fossem gratificadospelos seus esforços,
vivendo dignamente, satisfazendo suas necessi-
dades materiais, intelectuais e sociais.
Hoje, mais uma vez, estamos aqui reunidos,
depois de vários meses de trabalho, movidos por
calorosos debates, tendo sido ouvidos represen-
tantes dos diversos segmentos sociais, na busca
de definição dos caminhos que deveriam ser se-
guidos para a elaboração da Nova Carta Consti-
tucional.
Gostaria de lembrar aos nobres colegas que
as regras regimentais dos nossos trabalhos foram
democraticamente definidas.
VáriasComissões foram formadas, dentre elas
a Comissão de Sistematização, cujo funcíonan-
mento e atribuições foram definidas de acordo
com a vontade da maioria dos Constituintes, ma-
nifestada pelo voto em plenário.
No cumprimento da tarefa que lhe foidelegada,
a Comissão de Siatematização apresentou ao ple-
nário da Assembléia um projeto de Constituição,
motivodo impasse com que ora nos defrontamos.
Segmentos representativos de grupos minori-
tários de nossa sociedade, também membros
desta Assembléia Nacional Constituinte, que du-
rante os trabalhos da Comissão de Sistematização
estiveram ausentes, cuidando dos seus interesses,
administrando suas empresas e bancos, ao toma-
rem conhecimento do trabalho dessa Comissão,
reagiram em unissono por verem atingidos seus
interesses capitais.
Unindo forças no chamado "Centrão", esse
grupo de insatisfeitoscom o projeto da Comissão
aglutinou-se em tomo do propósito de inviabilizar
a sua aprovação em plenário, usando como artifí-
cio uma absurda mudança regimental, por-meio
da qual poderia alterá-lo em sua essência. Em
resumo, seria mudar, ao seu final, as regras do
jogo por eles mesmos preliminarmente referen-
dadas.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6225
Encarando o Projeto Bernardo Cabral com to-
das as suas falhas e limitações, mas que encerra
conquistas no que se refere aos direitos e garan-
tias individuais, direitos sociais e no que tange
à mudança de sistema de governo, outro grupo
de Constituintes, de diversos partidos em menor
número, contrapondo-se ao chamado "Centrão"
busca a infrutífera manutenção dos dispositivos
do mesmo Projeto, com a intenção de assegurar
seus avanços, saciando em parte a vontade po-
pular.
Essa polarização dentro da Assembléia Nacio-
nal Constituinte gerou um impasse, que há vários
dias coloca em uma mesma mesa os dois grupos
em busca de um entendimento.
Mas o impasse perdura, e hoje vejo, como único
resultado do somatório de tantas negociações,
a inviabilidade de uma conciliação.
Lá fora, sem podes- acompanhar de perto e
sem compreender o que acontece aqui dentro,
o povo aguarda, impacientemente, uma resposta
desta Assembléia:
No meu entender, qualquer esforço e tentativa
de qualquer um dos grupos, daqui por diante,
não levará a um resultado satisfatório.
O momento exige uma profunda reflexão na
busca dos princípios que regem a democracia
representativa.
O povo, soberanamente, alegeu-nos seus re-
presentantes. Em vista do impasse que se coloca,
soberanamente ao povo cabe o veredito final.
Assim, venho a esta Tribuna propôr aos mem-
bros dessa Assembléia Nacional Constituinte a
tranferênciada solução do impasse àqueles que
estão com seus destinos em jogo, numa verda-
deira demonstração de humildade, seriedade e
espírito democrático.
Apresentaríamos, cada grupo, em tempo hábil,
um projeto coerente com suas idéias. Teríamos
um período determinado para apresentá-los à po-
pulação, pelo rádio e televisão. Finalmente, os
dois Projetos seriam levados a um plebiscito na-
cional, para a escolha daquele que melhorvislum-
brasse a vontade da maioria dos cidadãos.
Em um plebiscito nacional, o povo manifestaria
a sua vontade.
Só assim poderemos chegar a uma Consti-
tuição realmente legítima e duradoura.
o SR. Mário Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO LIMA (PMDB-
BA. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, solicito a V.
Ex' mande publicar nos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte artigo do jornalista Leonardo
Mota Neto, publicado no "Correio Brasiliense" de
hoje, em que, com muita clarividência, analisa
alguns aspectos do quadro político atual, como
o atraso dos trabalhos desta Assembléia e as dlfil-
culdades do Governo Federal, apontando alguns
caminhos para, na sua opinião, solucionar a crise
nacional.
Artigo a que se refere o orador:
ÁREAS MACHUCADAS
O Presidente Sarney terá que administrar al-
guns problemas de diálogo político na sua base
parlamentar, se quiser ter ainda alguma possíbí-
Iidade de ver aprovado o mandato de cinco anos.
O líder na Constituinte, deputado Carlos Sant'A-
nna, até aqui vinha obstruindo 05 trabalhos da
Assembléia -
fase Comissão de Sistematização
-
com o objetivo sub-reptício de ganhar tempo
e jogar as coisas para o futuro. Era o próprio
Palácio do Planalto, portanto, que tratava de colo-
car freios ao trabalho constitucional, estratagema
que gerou ressentimentos nos parlamentares,
mesmo ligados ao Presidente por antiga afeição,
que desejavam corresponder às expectativas do
eleitorado, através de uma dedicação invulgar à
tarefa constitucional
A tese dos cinco anos está retornando apesar
de todas essas circunstâncias contrárias ao Pla-
nalto, e apesar do Presidente Sarney. O medo
e o instinto de autodefesa são maiores que a opo-
sição velada ao Govemo. Mas ainda maiores são
o clamor da opinião pública diante da inação go-
vemamental e o terror ante os números inflacio-
nários aguardados para janeiro -
algo em torno
de vinte por cento. Um medo supera o outro,
em grandeza, numa escala vertical de psicoses.
Quem há de desarmar o foco inicial desse ciclo
será a autoridade do Governo infelizmente des-
gastada. Um livro que circulava ontem no Con-
gresso pelas mãos do deputado Máio Lima, a
propósito, revelava que um plano para combater
a inflação ou para impor sacrifícios às classes
sociais só dá certo se obtiver o mais franco apoio
da sociedade. De nada adiantará um decreto frio,
baixado em Brasília, sem mobilização da opinião
pública. Estará fadado a ser repetido dentro de
mais três meses, quando haverá ainda mais medo
do futuro do que agora; os problemas políticos
decorrentes dessa escalada de temores poderão
ser enfrentados pelos articuladores à disposição
do Presidente da República, mas com o cuidado
extremado para não atrair novas faixas de ressenti-
mentos contra Sarney e o seu Governo. Ontem,
o Presidente mostrava-se tranqüilo e afável nos
cumprimentos do Poder Executivo pelas festas
natalinas. Ao ministro Aureliano Chaves, especial-
mente, transmitiu opiniões bastante otimistas
quanto ao desempenho administrativo do gover-
no no próximo ano.
Terá que haver muito cuidado para não se pisar
nas sensibilidades políticas. É importante que o
Governo cuide de se entrosar ainda mais com
os que são a seu favor, e conquistar novos redutos
alheios. Mas a preferência será sempre dos que
estão originalmente com o Presidente Sarney. O
PTB, por exemplo, não deverá substituir áreas
já entregues ao PMDB e ao PFL, a não ser que
se queira trocar o quase certo pelo muito incerto.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação.
-
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S'as e Srs.
Constituintes, um final melancólico vivehoje, pos-
sivelmente até 4 de janeiro do próximo ano, a
Assembléia Nacional Constituinte.
I
Ainda sou daqueles homens otimistas, de fé,
que acreditam que, num Parlamento sobre o qual
pesam tantas e tamanhas responsabilidades, ain-
da é possível dialogar, negociar, para se chegar
ao entendimento. Fico profundamente decepcio-
nado com a intolerância e a intransigência de
grupos que se dizem democráticos mas são os
primeiros a obstruir de forma cega e doentia o
processo democrático, na sua integralidade.
O PDT,quejuntamente com o PTé responsável
pelas emendas supressivas do texto do Substi-
tutivo 21-Ajá aprovado, concorda em retirar essas
emendas, desde que o substitutivo seja remetido
à publicação e passem a fluiros prazos para apre-
sentação de emendas, e tanto quanto mais dIZ
o Regimento Interno. Não foi, portanto, o PDT,
e muito menos o PTou qualquer outro segmento
progressista, que interrompeu o diálogo, que obs-
truiu o entendimento.
Por isso, Sr. Presidente, não surpreende que
pesquisas de opinião pública recentemente publi-
cadas coloquem o Poder Legislativo,a classe polí-
tica no último patamar de credíbíhdade, Isto ocor-
re porque aqui -
parece -
os mandatos não
estão revestidos de um compromisso sério, histó-
rico, com os direitos da sociedade brasileira; pare-
cem, sim, pertencer a grupos poderosos que in-
fluem em decisões importantes.
Sr. Presidente, fico profundamente contristado
quando vejo a classe política fechar-se, encara-
mujar-se, ensimesmar-se e negar-se a proceder
como procedem homens de bem. de bom senso,
que querem construir uma nova sociedade. Lá
fora vegeta tristemente, em infindáveis bolsões
de miséria e degradação humana, toda uma po-
pulação que nutria esperanças e tinha fé e hoje,
desesperadamente, sem fé e revoltada, faz uma
avaliação correta e justa da classe política, dan-
do-Ihe o último lugar entre todos os segmentos
da sociedade brasileira que têm ou não qualquer
tipo de credibilidade.
Feita esta observação, Sr. Presidente, gostaria
de retomar um assunto que suscitei aqui em re-
querimento de informação encaminhada à Mesa
e por ela enviado à Chefia da Casa Civil da Presi-
dência da República À época, preocupado com
o noticiário dos jomais de que crianças brasileiras
estariam sendo contrabandeadas para Israel e lá
transformadas em cidadãs de segunda classe, en-
caminhei esse pedido de informação à Chefia da
Casa Civil da Presidência para que, através dos
Ministérios da Justiça e das Relações Exteriores,
apurasse a procedência ou não da denúncia.
Pois bem, Sr. Presidente, a resposta lacônica
que recebi do Ministro Paulo Brossard foi a de
que o Ministério da Justiça não tinha conheci-
mento desse contrabando de crianças, mas que
diligenciaria junto ao Ministério das Relações Ex-
teriores para apurar a veracidade ou não da de-
núncia. De lá para cá -
e isto foi há cinco meses
-
nenhuma palavra a mais sobre o assunto foi
dada. Agora, o assunto volta a constituir-se em
manchete dos jornais. Descobriu-se que a menina
Bruna Aparecida Veloso, sequestrada há um ano
e meio em Curitiba, no Paraná, está em Israel,
para onde foi contrabandeada certamente à mar-
gem da lei,sem o conhecimento das nossas auto-
ridades E.o que faz a Polícia Federal? Dizapenas
que a criança, embora contrabandeada, portanto
de forma ilegal, contrariando e lesando as leis
deste País, é cidadã de primeira, segunda ou ter-
ceira categoria em Israel e não pode ser recam-
biada para o Brasil.
Ora, tanto quanto sei, se houve contrabando,
houve um ilícito pena! e, se assim é, a cidadania
de segunda categoria da criança não vale. Portan-



------------------
6226
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
to, cabe ao Ministério das Relações Exteriores
adotar providências para que esta criança seja
trasladada para o Brasil e reconduzida à sua legíti-
mamãe.
Mas isso, Sr. Presidente, a meu juízo, é apenas
a ponta de uma longa e complexa teia que talvez
envolva centenas ou milhares de crianças brasi-
leiras, filhas de gente humilde, que estão sendo
contrabandeadas para outros países, especial-
mente para Israel, onde, adotando a cidadania
israelense, vão se transformar em cidadãs de se-
gunda categoria, tal como são tratados os pales-
tinos nos territórios ocupados por Israel.
Exige-se, por isso mesmo, Sr. Presidente, não
apenas uma manifestação despretensiosa, incon-
seqüente e até irresponsável da Pohcia Federal,
alegando que já fez tudo quanto podia fazer e
que a criança é cidadã israelense.
Cabe uma ação decisiva, coerente e respon-
sável dos Ministérios da Justiça e das Relações
Exteriores, para que esse episódio seja suficiente-
mente esclarecido e essa criança recambiada pa-
ra o Brasil e reconduzida ao seio de sua família.
Cabe ao Ministro Paulo Brossard, que ontem até
foi condecorado com o mérito da ordem indige-
nista por prestar grandes serviços aos índios, e
ao MinistroAbreu Sodré, igualmente, adotar provi-
dências para que esse episódio seja esclarecido.
E -
quem sabe? -
até, através deles, seja tam-
bém elucidado o gravíssimo caso da exportação,
entre aspas, de crianças brasileiras para outros
países e muito especialmente para Israel.
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S....e Srs. Constituintes, venho a esta tribuna for-
mular um apelo às lideranças dos diversos parti-
dos e grupos que compõem a Constituinte para
que ocorra um entendimento capaz de agilizar
os trabalhos finais desta Assembléia. Até aqui po-
der-se-ia justificar a demora do processo de ela-
boração, discussão e votação de um texto para
a nova Carta Constitucional. Sequer tínhamos um
texto-base para discussão micial. Mas agora ele
já existe, e não mais se justificam novos protela-
mentos. Todos se dizem a favor do entendimento,
mas ele não se concretiza. Algo de equivocado
existe, pois, nessas afirmações.
Há uma verdadeira inquietação nacional com
os rumos da política do Governo, de um lado,
e: de outro, com os rumos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte e o quadro de indefinições conse-
qüente.
A falta de rumos da política do Governo agrava
a urgência dos trabalhos e definições da Consti-
tuinte. Eis o problema, o verdadeiro desafio a que
somos chamados pelo povo brasileiro a respon-
der de imediato.
Preocupam-me as manobras protelatórias que
estão ocorrendo, inclusive a pretexto da mudança
do Regimento Interno. Não é possível que a intran-
sigência de alguns vá a tal ponto. Qualquer as-
sembléia de trabalhadores ou de empresários
pragmaticamente já teria resolvido tais questões.
Estamos sendo cobrados pelo povo pelo que
nos cabe e até por aquilo cuja responsabilidade
não nos cabe. A perdurar o impasse na discussão
do Regimento temo que o povo nos cobre o até
o impossível, já que o possível não concretizado
está excitando a expectativa popular.
Aquem interessa o ímpasse? Aquem interessa
a demora?Ao Governo? Só se por raciocínio equi-
vocado. Mais um erro dentre os muitos que tem
cometido. Aquem mais? Aos radicais? Da esquer-
da ou da direita?
Mas os democratas não seriam maioria na
Constituinte? Pois bem. Aos democratas não inte-
ressa a protelação que leva ao impasse. Ou o
impasse que produz a protelação, porque em am-
bos os casos está sendo agravada a crise e desa-
fiada a paciência popular.
Os partidos falharam total e absolutamente nas
suas responsabilidades de coordenação, propos-
tas e ação na Assembléia Nacional Constituinte,
e talvez estejamos assistindo -
e deles partici-
pando -
aos estertores da vida do atual quadro
partidário nacional, mormente dos grandes parti-
dos, PMDBe PFL, os quais, tendo maioria abso-
luta para decidir -
digo mais, tendo mais de
213 do total -
sequer propostas apresentaram,
como partidos, para o novo texto constitucional,
e sequer a ação de seus próprios membros conse-
guem coordenar, eis que cada um tem agido de
per si, por não mais aceitar a coordenação do
partido.Já não falo do partido que integro, o PDS,
que saiu meio cambaleante das últimas eleições,
ou dos demais sem número para decidir.
Chamo, pois, à responsabilidade as lideranças
formais e informais que ainda restam dos quadros
políticos, partidários ou extrapartidários. Da Cons-
tituinte e da sociedade civil, É hora não apenas
de reflexão, mas de decisão. O povo já não tem
mais como esperar. É hora de colocarmos na
mesa quais as questões que nos unem como
Nação e de colocar de lado, para outra ocasião,
as questões menores e mesmo maiores que nos
desunem. Estas podem ficar para a legislação
complementar e ordinária. Agora, não. Agora é
hora de união para decidir, e para a ação.
Espero que o espírito de Natal sensibilize e ins-
pire todos os Constituintes e todos os brasileiros.
Ou será que não temos aqui homens e mulheres
de boa vontade para merecermos a paz ao tempo
em que glorificamos a Deus nas alturas, simboli-
zando na singeleza de um menino pobre, que
nasceu numa manjedoura tão pobre e miserável
quanto as milhares e míhões de crianças pobres
do nosso Brasil, que sequer têm onde morar?
Reflitamos sobre a mensagem de natal, para
refazer nosso espírito e nosso ânimo na luta que
juntos teremos de enfrentar se quisermos vencer
os tremendos desafios do novo ano que vem aí,
e que, desgraçadamente, se prenuncia pior e mais
dificil do que o ano que chega ao fim!
Disse.
Durante o discurso do Sr. Victor Faccioni,
o Sr.Jorge Arbage, Segundo Vice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr Mauro Benevides, Primeiro Vi-
ce-Presidente.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra ~<:!ra um~ comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, todos sabem que o nosso Pais
possui um dos maiores rebanhos bovinos do
mundo. Assim, quando importamos carne e leite,
demonstramos com isso uma completa falência
da nossa política pecuária.
Sem nos determos na pecuária de corte, que
também atravessa um período adverso, não 50
de baixo consumo de carne, chegando a 12 KgI
habitante/ano, quando na década de 50/60 atingi-
mos 22 Kg/habitante/ano, o que já era baixo em
relação a outros países. mas sobretudo por falta
de uma política mais adequada para o setor, dire-
mos que o problema é muito mais grave em rela-
ção à pecuária leiteira. É também do conheci-
mento de todos que o Brasil ainda importa leite,
o que nõ se justifica com o potencial pecuário
de que dispomos, demonstrando a falta de uma
política consistente para o setor.
Apesar dos aumentos do produto, o custo de
produção do leite subiu 28,5% somente no mês
de novembro, mais que o dobro da inflação no
período, fazendo com que os produtores, para
obterem um litrode leite,gastam Cz$20,49, quan-
do estão recebendo um máximo de Cz$ 12,50
pela sua produção.
O Governo Federal concedeu um aumento de
35% ao leite, repassado em duas parcelas, anun-
ciando ainda que todo o dia 16 de cada mês
será concedido um novo reajuste.
Sabemos que aumentar o preço do produto
não irá resolver o problema, pois o poder aquisi-
tivo do nosso povo é muito baixo. Para tentar
minimizar a grave crise do setor, o Governo deve-
ria subsidiar o preço do leite ao níveldo produtor,
fazendo com que se coloque o produto junto ao
consumidor a preços acessíveis, beneficiando so-
bretudo as classes mais baixas.
São dados preocupantes que precisam de uma
posição firme do Governo, visando a encontrar
uma solução definitiva para a pecuária de leite
em nosso País.
Era o que tinha a dizer.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr's e Srs. Constituintes, o impasse em que se
encontra a Assembléia Nacional Constituinte e
do qual não lograremos sair -
quem sabe, talvez
só consigamos dele sair a partir de 4 de janeiro
próximo -
é ditado, entre outras causas, pela
intolerância política e pela baixa metodologia da
luta política neste País, que tem tudo para ser
uma grande Nação. só lhe faltando a formação
política das elítes dirigentes, sem o que jamais
teremos uma política à altura das necessidades
e possibilidades do Brasil.
Sr. Presidente, S....e Srs. Constituintes, entendo
a política vinculada visceralmente à ética. Daí a
convicção de que, enquanto não sanearmos o
procedimento político. não encontraremos o ca-
minho para conduzir este Pais nos rumos de uma
grande Nação. Posso estar enganado, mas nunca
estarei enganando. É por isso que, falando em
Bebedouro, no interior do Estado de São Paulo,
ao entregar ao professorado da região uma praça
de esportes-
uma das sessenta construidas sem
qualquer auxiliodo Governo pela entidade do ma-
gistério da qual sou presidente -
com algum
assombro do públíco presente, do qual faziam
parte autoridades e estudantes, declarei que, em
época que não é aberta como esta, tiraria, como
tiro, o meu chapéu a LuizCarlos Prestes, mesmo
sem concordar com as idéias que sustenta e sem
acreditar na fórmula que propõe. Respeito. no



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6227
entanto, aquele homem, que poderia ser, na pior
das hipóteses, ministro de qualquer governo, po-
deria estar milionário, poderia mesmo viver na
abundância como chefe de Estado, quando dedi-
cou a maior parte da sua vida em holocausto
aos ideais que sustenta, no exílio, na prisão, na
clandestinidade, na insegurança. Respeito a legiti-
midade da sua pregação porque não engana nin-
guém. Quem o seguir sabe para onde irá. Poderá
estar enganado e equivocar-se, às vezes, até nos
seus pronunciamentos, a ponto de nem encontrar
ambiente dentro do seu grande e histórico partido,
mesmo após as vinculações internacionais, tendo
até de viver à margem, mas sem lhe faltar o res-
peito da opinião pública em geral. Como disse,
poderá estar enganado, mas não está enganando
e não cede ao essencial.
Aética, a meu ver,é fundamentaI para a política.
Se o povo não acredita nos políticos, é porque
grande parte descarta a condição ética. Ametodo-
logia do procedimento político realmente vem
comprometendo a credibilidade dos políticos.
Os últimos acontecimentos, como vimos aqui,
levaram alguns grupos ao desespero; e, no seu
desespero, recorrem a tudo. Erigem-se em juízes
de seus próprios colegas, julgando-nos sem nos
dar o direito de defesa. Primam no cultivo de
slogans, de frases feitas e outros recursos dessa
espécie, na praxe do crer ou morrer. Pode não
morrer fisicamente, se depender deles mas, se
depender deles, a morte será moral e política.
Assim vamos levando o povo a uma confusão
mental e à incredibilidade dos políticos.
À higiene do comportamento, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, é mais importante do que a
higiene do corpo. S6 a autenticidade comprovada
e demonstrada pode ganhar a credibilidade da
opinião pública.
Sr. Presidente, com esse tipo de discurso meni-
quelsta, em que se colocam os desesperados nes-
ta Casa e fora dela, onde querem levar os liberais,
nunca os atrairão suas idéias e convicções, mas
os empurrarão, sim, para a centro-direita e, em
muitos casos, até para a extrema-direita. Este não
é um procedimento inteligente. É um procedi-
mento esperto. A astúcia é uma forma moral-
mente inferior de inteligência. Embora momenta-
neamente, a curto prazo, possa dar resultados,
a longo prazo, tudo o que for fraude, tudo o que
for falso, tudo o que for intriga, tudo o que não
for verdade perderá para o que realmente deve
prevalecer, que é a verdade acima de tudo.
Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes, pergun-
to como seria o regime, baseado no crer ou mor-
rer. se esses desesperados chegassem ao poder,
já que mesmo sem poder não admitem a diver-
gência. Como tantos de nós, respeito o ideal
alheio, as idéias alheias, as criaturas que pensam
de maneira diferente da que penso. Não respeito,
porém, a metodologia da falsidade, da intriga e
do despotismo, como aquele caboclo do anedo-
tário brasileiro, do interior do País, que permitia
que a filha se casasse com quem quisesse, con-
tanto que fosse com o filho do compadre coronel
vizinho.
Essa é a democracia que se está pregando
aqui e lá fora. Assim não sairemos do impasse.
Só tiraremos o carro do atoleiro êm que se encon-
tra se a ética prevalecer, porque a política descar- _
tada da ética, não leva a nada. Pode levar à confu-
são, ao transtorno, mas não à edificação, à cons-
trução, àquilo que seja de interesse público.
O SR.RAIMUNDO BEZERRAPRONUNCIA
DISCURSO QUE, EN1REGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERA PUBUCADO POSTE-
RIORMENTE.
Durante o discurso do Sr. Raimundo Be-
zerra o Sr. Mauro Benevides -
2 p-Vice-Pre-
sidente; deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pejo Sr. Jorge Arbage -
2"-Vice-
Presidente
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB - RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. Mais depressa do que se supu-
nha, a esquerda vem a público para confirmar
o seu domínio no setor da saúde, ondese instalou,
usando o dinheiro do trabalhador e do aposen-
tado para promoção pessoal de seus arautos abo-
letados em cargos de confiança.
A própria nomenclatura evidencia: "Cargo de
Confiança", cujo preenchimento está ligado ao
elemento fidúcia, estabelecido entre quem confia
e quem merece confiança. Quem decai de con-
fiança perde o direito à função fiduciária de cargo
comissionado, não havendo nessa função ne-
nhum sinônimo de capitania hereditária.
Areação orquestrada pela permanência do me-
galômanoArouca na Fiocruz deixa nua a sua qua-
lidade de mílítante político e põe em dúvida, ou
pelo menos em plano secundário, sua condição
de sanitaristaou cientista" longamente apregoada
pelos atabaques e tambores da CUT, do PT e
PC do B, sua torcida organizada. ,
Alguns esclarecimentos devem ser prestados
aos ConstituinteS e à opinião pública, diante do
barulho da "charanga" a1baneza em função de
um fato corriqueiro, qual seja a substituição de
dirigentes em qualquer escalão do serviço pú-
blico.
A minoria, simpatizante do Sr. Arouca, quer fa-
zer acreditar que os motivos de seu afastamento
são de ordem política, Na realidade, ela deseja
estender uma cortina de ferro à frente de sua
administração.
Deseja a esquerda camuflar a indecorosa acuo
mulação de cargos feita pelo Sr. Arouca, "marajá
do sanitário", motivo suficiente e moralizadorpara
afastá-lo da Fundação Osvaldo Cruz.
Mais: a prática do empreguismo com a distri-
buição de cargos entre sua patota. Em vários ca-
sos, seus correligionários, seguindo seu exemplo,
recebem vários salários, prática condenada de pú-
blico pela esquerda, mas admitida entre seus ca-
maradas. A criminosa verba de publicidade, sob
a rubrica de comunicação social, que levou o
Sr. Arouca até às novelas da Globo, mantendo
várias agências para sua promoção pessoal. O
elevado número de publicitários contratados para
promover o "sábio" Arouca e as oportuníssimas
notícias de isolamento de virusjá isolado em célu-
las emprestadas, provenientes da França, noticias
estas já desmascaradas, mas não divulgadas,
num desrespeito à inteligência e à comunidade
científica brasileira.
Hátambém escândalos administrativos, ampla.
mente denunciados, mas não divulgados, e certa-
mente não apurados, pois a conclusão seria a
condenação dessa politica danosa de distribuição
de dinheiro do trabalhador através dos cofres da
Previdência Social.
Estamos, por antecipação, vivendo o que é uma
ditadura das minorias de esquerda, que se arro-
gam toda a inteligência do saber e, conseqüente-
mente, todo o poder.
A mobilização de entidades fantasmas é um
recurso abusivamente usado por aqueles que, au-
todenominando-se cientistas, comportam-se em
oposição à conduta do verdadeiro sábio, modesto
em suas manifestações, geralmente alheio ao po-
der.
A politização da ciência não pode ser tolerada,
por propiciar a ascensão de charlães travestidos
de cientistas, como Lísenko, amigo de Stálin, que
fundou uma genética marxista e dialética, sendo
desmascarado em seu país quando da morte de
seus protetores.
Acho que o Brasil deve reagir e não apenas
esperar a sepultura ou o enterro dos protetores
de charlatães, que arrostam posições de cientistas
em sanítarísmo e de donos de todo o conheci-
mento na área de saúde no Brasil.
OSR. OSVALDOBENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, recebi expediente da Câ-
mara de Vereadores de Cerro Largo -
RS, que,
por proposição do Vereador Leonardo Schofen,
aprovou moção no sentido de reivindicar das au-
toridades competentes o iníciodas obras de asfal-
tamento da BR-392, cujo convênio foi assinado
em ato público, no dia da abertura da Exposição
Agroindustrial e Comercial, realizada em 26 de
setembro do corrente ano.
Surpresos com a demora, os Vereadores rnaní-
festaram também a nós seu descontentamento
com a morosidade em iniciar os trabalhos de
tão importante obra. Acontece que a população
da região das missões fica aos poucos cansada
de esperar, descrente de tantas promessas que
já receberam. Já não acreditam mais que seja
realmente verdadeiro o compromisso assinado
na oportunidade. Cansados de esperar, acham
que aquela cerimônia não passou de mais um
consolo, como tranqúílízante para a longa espera.
Gostaria que de fato a estrada fosse concluída:
aliás, não tenho dúvidas de que qualquer segunda
intenção jamais poderia estar presente num pro-
jeto tão importante. Urge,a conclusão desta rodo-
via.
Em primeiro lugar, para dar condições à eva-
cuação da grande produção agrícola desta região.
São dezenas de Municípios que dependem da
mesma, ainda porque realmente esta é uma das
regiões de maior produtividade agrícola, não só
do Estado do Rio Grande do Sul, mas de todo
o País. O comércio e a indústria também são
pujantes, ínviabillzando-se o seu progresso e um
maior desenvolvimento devido às péssimas estra-
das. Ainda, a BR-392 liga o nosso Pais à vizinha
República da Argentina através do município de
Porto Xavier,um dos mais importantes da região,
pois alise situa a grande indústria de álcool, recen-



6228
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
temente inaugurada. e que. para transportar seu
produto tem que percorrer 60km de estrada de
chão em péssimo estado.
Quero. desta tribuna. aliar-me às reivindicações
da Câmara dos Vereadores de Cerro Largo e tam-
bém dirigir-me às autoridades competentes para
tomarem as devidas providências quanto à valida-
de do compromisso assinado naquela data. na
presença do Governador do Estado do Rio Gran-
de do Sul. Sr. Pedro Simon. E ainda. fazer um
veemente apelo para que se dê início às obras.
devido à sua importância, ao seu significado para
a região das missões. para o Estado e o País.
Tenho a certeza de que este apelo sera atendido.
pois este também é. sem dúvida. o desejo das
autoridades. Sabem perfeitamente da importân-
cia desta rodovia. E ninguém mais do que o povo
ordeiro e trabalhador que mora nestes Municípios
é merecedor desta obra esperada há tanto tempo.
sem que percam as esperanças.
Agora é questão de honra para o Poder Público
concluir esta BR, sob pena de ainda mais e mais
desgatar os homens públicos. que tantas vezes
já frustraram o povo com promessas falsas. Acre-
dito. sinceramente. que desta vez não estão enga-
nado. mas sim haverão de mostrar que ainda
existe seriedade e responsabilidade por parte do
Poder Público com os compromissos assumidos.
mesmo já tendo passados quase 90 dias do com-
promisso firmado. Isto não importa, desde que
a obra logo seja iniciada.
o SR. ARNALDO MARTINS (PMDB-
RO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs,
Constituintes. quase ao término do ano de 1987
voltamos aos nossos Estados de origem tendo
de apresentar satisfações aos nossos eleitores do
que fizemos durante este ano. E eles nos dirão
o seguinte: -
Deputado. o senhor fez em dezem-
bro exatamente o que estava fazendo em feve-
reiro. tratando do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Hoje, ao voltarmos
aos nossos Estados para prestar conta aos nossos
eleitores. nada de positivo vamos poder dizer. Di-
remos tão-somente que somos co-responsáveis
pela crise econômica que aí está, porque sem
uma Constituição o empresário tem medo de in-
vestir. Ele não sabe quais serão as regras do jogo.
O dono de capital estrangeiro também não sabe
o que estará constando na nova Constituição. Não
sei se os diversos grupos que hoje colaboram
com esse impasse na elaboração de nova Consti-
tuição ja se deram conta de que. além de terem
inviabilizado as eleições presidenciais em 1988.
inviabilizaram também as eleições municipais. Is-
so porque, se esta Constituição não quiser fazer
mais um ato de improvisação, não poderá prever
eleições municipais em 1988. Vejamos, nas dis-
posições transitórias da nossa Constituição lemos
o seguinte, no seu Art. 6°:
"Cada Assembléia Legislativa com pode-
res constituintes. elaborará. no prazo de até
seis meses. a Constituição do Estado. obser-
vados os princípios da Constitulção Federal."
Depois, em seu § 1°:
"As Constituições dos Estados adaptar-se-
ão ao sistema de Governo instituído pela
Constituição Federal, na forma estabelecida
pelas respectivas Assembléias."
Se a Constituição for promulgada em abril do
ano que vem -
e já sabemos que deve ser no
dia 21 de abril -
teremos os meses de maio
a outubro para a elaboração das Constituições
estaduais, para a realização de eleições em 15
de novembro. Até mesmo o número de verea-
dores será decidido no final de outubro. com as
Constituições estaduais. Perguntamos: qual será
o Deputado ou Senador que ficará em Brasílía,
sabendo que no seu município está havendo elei-
ção para prefeito e vereadores, que será a base
para a eleição futura? Qual será o Deputado Esta-
dual que estará na capital do seu Estado, na As-
sembléia Legislativa. elaborando a Constituição.
sabendo que nos seus municípios haverá eleição
municipal dentro em breve?
Peço aos companheiros Constituintes que ten-
temos chegar a um acordo, de forma que possa-
mos entrar em 1988 a pleno vapor, para darmos.
de imediato, uma nova Constituição ao povo bra-
sileiro.
O SR. OTTOMAR PINTO PRONUNCIA
DISCURSO QUE. ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PUBUCADO POSTE-
RIORMENTE.
O SR. DARCY DElTOS (PMDB-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs Consti-
tumtes, durante todo o ano de 1987 as atenções
dos brasileiros estiveram voltadas para os traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte de ela-
boração da nova Constituição Federal, que signi-
fica a nossa grande esperança para o reordena-
mento do País nos campos econômico, finan-
ceiro, político, social. Com as atenções voltadas
para Brasíha durante todo esse tempo. a Nação
inteira está frustrada e responsabiliza o Poder Le-
gislativo federal por todos os problemas e agruras
pelas quais passa o povo brasileiro. Com a parali-
sação dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. por quase 30 dias retornamos às
nossas atividades no começo de janeiro, para vo-
tarmos o projeto defimtivo. Espero que esse pe-
queno recesso sirva para esfriar as cabeças da-
queles que foram enviados para esta Casa, através
do voto popular, com a responsabilidade de dar
à Nação uma nova Carta constitucional. Desejo,
pois. que após esse pequeno recesso os Srs.
Constituintes venham de cabeça fria, conscientes
das suas responsabilidades, para que possamos.
sem mais delongas, concluir a nova Carta Magna
tão ansiada pelo povo brasileiro.
Sr. Presidente. outro assunto: encontramo-nos
às vésperas do Natal. época de presentes e de
festas. Porém, mais uma vez, o povo brasileiro,
especialmente a classe trabalhadora, vai receber
um pacote fiscal -
não é um presente -
que
irá levar mais desesperança à família brasileira.
Refiro-me ao pacote fiscal que está para ser baixa-
do pelo Ministro da Fazenda e pelo Executivo.
No referido pacote está previsto um reajustamen-
to de 200% na tabela do Imposto de Renda.
Sr. Presidente. apelo para que S. Ex'. o Sr. Minis-
tro da Fazenda Bresser Pereira reveja sua determi-
nação em reajustar esse imposto em 200%, pela
média do valor da OTN vigente em 1987. Isso
é um absurdo. pOIS irá prejudicar exatamente a
classe trabalhadora. a que mais recolhe Imposto
de Renda na fonte neste País. Desta tribuna apelo
para que o reajustamento desse tributo se dê efeti-
vamente pela inflação de 1987 e não pela média.
como quer S. Ex' o Sr. Ministro da Fazenda. con
forme vem sendo amplamente divulgado pela im-
prensa
Era o que tinha a dizer.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
não desejava terminar as atividades dessa Consti-
tuinte, neste ano de 1987, sem tecer comentários.
ainda que breves, para começar, a respeito de
um acontecimento que tem ganho amplas man-
chetes no mundo inteiro -
a chamada "Peres-
troika" da URSS. Mudanças de vulto têm sido
aprofundadas na antiga pátria de Lenin e Stalin;
um Iívrodo Sr. Gorbachev foi editado fundamen-
tando a "Perestroika" e um encontro espetacular
foi há pouco realizado entre os Srs. Reagan e
Gorbachev.
O caráter desses acontecimentos pode ser afe-
rido. com precisão científica, pela reação que eles
provocaram nos porta-vozes do grande capital
imperialista. As multínaclonaís, os maiores órgãos
de imprensa burguesa do mundo. os banqueiros.
Reagan. enfim, os inimigos mais jurados do socía-
lismo e dos trabalhadores do mundo inteiro aplau-
dem com entusiasmo a "Perestroika" da URSS.
Isto significa que a "Perestroíka" é a política da
traição mais desavergonhada ao socialismo e que
o Sr. Gorbachev é, na atualidade, o maior rene-
gado e traidor dos comunistas, o serviçal mais
rabugento da burguesia internacional. saído das
fileiras outrora gloriosas do PCUS.
O livro de Gorbachev é uma apostasia com-
pleta. Em primeiro lugar, foi lançado com o maior
espalhafato por uma editora norte-americana.
Tem feito o maior sucesso nos meios empre-
sariais de Boston, Chicago. Londres e Tóquio.
Aqui mesmo, a Federação das Indústrias de Brasí-
lia, num gesto conseqúente com os interesses
que representa, resolveu distribuí-lo a quase todos
os constituintes.
Desde o início, o livro de Gorbachev revela-se
o que de fato é: uma página escrita por um revisio-
nista deslavado do marxísmo-lenínísrno. Não se
situa do ponto de Vista do marxismo, não racio-
cina com os critérios Ienínistas. Inequivocamente
há liberais-burgueses mais progressistas e radi-
cais que o renegado Gorbachev. Ao falar sobre
o mundo em que vivemos, o trânsfuga diz que
"é um mundo de tendências variadas. algumas
vezes divergentes. dinâmico. permeado de ten-
dências opostas e contradições agudas". E acres-
centa: "É um mundo de mudanças sociais funda-
mentais. de revoluções tecnológicas e científicas
extremamente abrangentes. de problemas glo-
bais cada vez mais sérios e de mudanças radicais
quanto à informação". E com esse palavreado
ínsipído e incolor, genérico, diversionísta e pifío,
o filisteu soviético vai enchendo as páginas de
seu livro agradando à burguesia e abandonando
inteiramente o ângulo da análise marxista. O pon-
to de vista da luta de classes, pedra de toque
de todo o marxismo, é totalmente abandonado
pelo filisteu russo Falando sobre as tendências
do mundo moderno diz: "Chegamos ao ãmago
da questão: a tendência, cada vez mais acentuada,
de interdependência entre todos os Estados da
comunidade mundial". Desfaçatez de renegado
traidor, vendido ao imperialismo, que adotao pon-
to de vista reacionário da interdependência entre
Estados, aos invés de examinar as novas formas



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6229
de espoliação do capital imperialista às nações
.e povos oprimidos do mundo inteiro
A capitulação da antiga URSS ao capitalismo
se insere em um processo complexo que começa
na URSS com a traição de Kruschev, pouco de-
Pois da morte de Stalin. Gorbachev eleva esse
processo a nível mais alto. Os revolucionários,
os trabalhadores, a classe operária, os marxistas-
lenínístas do mundo inteiro refutam totalmente
as teses reacionárias da "Perestroíka". O capital
imperialista é que bate palmas pelos rumos segui-
dos pela URSS, sob a batuta do renegado Gorba-
chev,Mas os verdadeiros socialistas, os trabalha-
dores conscientes, saberão distinguir na cara de
Gorbacheva fisionomia do traidor covarde e pusi-
lânime que passa ao campo do inimigo de classe,
enchendo de vergonha os que crêem sincera-
mente no caminho luminoso do socialismo. a
sertrilhado sob a orientação da doutrina proletária
da luta de classes, o rnarxísrno-lenínlsmo,
o SR. LWZ ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr"5e Srs. Constituintes, incorporei-me a um gru-
po de Constituintes desejoso de modificar o Regi-
mento Interno desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, a fim de propiciar um debate mais demo-
crático e a elaboração da Carta constitucional pela
maioria dos eleitos pelo povo brasileiro.
Os poucos Constituintes aqui presentes e quase
toda a Nação brasileira sabem dos percalços que
estamos vivendo para completar este quadro de
modificação do Regimento Interno da Constituin-
te. Muitas acusações têm sido feitas de parte a
parte. Esta tribuna tem sido utilizada muito mais
para agravar. para ofender, para difamar. de um
, lado e de outro, do que para a busca do entendi-
mento, do consenso, para a prevalência da razão
na discussão dos temas que verdadeiramente im-
portam ao povo brasileiro.
,
Não vim aquime incorporar às acusações, de
quaisquer tipo, sobre quem seja o culpado por
essa situação. Apenas devo registrar, para que
o silêncio não possa representar a concordância
com alguma acusação, que pelo menos do nú-
cleo principal daqueles que foram apontados co-
mo "Centrão" ou assim se autodenominaram não
houve o desejo de qualquer protelação, não partiu
qualquer ação no sentido de procrastinar a apro-
vação do Regimento Intemo da Constituinte. Mui-
tas entidades incorporaram-se a essa série de acu-
sações, as mais surpreendentes, os bispos brasi-
leiros inclusive, prejulgando aquilo que não co-
nhecem, porque não viram quaisquer tipos de
propostas das que estão sendo elaboradas para
se alcançar a meta final. Tenho certeza de que
haveremos de atingi-Ia através do consenso. Pou-
quíssimos pontos deverão ser decididos pejo voto.
O "Centrão''não tem intenção, vontade ou pensa-
mento algum de retirar qualquer coisa que signi-
fique o progresso, o direito e a defesa dos bens
do trabalhador brasileiro.
É o que queria deixar registrado. Lamento que
não tenhamos concluído a votação do Regimento
antes do Natal. Porém, neste período, estaremos
com as atenções voltadas para os temas que real-
mente interessam ao povo brasileiro. Passaremos
mais esses dias, mas certamente estaremos aqui
de volta, no dia 4 de janeiro, para decidir o assunto,
a fim de que se não protele mais o processo
constituinte. Tenho certeza de que esse período
de festas e de reflexão haverá de colocar em todos
nós a inspiração do bem. para que aqui voltemos
com o espírito desarmado, para que. ao invés
de acusações mútuas, façamos prevalecer o im-
pério da razão. Que tragamos aqui o raciocínio,
a fim de preponderar aquilo que verdadeiramente
interessa ao povo brasileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Luis Roberto
Ponte, o Sr. Jorge Arbage, 2° - Vice-Presi-
dente. deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação.
.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente Srs.
Constituintes, ouvimos. ainda há pouco, pronun-
ciamen~ do Constituinte Siqueira Campos, em
que S. Ex' critica a política tributária do Governo,
que promete descarregar a sua fúria sobre os
assalariados pelo não fechamento de suas contas
de final de ano Nisto S. Ex"tem a inteira concor-
dância do partido Comunista Brasileiro. Ao mes-
mo tempo, aquele nobre colega propunha o fe-
chamento das empresas estatais. Esse tema tem
tomado espaço nos jornais e na televisão. O alari-
do antiestatízante, contrário à intervenção do Esta-
do na economia, volta e meia ressurge em nossos
órgãos de imprensa. Agora, volta com toda ênfase
principalmente neste momento em que o Gover-
no. a pretexto de zerar suas contas, pretende con-
ter o salário dos trabalhadores, jogando sobre ele
todo o ônus da sua regularização contábil. Pro-
põe-se, então, o fechamento das empresas esta-
tais. Queremos aqui reafirmar a posição do Par-
tido Comunista Brasileiro de defesa intransigente
das empresas estatais. Preservá-Ias é assegurar
a soberania nacional, já de tal maneira vilipen-
diada por atos lesivos aos interesses maiores da
Nação. Defender empresas como o Banco do
Brasil, a Caixa Econômica Federal, a Companhia
Vale do Rio Doce, a Companhia Siderúrgica Na-
cional, o BNCC, é dotar o Governo de instru-
mentos e alavancas poderosos em defesa do de-
senvolvimento brasileiro, contra a sanha e a ga-
nância das empresas multinacionais.
Por outro lado, Sr. Presidente, vimos os novos
czares da economia da Nova República bradarem
contra a mais alta Corte trabalhista do País, injuria-
dos pela concessão de reajustes salariais aos fun-
cionários das empresas estatais, que seriam in-
compatíveis com a política de arrocho salarial pro-
gramada no Plano Bresser Pereira. Promete o Mi-
nistro da Fazenda e seus subordinados um rigo-
rDSO controle através do chamado CISE. que
substitui o Conselho Nacional de Política Salarial,
que viveuaté o caso da ditadura militar. Queremos
dizer que não é violando o art. 170 da atual Consti-
tuição e o texto aprovado da Comissão de Siste-
matização, que asseguram a negociação livre e
direta entre os trabalhadores, representados por
seus sindicatos, e os patrões, sejam da área priva-
da ou da oficial.que se vai construir a democracia
social, como proclamam os próceres da chamada
Nova República. Vai-sealteraro perfildemocrático
deste País, exatamente fortalecendo-se os sindica-
tos, o que passa pelo fortalecimento da negocia-
ção direta como via da solução dos conflitos e
das negociações salariais. Não podemos aceitar
o caminho escolhido pelo Governo Sarney, de
imposição de rígidos controles aos salários dos
tais, empresas altamente lucrativas e indispen-
sáveis à soberania nacional, a despeito da existên-
cia de empresas criadas à época dos militares,
como a chamada Paulipetro e outras, para servi-
rem de cabide de emprego aos figurões do Gover-
no da ditadura e, agora, da Nova República.
Se, na época da ditadura, os trabalhadores con-
seguiram organizar-se e libertar-se das leis fascis-
tas que impediam sua organização, sua manifes-
tação e o exercício de greve, para o ano que vem
podemos, de antemão, prever grandes movimen-
tos reivindicatórios em defesa de condições com-
patíveis com a dignidade humana dos trabalha-
dores das empresas estatais. Iremos defender o
Banco do Brasil como um instrumento govema-
mental poderoso de controle das taxas de agiota-
gem praticadas pelos banqueiros privados. E im-
portante que a Caixa Econômica Federal seja for-
talecidapara que ela possa provermoradias, espe-
cialmente para as camadas mais desfavorecidas
- de nossa população E importante fortalecer o
BNCC como o instrumento fundamental para es-
timular o cooperativismo débil que temos em nos-
so País.
Por isso, Sr. Presidente. não concordamos com
esses propósitos, que para nós têm claro objetivo
entreguista, e contra eles lutaremos com toda a
nossa energia. Querem privatizar as empresas es-
tatais -
e esse objetivo não é escondido mesmo
por ilustres Constituintes que têm assento nesta
Casa -
querem sucatear as empresas nacionais,
que são o próprio esteio da soberania nacional,
para que, barateadas, possam ser melhor repas-
sadas ao capital internacional. Daí o nosso repú-
dio e as nossas mais profundas contestações às
propostas entreguistas de setores do Govemo que
querem não apenas repassar para os trabalha-
dores o ônus da incompetência para se conter
a inflação, como também passar às mãos das
empresas estrangeiras o controle de certas insti-
tuições que se confundem com a própria História
deste País e com a própria soberania nacional.
Muito obrigado.
A SR~ DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Exrrr Sr. Presi-
dente, colegas, quero aproveitar a oportunidade
do nosso recesso de Natal -
um Natal muito
tnste para o povo brasileiro, com crianças famin-
tas e sem brinquedos, com a pouca esperança
do povo voltada justamente para esta Casa e de-
positada sobre os ombros dos Srs, Constituintes
-
para me despedir de todos.
Aproveito também o ensejo para dizer que a
minha paciência. que tem sido bastante grande,
com relação a determinados preceitos. hoje se
esgotou. Refiro-me a um anúncio da Folha de
S. Paulo -
note-se que não se trata da opinião
do jomal mas de matéria paga:
"Fiscal Eleitoral -
Cz$ 81.500,00 Só para
quem cursa curso superior e tem menos de
36 anos de idade."
Em qualquer republiqueta do mundo, Srs, e
Srs, Constituintes, este é um crime constitucional.



6230
Sexta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Quem vai sustentar o homem ou a mulher de
mais de 35 anos? É preciso que fatos como esse
não se repitam. Considero o ser humano produ-
tivoaté a morte. Chamo a atenção dos Srs. Consti-
tuintes para o fato, porque proporei emenda a
respeito, e espero contar com apoio de todos
os meus colegas.
Muitoobrigada e um felizNatal para todos. (Pal-
mas.)
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs,
Constituintes, todos os que integram a Assem-
bléia Nacional Constituinte se lembram de que
os últimos ditadores de plantão -
especialmente
o último -
diziam que a abertura política seria
lenta, gradual e segura. Entretanto, o povo brasi-
leiro ansiava para que a superação do regime
autoritário se desse com a maiorvelocidade possí-
vel. Não obstante todos os sacrifícios, chegamos
à Assembléia Nacional Constituinte, e o povo nela
depositou a esperança de que sairíamos do regi-
me autoritário e alcançaríamos a pretendida de-
mocracia Decorridos dez meses de trabalhos da
Assembléia Nacional Constítumte, as fragilidades
do Governo José Sarney permitiram que a extre-
ma direita se articulasse e conseguisse levar para
a sua liderança alguns ou vários Constituintes
bem-intencionados. Aliciando os bem-intencio-
nados, a extrema direita conseguiu, então, levar
a Assembléia Nacional Constituinte a um impas-
se, um impasse regimental. Argumentam os líde-
res do "Centrão ", os líderes da extrema direita,
porque na liderança do chamado "Centrão'' en-
contram-se os principais próceres da ditadura,
que a Comissão de Sistematização avançou num
texto com grandes conquistas sociais. Ora, sabe-
mos que as preocupações da extrema direita não
estão relacionadas com as conquistas sociais,
mas, sim, com a conclusão do processo de transi-
ção. Teme a liberdade, teme um modelo mais
justo; teme, portanto, que a classe trabalhadora
se veja dotada de normas que permitam a sua
organização e o enfrentamento do capital.
A bem da verdade, Sr. Presidente:Sr's e Srs.
Constituintes, o que pretende o "Centrão," ou me-
lhor, o que pretende a extrema direita, o que pre-
tende o grande capital é inviabilizar a transição
para a democracia; pretende simplesmente prote-
lar ainda mais os trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Verificamos nesta Casa, com
grande surpresa, que alguns Constituintes -
al-
guns até que integram partidos políticos que de-
ram sustentação à ditadura e que se banquetea-
ram com os cargos do Govemo -::- utilizam os
microfones e a tribuna para fazer acusações, in-
cl~sive levianas. Fazemos questão de dizer que
nao concordamos com as acusações que foram
feitas aqui ao titular da Fundação Oswaldo Cruz,
porque sabemos que aqueles que acusam o Sr.
Sérgio Arouca assim procedem porque estão alia-
dos aos grandes laboratórios são contrários a que
o Brasil conquiste um mínimo de independência
nas áreas da pesquisa e tecnologia. É preciso
que os Constituintes que não acompanharam de
perto o trabalho que vem sendo desenvolvido pela
Fundação Oswaldo Cruz saibam que não se trata
de um trabalho do Sr. Sérgio Arouca, mas de
uma obra de todos os servidores desta instituição
Hoje,a Fundação Oswaldo Cruzpretende restabe-
lecer a sua dignidade, porque todos sabem que
na área da ciência e da pesquisa foi massacrada,
na época da ditadura, por um Ministro chamado
Rocha Lagoa. Todos se lembram do massacre
de Manguinhos. Não é possível, como brasileiros,
que permitamos que assaltos dessa natureza se-
jam ainda perpetrados numa afronta à verdade,
aos padrões mínimos de dignidade.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, hoje es-
tou convencido de que aqueles que compõem
o "Centrão", que procuram ainda desmoralizar
instituições públicas que são dignas de credibi-
lidade, temem a liberdade, a voz do povo. Hoje,
o "Centrão" está estigmatizado junto à opinião
pública como um instrumento de retrocesso, um
instrumento contra o povo. E aqueles que o inte-
gram, que são os seus líderes, são patrocinados
pelas multinacionais. Sabemos que muitos deles
conquistaram os respectivos mandatos à custa
do grosso do dinheiro. Mas, hoje, o povo está
atento. E convocamos os bern-íntenslonados,
aqueles que foram induzidos pela extrema direita
para que deixem o "Centrâo", porque somente
assim teremos a possibilidade de sair do impasse
em que hoje se encontra a Assembléia Nacional
Constituinte. Precisamos sair disso porque o povo
está aflito,já tolerou demais.'E aqueles que ainda
pensam que as manifestações populares se trans-
formarão em desordem que servirão de tempero
para as suas pretensões autoritárias estão engana-
dos. O povo hoje está atento, começa a se orga-
nizar e manifestará sua vontade ordeiramente. E
a única forma de chegarmos ao fim dessa transi-
ção será a elaboração de um projeto constitu-
cional que se compatibilize com as aspirações
democráticas do povo brasileiro. E o instrumento,
para que as manifestações populares sejam con-
vergentes com a ordem, será a eleição direta em
1988. O Govemo do Presidente José Samey está
esgotado. A transição tem seus passos contados.
Não será o "Centrão", não será a extrema direita,
não serão aqueles que levaram o País à falência
que terão hoje possibilidade de levar o povo à
derrota. O povo não será vencido e a Assembléia
Nacional Constituinte será o instrumento da tran-
sição para a democracia.
Muito obrigado.
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S!"". e Srs, Constituintes, o uso do fumo -
e
as estatísticas estão aí para comprovar -
é o
grande responsável por um número incontável
de doenças gravíssimas que, fatalmente, termi-
nam por levar à morte.
Estima-se que o fumo mata mais de dois mi-
lhões de
pe~soas em todo o mundo. De cada
100 cancerosos, 99 são fumantes. A cada cinco
minutos, morre um brasileiro com câncer no pul-
mão; a possibilidade do fumante morrer de câncer
é trinta vezes maior do que aquele que não fuma.
Isso porque, conforme adverte o ilustre médico
Dr. Edgar Sussernbach, dentre as nocivas subs-
tâncias contidas na fumaça do cigarro, encon-
tram-se:
-
a nicotina, cujos efeitos sobre a circulação
começam por diminuir os batimentos cardíacos,
para mais tarde aumentá-los, provocando sérias
alterações no ritmo cardíaco, modificações na
pressão arterial, dentre outros danos;
-o monóxido de carbono, gás extremamente
venenoso, o mesmo contido na fumaça da des-
carga dos automóveis, e que está presente no
cigarro em uma concentração de 30%. Além de
provocar graves intoxicações, tem sido causador
de grande número de óbitos, Pesquisadores dina-
marqueses acreditam ser ele o maior responsável
pelos distúrbios cárdiovasculares. Basta dizer que
um fumante de 20 cigarros diários fica com 4
a 8% de sua hemoglobina saturada desse gás
mortifero;
-
ácido cianídrico ou prússíco, cujos vapores,
quando inalados em certa quantidade, causam
efeitos tão tóxicos que levam à morte. Tanto que,
por sua rapidez e eficiência, tem sido utilizado
em alguns países para a execução de criminosos
em câmaras de gás;
-
benzol, que pode causar intoxicação aguda,
principalmente do sistema nervoso central, provo-
cando excitação e desassossego, seguidos de de-
pressão, levando à morte por síncope cardiaca.
E um gás irrespirável -
mas está presente na
fumaça do cigarro. A intoxicação crônica pode
levar até à anemia aplástica -
que não é mais
que uma forma de câncer conhecida pelo nome
de leucemia -, em conseqüência de sua ação
tóxica sobre a medula óssea.
-álcool metílíco, extremamente perigoso, ací-
dósico, causador de depressão do sistema nervo-
so, edema cerebral e lesões no nervo ótico. É
extraído da destilação de madeiras, usado nas
indústrias para dissolver corantes e também para
falsificar bebidas;
-acroleína, utilizada em granadas e projéteis,
atua provocando irritação das mucosas das vias
respiratórias e lacrimejamento pela mesma ação
sobre as conjuntivas oculares;
-
furfurol, cujos efeitos tóxicos são tão violen-
tos que, ao irritarem os centros nervosos, podem
levar da conclusão à paralisia respiratória, por ini-
bição dos centros vitais.Está contida na fumaça
do cigarro, do cachimbo e do charuto.
Em suma, está mais do que provado que o
fumo, ao invés de acalmar os nervos, relaxar, é
um perigoso veneno, uma bomba de efeito retar-
dado e conseqüências fatais para o organismo
humano.
Em boa hora, a Ora. lris Berlinck, Diretora da
CAPelaborou e fez distribuir em todas as depen-
dências desta Casaumfolheto sob o titulo:"Fumo
e Saúde", no qual alerta e adverte sobre os riscos
a que se expõem os viciados no tabagismo. E
mais: lembra ainda a poluição que deixam no
ambiente. prejudicando a saúde dos não-fuman-
tes e ainda o mau exemplo que tal hábito significa
para as gerações mais jovens.
Congratulamo-nos com a DI"lris pela louvdvel
iniciativa,esperando que sua meritória campanha
germine e frutifique sob a forma de conscien-
tização do grande número de fumantes existentes
na Casa, levando-os a se absterem de vício tão
letal.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, outro assunto
me traz hoje à tribuna.
Recebi, há poucos dias, telex dos presidentes
de várias cooperativas do Estado de Goiás, em
que manifestam sua preocupação, tendo em vista
os constantes e crescentes rumores sobre a extin-
ção do Banco Nacional de Crédito Cooperativo
-
BNCC, o que vem repercutindo de maneira
negativa em suas atividades, gerando um clima
de expectativa e intranqüilidade no setor rural,
cuja importància não pode e não deve ser despre-
zada pelo Poder Público.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6231
_Essa preocupação para as Cooperativas do Es-
tado de goiás tem sua razão de ser, pois é graças
ao apoio logístico e financeiro do BNCC que elas,
reunindo mais de 8 mil pequenos produtores ru-
rais, vêm operando em benefício das comum-
dades e da própria economia do Estado, hoje
em pleno desenvolvimento.
A extinção do BNCC significaria o desapare-
cimento de um dos últimos pontos de apoio do
Governo Federal ao cooperativismo, à agricultura
e aos produtores rurais - especialmente os peque-
nos -, que tantas dificuldades têm emfrentado
e ainda haverão de enfrentar, durante muito tem-
po, para realizarem seu trabalho.
Na oportunidade, não posso negar aos produ-
tores rurais de meu Estado o apoio que me pe-
dem, que também estendo às cooperativas que
têm feito um trabalho de extrema importância
para o setor rural goiano, contribuindo para o
crescente aumento de sua produção agropecuá-
ria, a ponto de ser ele destaque, tanto na agricul-
tura, como o segundo maior produtor de arroz
do País, quanto na pecuária, com o segundo
maior rebanho de gado bovino.
Apelo às autoridades econômicas do Pais e ao
Sr. Presidente da República, no sentido de que
tranquilizem a população brasileira, sobretudo a
rural, com destaque para as cooperativas, apre-
sentando um desmentido formal a tais rumores,
já que nãoposso acreditar esteja o Governo plane-
jando a extinção do BNCC. pois, assim agindo,
estaria, propositalmente, contribuindo para a re-
dução de nossa produção agropecuária, justa-
mente num momento em que mais necessitamos
de alimento, tanto para melhorar as condições
de vida de nossa gente, quanto para a exportação,
a fim de atender às exigências de nossa divida
externa
Espero que o Governo, caso esteja, realmente,
planejando a medida ora denunciada, reexamine
sua posição e se conscientize das responsabi-
lidades que tem para com a população sofredora,
que não é culpada dos problemas que enfrenta-
mos; antes, sua vítima indefesa.
Assim sendo, eu também, como homem de
centro, que não me inclino nem para a extrema
direita nem para a extrema esquerda, aqui estou
para analisar racional, inteligente e sensatamente
os assuntos que comtribuem para o bem-estar
da comunidade, principalmente para a proteção
dos pequenos, e interessam tanto à iniciativa pri-
vada quanto aos órgãos estatais que estejam devi-
damente instituídos para atender às múltiplas exi-
gências do nosso povo. Uma sociedade demo-
crática deve ter aspecto pluralista, a fim de atender
todos os segmentos da sociedade.
Conclamo os Srs, Constituintes para que, no
apagar das luzes de 1987, façamos uma reflexão
profunda a fim de que encontremos o melhor
caminho para a concretização da nossa Consti-
tuição no ano vindouro, querendo Deus.
A todos meus cumprimentos, boas festas e
bom ano novo.
(palmas.)
o SR. ISMAEL WANDERLEY (PMDB- RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sras. Constituintes, ocupo esta tribuna para
lavrar meu protesto mais veemente contra a sór-
dida campanha que começa a germinar contra
a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, pro-
duzrda por setores retrógrados conservadores e
destituídos de qualquer preocupação social, e'que
começam a se abalar face às conquistas sociais.
Aose defrontarem com o argumento seguro
daqueles que, compreendendo a função social
de seu magistério e optando por apoiar de forma
clara, inequívoca e contudente a luta das classes
desfavoráveis, tais segmentos à direita despem-se
de suas falsas armaduras de democratas e inves-
tem com linguagem chã e ira descabida contra
aqueles que amparam, defendem e dialogam no
interesse de construir uma Sociedade Justa.
Quem, neste País, pode cegar-se a ponto de
não ver a retidão de propósitos que orienta a Con-
ferência Nacional dos Bispos do Brasil? Somente
aqueles que pelo próprio interesse pessoal e ideo-
lógico arquitetam para seus próprios olhos a trave
que ofusca a compreensão da necessidade de
uma sociedade mais justa.
Quero, pois, Sr. Presidente, lamentando que
tenha saído desta Casà do Povo, por obra de gru-
pos extremados, esta ofensa que por certeza o
povo saberá, na hora certa, rechaçar, como atitu-
de indigna daqueles que, ainda que erradamente,
talvez, receberam o voto popular, deixar aqui ex-
presso meuveemente protesto, em desagravo aos
que tão bravamente defendem os interesses do
povo e que formam a CNBB.
Era o que eu tinha a dizer.
o SR. LOIZ FREIRE (PMDB-
PE. Pronuncia
o segumte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o PMDBsempre foi visto como um gran-
de partido de oposição ao regime autoritário que
se instalou no Brasil em 1964 e viria a durar duas
décadas Durante todo aquele tempo a oposição
aos milítares e aos grupos que neles se apoiaram
para manter-se no poder unia as diferentes ten-
dências e onentações que se abrigavam sob nos-
sas legendas.
Nosso partido, porém, foi criado por políticos
que não se limitavam apenas a fazer oposição,
que seguiam uma linha ideológica de caráter
avançado e com perspectiva de longo prazo. Es-
tes, com o decorrer do tempo, passaram a ser
denominados autênticos, progressistas e, mais re-
centemente, históricos. Estavam empenhados
em muito mais que derrubar a ditadura, lutavam
pela transformação de elementos notadamente
arcaicos de nossa estrutura política e social, pela
modernização da economia, por melhores condi-
ções de vida para os trabalhadores, pontos facil-
mente identificáveis no programa do partido. Ne-
le, questões como a reforma agrária, direitos dos
trabalhadores, distribuição de renda sempre me-
receram atenção e cuidados especrais,
Em 1984, para chegar ao poder, o PMDBviu-se
na contingência de aliar-se a setores conserva-
dores, até mesmo a segmentos da direita, e, assim
garantir o retorno do estado democrático ao Bra-
sil Em 1986, novas alianças com setores cada
vez mais à direita foram celebradas para garantir
a vitória eleitoral em todo o País.
Terá vahdo a pena tudo isso? O que realmente
conseguimos? Hoje,vemos quase metade de nos-
sos companheiros de bancada aliar-se a grupo
com posições contrárias ao Programa do PMDB.
Nosso partido contribuiu heróica e decisivamente
para a redemocratização do País, é fato, mas mui-
to ainda nos resta a fazer -
a parte mais impor-
tante, com certeza. Temos de garantir, de modo
coerente e responsável, avanços sociarse políticos
com os quais estamos historicamente compro-
metidos.
Muitos vêem, nas alianças de 84 e 86, a culpa
da falta de coesão do PMDB. Esquecem-se de
que, se as celebramos, foi em virtude de cada
uma delas, em seu tempo, ter-nos parecido a
melhor decisão e a atitude mais sensata a tornar.
Não podemos, contudo, permitir que tais alianças
venham a impedir-nos de agir consoante os com-
promissos há muito assumidos com as causas
populares; não podemos tolerar ver peemedebís-
tas votarem contra emendas que, indubitavelmen-
te, garantiriam avanços sociais, políticos e econô-
micos pelos quais sempre se bateu o PMDB.
Acredito que tenhamos de repensar nosso par-
tido e muitas de suas atitudes urgentemente. Por
isso, defendo a realização de um Convenção Na-
cional do PMDB, a ser convocada o mais breve-
mente possível, durante a qual discutiríamos,
exaustivamente, os pontos fundamentais que de-
verão nortear as ações de nossas bancadas, so-
bretudo de nossa bancada constituinte.
Não devemos temer a autocrítica. Podemos
mesmos chegar à conclusão de não estarmos
influmdo a contendo nos destinos nacionais, que
melhor seria voltar a ser um partido numerica-
mente menor, mas coerente, autêntico, ainda que
na oposição. Temos, porém, de evitar, a qualquer
custo, a perniciosa ambivalência de um PMDB
governo e um PMDB oposição, que, a persistir,
trará prejuízos irreparáveis ao partido e à Nação.
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.] -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o acidente nuclear de GOIânia
alertou a Nação brasileira para o grave risco que
representa a utilização da tecnologia do átomo
sem a adoção de precauções defensivas severas
e de um sistema de controle rigoroso do material
radiotivo em uso sob qualquer de suas formas.
Serviu, também, para expor as deficiências e
a incapacidade da estrutura governamental encar-
regada e lidar com as questões relativas ao empre-
go da energia atômica e, de modo especial, para
revelar o nosso despreparo com relação ao des-
tino dos rejeites radioativos, na verdade um dos
problemas de mais difi~iIsolução em todo o mun-
do.
'
No episódio da Capital do Estado de Goiás
precipitaram-se as autoridades federais ao suge-
rirem que se utilizasse a região da Serra do Ca-
chimbo, no Pará, como depósito do lixo atômico.
O anúncio pegou de surpresa a sociedade pa-
raense e mereceu, de pronto, o total repúdio do
Govemador Hélio Gueiros, que, numa atJtude co-
rajosa, se dispôs até a romper com o Governo
Federal caso fosse mantida a decisão.
Com efeito, Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
a apressada manifestação da Comissão Nacional
de Energia Nuclear -
CNEN, por intermédio do
seu presidente, Dr, Rex Nezareth. foi um atestado
perigoso do amadorismo com que são tratados
no Pais questões dessa importância.
A Serra do Cachimbo, como provam recentes
estudos técnicos coordenados pela Sudam, e ca-
racterizada pela presença de um grande potencial
de armazenamento e circulação de águas subter-
râneas. Registra uma alta precipitação pluviomé-
trica (em torno de 2.500 mm anuais), possui ele-
vação acima de 400 m e uma estrutura com falhas



6232
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
geológicas profundas, o que agrava os riscos de
contaminação dos lencóls freáticos por onde eles
poderão atingir as águas superficiais. Além disso,
o 5010 é formado por areia quartzosa destrófíca,
que é bastante favorável Ua infiltração de chuvas.
Hidrologicamente, a Serra constitui-se um divi-
sor de águas entre as bacias dos rios Tapajós
e Xingu. Os rios Jamixm, Curuá e Curuaés nascem
na borda norte, indo desembocar no rio Tapajós
e, na borda nordeste da chapada, nascem os rios
Ipiranga e Iríri,que desembocam no rio Xingu.
Lembram ainda os técnicos que o possível ar-
mazenamento de material radioativo na Serra do
Cachimbo provocaria dois tipos de efeitos. Um
de caráter somático, que já atinge as vitimas de
Golárua, acometidas de terríveis queimaduras, e
outro, muito mais grave, de natureza genética.
Se, de algum modo, a radiação escapasse, estar-
se-iam condenando as gerações futuras, criando
seres com mutações genéticas imprevisíveis.
Acresce ainda o fato de que não se sabe ao
certo qual a população indígena que habita a re-
gião -
as reservas nas próximidades de Cachim-
bo abrigam cerca de 5.400 índios, mas há, igual-
mente, um número não calculado de silvícolas
arredios, que jamais tiveram qualquer contato
com o homem branco
Por fim, é sabido que a área é rica em depósitos
minerais.
Demonstrada a inadequação da Serra do Ca-
chimbo, Sr. Presidente, as forças sociais e políticas
do Estado se mobilizaram contra a medida anun-
ciada pelo Governo Federal, conseguindo que
fosse revista a posição írucíal da CNEN.
A questão permanece em aberto. exatamente
porque jamais havia sido tratada seriamente no
País. Não se concebe a escolha de determinada
área ou região para abiigar lixo radioativo sem
a realização dos indispensáveis estudos de impac-
to ambientaI e de viabilidade técnica. O que se
pretendeu fazer com o Pará -
e agora tenta-se
fazer com outros Estados brasileiros -
constitui
absurdo inominável e uma flagrante exibição do
despreparo da autarquia governamental encarre-
gada da fiscalização e do controle de uso dos
materiais nucleares
Ao retomar o assunto da Tribuna, move-se, so-
bretudo. o proposito de não permitir que caia
no esquecimento a tragédia goiana, cujos desdo-
bramentos terão repercussão, ainda por muito
tempo, na vida nacional e, portanto, não pdem
ser descurados.
.
À sociedade cabe exigir do Governo a adoção
de providências que visem a garantir à população
o direito à proteção contra os riscos decorrentes
do uso da tecnologia nuclear, mediante a existên-
cia de meios capazes de prevenir as ocorrências
potencialmente prejudiciais à saúde, à segurança
e ao meio ambiente.
Furtar-se o Estado a provê-los é crime de lesa-
humanidade. Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Por ISSO, o povo brasileiro precisa estar atento
e mobilizado permanentemente para impedir que
a omissão e a desrdía responsáveis pelo acidente
de Goiânia reedítem, amanhã, tragedia idêntica
em outra parte do territorio nacional, com conse-
quêncías talvez ainda mais dramáticas e devas-
tadoras.
O SR. FERESNADER (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) ---.:. Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes, estivemos analisando o relatório do
I Simpósio Estadual de Doenças Infecciosas e
Parasitárias, realizado no RIO de Janeiro, e obser-
vamos a enfatização da necessidade de concursos
publicos para os profissionais da área. Além disso,
fala-se ali também na criação de um Laboratorio
Nacional de Referência em Saúde Pública, para
abranger o diagnóstico de todas as doenças trans-
missiveis e não somente as preveníveis por imuni-
zação, como é o caso da orientação da Secretaria
Nacional de Ações Básicas em Saúde.
O relatório é incisivo quanto à importância do
sistema de vigilância epidemiológica e sugere que
ele seja assumido pelo Município, como estraté-
gica para sua organização.
O documento propõe medidas de VIgilânciasa-
nitária, aumento do número de postos de saúde
e franquia postal para as notificações em todo
o país: Adverte que a legislação básica de vigilân-
cia epidemiológica não é cumprida e ressalta que
a prevenção de doenças imunizáveis não se deve
basear nas campanhas de saúde pública. "A cam-
panha mostrou a falência da vacinação de rotina
e não melhorou a consciência samtária da popula-
ção, embora tenha levado à melhoria na preven-
ção da pólio e do sarampo", alerta ainda o rela-
tório.
Observamos, tendo em vista os códigos desse
relatório, que medicamentos sem similares foram
tirados do mercado, como o tiabendazol e o cam-
bendazol, específicos para o tratamento de stron-
gyIoidíase, parasitose intestinal que causa diarréia
e sangramento. Junte-se a isso a carência de vá-
rios outros medicamentos, como soros antiofí-
dícos, antitetânicos e antidiftéricos, causando sé-
rios transtornos aos enfermos que necessitam
desses remédios. Esse fato nos preocupa e nos
entristece, pois temos consciência da potencia-
lidade de nossa indústria farmacêutica. Se ocorre
essa carência, a causa não é, evidentemente, téc-
nica nem de falta de capacidade empresarial.
Por isso, Sr. Presidente, sugerimos que a produ-
ção de medicamentos essenciais seja da respon-
sabilidade governamental, que dispõe de maiores
condições para acompanhar as necessidades do
mercado e supri-lo de maneira eficiente. Por outro
lado, defendemos o não-reconhecimento de pa-
tentes em medicamentos, ja que somente por
este caminho é que a indústria farmacêutica brasl-
leira poderá se tornar forte e competitiva em rela-
ção às multinacionais.
Esperamos que as nossas sugestões, tendo em
vista o quadro atual da realidade brasileira, ecoem
nos Ministérios da Indústria e do Comércio e da
Saúde, despertando-os para uma revisão do qua-
dro que exibimos nesta oportunidade.
Obrigado.
O SR. RUBEN FIGUEIRÓ (PMDB -
MS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, estive, no final da semana pas-
sada, em meu Estado, Mato Grosso do Sul. De
lá trago duas notícias desagradáveis. Inicialmente,
afirmo a V. Ex' que o povo de meu Estado está
preocupado com o andamento dos trabalhos des-
ta Assembléia, eis que as noticias que lá chegam,
infelizmente, não dão a verdadeira dimensão do
esforço até aqui realizado portodos os Srs, Consti-
tuintes. Crê o povo que a Constituição já deveria
estar pronta e é difícil argumentar em contrário.
Pelo que ouvi. e isso muito me impressionou,
tenho para mim que é necessário, tão logo reíní-
cíemos, os nossos trabalhos em janeiro de 1988,
que as lideranças dos grupos aqui desafiantes
cheguem a um acordo sobre as normas regimen-
tais ou que o Presidente Ulysses GUimarães dê
continuidade à votação do substitutivo da Mesa,
prevalecendo a vontade da maioria.
'
Outra demora nessa decisão regimental so le-
varia a um desgaste maior desta Assembléia
Constituinte perante o povo, o qual ainda não
entendeu e jamais entenderá as atividades parla-
mentares aqui desenvolvidas. O povo quer uma
nova Constituição. E não há por que postergá-Ia.
Sr. Presidente, disse que trazia de meu Estado
duas notícias desagradáveis. Já relatei uma. A ou-
tra é desagradável e triste. Registro a morte tragica
do Deputado Estadual .JúhoMaia no último dra
12 de dezembro. Faleceu vítima de acidente rodo-
viário quando, o término dos trabalhos da Assem-
bléia "Legislativa de Mato Grosso do Sul, regres-
sava à sua cidade-base política, Três Lagoas
Jovem médico, filho de políticos atuantes na
região do Baixão Mato-grossense, sua mãe e a
atual Prefeita de Brasilândia, Dra. Neusa Maia, e
seu pai, o saudoso Julião Maia, também foi pri-
meiro mandatário daquela cidade.
O Deputado Júlío Maia integrava a bancada
do PT8, que fez oposição ao Governo do Estado.
Não obstante essa circunstância política, sempre
proferiu, na Assembléia Legislativa, o seu voto
de acordo com os interesses maiores da comuni-
dade, sem os estrabismos do radlcahsrno parti-
dário. Pelas suas posições políticas firmes, sem
tergiversações. seu idealismo forjado nos exem-
plos de seus pais, seu espírito humanitario amal-
gamado pela nobre profissão de médico, o Depu-
tado Júlio Maia fará falta no cenário político de
meu Estado.
Registro, pois, com pesar, o falecimento de um
jovem homem público, no instante em que a Pá-
tria confiava na sua participação para conseguir-
mos atingir a democracia com justiça social, pela
qual o Deputado Júlio Maia lutou com todo o
ardor.
O SR. JOSÉ CARLOS VASCONCellOS
(PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte díscurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, foi lançado
recentemente no Brasil, editado pela Editora Paz
e Terra S/A e de autoria do jornalista e escritor
Mauro Santayana, o livro "Dossiê da Guerra do
Saara", com prefácio do ilustre Governador de
Pernambuco. Miguel Arraes. Fruto do trabalho do
autor como primeiro jornalista brasileiro a ver de
perto a guerra pela libertação do povo Saarauí,
como enviado especial da "Folha de S. Paulo",
esse interessante livro, em suas cento e poucas
páginas, narra não apenas as lutas armadas mas,
especialmente, a guerra diplomática que a Repú-
blica Árabe Saaraui Democrática vem travando
por seu reconhecimento, desde sua fundação.
Vinte e três países latino-americanos já reco-
nheceram formalmente a nova República. bem
como dezenas de outros, em outras partes do
mundo. A organização das Nações Unidas, atra-
vés de resolução. já sacramentou o direito dos
saarauis à índependência e ao govemo próprio.
Todos os partidos representados no Congresso
Nacional, unanimemente, já se manifestaram fa-
voráveis a que o Governo brasileiro tambem ofi-
cialize seu reconhecimento, que já está sendo es-
tudado pelo Ministério das Relações Exteriores
desde outubro próximo passado, quando esteve



Dezembrode 1987
DIÁR/à DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6233
no Brasil um membro da Direção Política Nacio-
nal e responsável pelas Relações Exteriores da-
quele país, Sr, Mahfud Ali Beiba. As Comissões
de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal, em abril do ano passado,
ratificaram as resoluções que, em 1985, haviam
sido adotadas pelas lideranças partidárias em am-
bas as Casas. Até agora, entretanto. o Governo
Brasileiro não tomou a decisão de reconhecer
formalmente a República Árabe Saaraui Demo-
crática.
Temo que já estejamos um pouco atrasados
neste sentido, Sr. Presidente. Os laços hístórtcos
nos ligam os países da África Ocidental, o mais
ocidental dos quais é exatamente o do povo saa-
raui, onde as caravelas portuguesas das grandes
nevegaçõesfaziam escala antes de chegar ao Bra-
sil ou às Américas. Além desses laços históricos.
nossos interesses comerciais e políticos, é espe-
cialmente geopolíticos nos apontam para a África
Ocidental inequivocamente.
Representando, portanto, o sentimento unâni-
me do que há de mais progressista no povo brasi-
leiro, Srs. Constituintes, lanço daqui um apelo vee-
mente ao Presidente José Sarney, no sentido de
que determine ao Ministério das Relações Exte-
nores a agilização dos estudos já iniciados, para
que o mais urgentemente possivel o Brasil reco-
nheça formalmente a existência como nação so-
berana do povc;> saarauí,juridicamente organizado
na República Arabe Saaraui Democrática, e com
ela estabeleça todos os laços possíveis, pois isto
completaria o interesse que as mais altas institui-
ções deste País já manifestaram no sentido de
que isto aconteça.
Neste sentido, Sr. Presidente, transcrevo pala-
vras hteraís do Governador Miguel Arraes, em do-
cumento em que manifestou sua posição quanto
ao assunto: 'Testemunhei, no exílio, a retomada
da rnobrhzação do povo Saaraui, tendo a oportu-
nidade de contactar com seus dingentes e milita-
res. Tal experiência me confirmou a justiça da
luta da RASO e a importância que tem para esta
República Democrática o reconhecimento diplo-
mático do Brasil".
Era o que tinha a dizer.
o SR. JOSÉ GUEDES (PMDB -
RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, o Art. 52 das "Disposições Ge-
rais" do Projeto de Constituição diz: "Ficam reco-
nhecidos e homologados os atuais limites territo-
riais do Estado do Acre com os Estados de Ama-
zonas e de Rondônia, conforme levantamentos
cartográficos e geodésicos realizados pela Comis-
são Tripartite integrada por representantes dos
Estados e dos serviços técnicos especializados
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística."
Como é do conhecimento da opinião público
nacional, existe conflito territorial entre meu Esta-
do de Rondônia e o vizinho Estado do Acre, envol-
vendo os Distritos de Extrema e Nova Califómia,
atualmente ocupados pelo Governo do Acre, mas
pertencentes ao Estado de Rondônia. Esta ocupa-
ção tem gerado íntrenqüílídade à população de
ambos os Estados, mas principalmente aos habi-
tantes daquelas localidades. As causas dessa in-
tranqüílídade superam o corriqueiro, como a lega-
lização das terras, registros cíveis e comerciais,
alcançando a segurança física daquela comuni-
dade. Isto porque o Governo do Acre destacou
grande contigente policial para a área em questão
e ao Estado de Rondônia fícou.a altemativa de
igual gesto, operação que não foi deflagrada por
ser nosso Governador Jerônimo Santana pessoa
de índole pacífica e esperançosa em corretivo le-
gai, mas naturalmente não ficou nem ficará de
braços cruzados.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, desde 1982
que esta situação'vem se agravando Porém foi
em 1985, quando no desempenho das funções
de Prefeito de Porto Velho -
Município ao qual
pertence aqueles dois Distritos -
que o conflito
ficou mais acirrado. Promovemos eleição no Dís-
trito de Extrema, para escolha, pela população
local, do Administrador Distrital, e os ânimos dos
governos Estaduais chegaram a tal ponto que.
não fosse a crença do Governo rondoniense no
entendimento, em solução pacífica, teriam acon-
tecido exaltações.
Sr. Presidente, para dirimir quaisquer dúvidas,
junto a este relatório do IBGE confirmando o que
temos dito a este Parlamento: Extrema e Nova
Califórnia estão contidos na área territorial do Es-
tado de Rondônia.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Nota Técnica da Diretoria de Geociências
Assunto: Divisas Acre-Amazonas--Rondónia
Referência: Processo IBGE n "
07346--13/12/1982
Interessados: Governos dos Estados do Acre,
Amazonas e Rondônia
1.
Introdução
O presente documento focaliza, de maneira tó-
pica e não exaustiva, aspectos da questão da área
limítrofe entre os Estados do Acre, do Amazonas
e de Rondônia.
Entendemos que a argumentação pertinente
a tal questão tem como fundamento duas linhas
de raciocínio: de um lado se nos apresenta uma
questão de direito, vazada em sucessivos diplo-
mas legais, e cuja elucidação requer a consulta
a documentos históricos e à avaliação de coorde-
nadas de pontos notáveis dos perímetros limitan-
tes das unidades da Federação; por outro lado,
temos o desdobramento do acelerado processo
de ocupação da área, com sua componente espa-
cial, de alçada de uma análise no campo da Geo-
grafia Humana.
No primeiro enfoque esgotou-se a identificação
dos diplomas legais vigentes e as raízes históricas
das descrições dos limites, acompanhada de tra-
balhos de campo objetivando a localização dos
marcos de fronteiras existentes e a determinação
de suas coordenadas (latitude e longitude), com-
patibilizadas no sistema geodésico brasileiro.
A segunda abordagem embasou-se na coleta
de informações relativas à área nas cidades de
Rio Branco e Porto Velho, além do levantamento
realizado em VilaEstrema, que contemplou a es-
quematização do processo de ocupação do terri-
tório ao longo da BR-364, pesquisa por amostra
do comércio local para avaliação dos fluxos de
compra e venda de mercadorias e pesquisa junto
aos moradores novos e antigos a quem se per-
guntou, sistematicamente: local e ano de nasci-
mento, etapas de migração até Estrema, motivos
das mudanças e expectativas de vida na área.
2.
Considerações Gerais
O processo em referência, relativo à questão
das divisas entre os Estados do Acre-Amazo-
nas--Rondônia, foi iniciado a partir do Oficio rr
765/5 a SC/1733/80, emitido pelo Conselho de
Segurança Nacional, solicitando informações
"quanto aos verdadeiros limites entre o Estado
do Acre e o Território Federal de Rondônia".
Em análise então conduzida pela Diretoria de
Geodésia e Cartografia, foi informado que a divisa
entre as "Unidades da Federação é representada
por um trecho da geodésica limite entre os Esta-
dos do Acre e do Amazonas, conforme descrito
nos documentos legais:
-
Decreto rr 9.831, de 23-X-1912;
-
Decreto-Lei rr 5.812. de 13-IX-1943;
-
Decreto-Lei nO 6.550, de 31-V-I944;
-
Decreto n° 81.272, de 30-l-1978;..."
O ofício -
resposta encaminhado ao Conselho
de Segurança Nacional informava que os limites
entre o Estado do Acre e o Território Federal
de Rondônia são aqueles definidos pela linha geo-
désica descrita no Decreto nO 9.831, de 23 de
outubro de 1912, que "reorganiza a Administra-
ção e Justiça do Território do Acre", citados, tam-
bém, no Decreto-Lei n° 5.812, de 13 de setembro
de 1943, que "cria os Territórios Federais do Ama-
pá, do Rio Branco, do Guaporé, de Ponta Porá
e do 19uassu" e Decreto-Lei n" 6.550, de 31 de
maio de 1944 "que fixaos seus limites..."
Em revisões posteriores, suscitadas pelo OfJ
Gab n- 110, de 27-8-1982, do Exmt Sr. Gover-
nador do Estado do Acre, dirigido ao Presidente
do IBGE, que consideraram, além dos diplomas
legais citados, a Lei n° 4.070, de 15 de junho
de 1962, e a Lei Complementar nO 41, de 22
de dezembro de 1981, opinou-se pela solução
dos questionamentos formulados pelo Governo
do Estado do Acre, a partir de uma Comissão
mista em que estivessem representados os Esta-
dos do Amazonas e de Rondônia, além do repre-
sentante acreano, destacando-se a posição de IB-
GE:
(3)
Em se tratando da contestação de
limites entre Unidades da Federação, não ca-
be ao IBGE definição ou locação dos mes-
mos, a Emenda Constitucional n° 1, de 17
de outubro de 1969, assegura aos Estados
o direito de fixação e modificação de seus
quadros territoriais.
(4)
Embora seja inquestionável que aos
Estados cabe a solução dos problemas de
limites, compete ao IBGE assegurar as infor-
mações necessárias à identificação e à locali·
zação dos acidentes e fatos geográficos que
constituem a linha limite, de acordo com os
diplomas legais que estabeleceram ou altera-
ram o quadro territorial."
Reforçando esta posição, relativa ao papel a
ser desempenhado pelo IBGE em questões de
limites entre unidades da federação, o Sr. Presi-
dente do IBGE, através do ofício rr 171, resposta
ao Exrrr' Sr. Governador do Estado do Acre, de
24 de novembro de 1982, assim definiu:
3.
Está claro que, tratando-se de limites
interestaduais, o IBGE poderá apenas, asse-
gurar as informações, inclusive cartográficas,



6234
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
necessárias ao conhecimento da realidade
física da região (Lei rr 5.878f73, art. 29), e
que permitirão a solução das dúvidas existen-
tes, se houver plena concordância dos gover-
nos interessados."
Atento aos princípios anteriores, o IBGE firmou
com os governos dos Estados do Acre, Amazonas
e Rondônia o convênio de 19 de fevereiro de
1986, com o objetivo expresso em sua cláusula
primeira:
"O presente convênio tem como objetivo
a realização de trabalhos de natureza geodé-
sica e cartográfica, para estabelecimento das
divisas comuns entre os Estados do Acre,
Amazonas e Rondônia."
3.
Caracterização iegal dos limites
Os limites estaduais encontram-se enunciados
em diplomas legais de diferentes épocas, com
variações pouco substantivas, como pode ser ob-
servado nas transcrições e comentários a seguir.
3.1 -
Decreto rr' 9 831. de 23 de outubro de
1912
'
"M 10
O Territorio do Acre é limitado:
-
ao Norte pelo Estado do Amazonas,
ao Sul pela Republica da Bolíviae pela Repu-
blica do Peru, e a Oeste pela República do
Peru.
§ 1
c
O limite setentrional com o estado
do Amazonas é formado pela linha geodé-
sica, traçada da nascente do rio Javari, em
7°1'17,5" de latitude sul e 74°8'27,07" de
longitude ocidental de Greenwich, à con-
fluência dos rios Mamoré e Beni, onde come-
ça o rio Madeira, em 1O~O' de latitude sul,
tal como foi calculado e em parte demarcado
nos anos de 1895 e 1896, e desde a nascente
do Javari acompanha essa mesma linha até
sua interseção com o rio Abunã onde come-
ça o territorio boliviano nesse ponto, na forma
do tratado de Petrópolis de 17 de novembro
de 1903."
Como se depreende da descnçào legal, o legis-
lador estabelece os hmites do então Território do
Acre com o Estado do Amazonas, segundo a geo-
désica limitada pelos pontos cabeceira do rio Ja-
vari e confluência dos rios Beni e Mamoré, que
nesse ponto formam o rio Madeira.
Os pontos extremos desse segmento de Geo-
désica foram monumentados pelas demarcató-
rias da Comissão Mixta Brasll-Bolívia e Brasil-i-
Peru, no penedo de 1895 a 1911.
3.2 -
Decreto-lei n9 5.812, de 13 de setembro
de 1943
Esse segundo diploma legal cria o Território
do Guaporé, fixando como limites:
"Art. li
.
§ 3'
O Território do Guaporé terá os se-
guintes limites:
'
-
ao Sul, Sudoeste e Oeste pelos limites
com a República da Bolívia, desde a con-
fluência do rio CabixI no no Guaporé, ate
a linha Geodésica Cunha Gomes, no limite
com o Território do Acre, e por esta ate en-
contrar a margem direita do rio ltuxiou Iquí-
ri;
..."
A "linha Geodésica Cunha Gomes" correspon-
de ao segmento da Geodésica entre a cabeceira
do rio Javari e a foz dos rios Beni e Mamoré,
na formação do no Madeira.
3.3 -
Decreto-lei n° 6.550, de 31 de maio de
1944
o decreto-lei redefíne os limites do Território
Federal do Guaporé, ao enunciar:
"M 1o
..
c) ao Sul, Sudeste e Oeste, pelos limites
com a República da Bolívia, desde a con-
fluência do rio Cabixi com rio Guaporé, até
o limite entre o Território do Acre e o Estado
do Amazonas, por cuja linha limítrofe conti-
nua _at~,encontrar o divisor de águas Ituxi-A-
buna;...
Este decreto-lei difere do antenor ao indicar
os limites do Território Federal do Guaporé e o
Estado do Amazonas, que passa ao divisor de
águas ltuxi-Abunã, em lugar margem direita do
Ituxiou lquiri, mantendo entre o Território do Acre
e do Guaporé a divisa na linha geodésica.
34 -
Lei rr 4.070, de 15 de junho de 1962
O diploma legal eleva o Território do Acre à
categoria de Estado, fixando seus hmítes de acor-
do com os decretos anteriormente explicitados,
nesse particular revigorados ao enunciar:
"Art. I'
O Terntório do Acre, com seus
atuais limites é erigido em Estado do Acre."
Os limites do novo estado são os enunciados
no Decreto rr' 9.831, de 19J2, sem qualquer alte-
ração.
3.5 -
Lei Complementar rr 41, de 22 de dezem-
bro de 1981
Este último dispositivo cria o Estado de Rondô-
nia enunciando:
"Art. 10
Fica criado o Estado de Rondô-
nia, mediante a elevação do Terntóno Fede-
ral de mesmo nome a essa condição, rnan-
tidos os seus atuais limites e confrontações."
De forma semelhante à da criação do Estado
do Acre, os limites do novo Estado são mantidos,
revigorando o enunciado no Decreto-lei n° 6.550,
de 1944.
4.
Ações do IBGE 1986-1987
Identificados os fundamentos de ordemjundica
para a descrição dos limites interestaduais, bus-
ca-se a caracterização dos pontos e acidentes na-
turais notáveis, explicitados em leis e decretos,
elementos essenciais para o reconhecimento dos
mesmos no terreno, posicionamento geodésico
e representação cartográfica.
A primeira questão que surge é a da caracte-
rização física e geodésica dos extremos da linha
cabeceira do rioJavari e fozdos rios Beni e Mamo-
ré, divisa dos Estados do Acre e do Amazonas
e dos Estados do Acre e de Rondônia. A segunda
e a identificação dos cursos dos rios Ituxi e Abunã
com vista ao estabelecimento do divisor de águas
e, conseqüentemente, divisa dos Estados do
Amazonas e de Rondônia.
Para atender à primeira questão, se faz neces-
sário recuperar, historicamente, a consolidação
das fronteiras internaclonars do Brasil com a Re-
pública da Bolívia e a República do Peru.
4 1 -
Recuperação dos marcos de divisas inter-
nacionais
O Tratado de Madri, assinado em 13 de janeiro
de 1750, entre os reinos de Portugal e Espanha,
ao fixar os limites para a progressão de portu-
gueses e espanhóis no connnente sul-americano,
convencionou:
Artigo 7"
Desde a boca do Jauru pela
parte ocidental prosseguirá a fronteira em
linha reta até a margem austral do rio Gua-
poré defronte da boca do rio Sarare que entre
no dito Guaporé pela sua margem seten-
trional; com declaração que se os comis-
sários, que se hão de despachar para o regu-
lamento dos confins nesta parte, na face do
país, acharem entre os rios Jauru e Guapore
outros rios, de balizas naturais por onde mais
comodamente, e com maior certeza, se pos-
sa assinalar a raia naquela paragem; salvando
sempre a navegação do Jauru, que deve ser
privativa dos portugueses, e o caminho que
eles costumam fazer do Cuiabá para Mato
Grosso; os dois Altos contraentes consentem
e aprovam que assim se estabeleça, sem
atender a alguma porção mais ou menos
de terreno que possa ficar a uma ou a outra
parte. Desde o lugar que na margem austral
do Guaporé for assinalada para termo da raia,
como fica explicado, baixará a fronteira, por
todo o curso do rio Guaporé até mais abaixo
da sua união com o rio Mamoré que nasce
na provincia de Santa Cruz de la Sierra, e
atravessa a missão dos Moxos, e formam
juntos o rio chamado Madeira que entra na
das Amazonas, ou Maranon, pela sua mar-
gem austral.
Artigo 8"
Baixará pelo álveo destes dois
nos, já unidos, até a paragem Situada em
Igual distáncia do dito rio Amazonas, ou Ma-
rafion, e da boca do dito Mamare; e desde
aquela paragem continuará por uma linha
leste-oeste até encontrar com a margem
oriental do Javari que entra no rio dasAmazo-
nas pela sua margem austral; e baixando pelo
álveo do Javari até onde desemboca no rio
das Amazonas ou Maranon prosseguirá por
este rio abaixo ate a boca mais ocidental do
Japurá que deságua nele pela margem se-
tentrional ..
A linha leste-oeste da foz do Guapore e do Ma-
moré, na formação do RioMadeira, até o encontro
do Rio Javari, constitui uma geodésica, que por
seu curso marca a fronteira naquelas paragens.
Esta aproximação pode ser reconhecida como
a primeira para uma linha que mais tarde viria
a ser divisa entre o Brasil-Peru-Bolívia.
A 27 de março de 1867 era firmado o Tratado
de Ayacucho, entre o Império do Brasil e a Repú-
blica da Bolívia, apresentando, em seu artigo 2°,
.adescrição da fronteira Brasil-Bolívia.
"M 2°
... aos Quatro Irmãos; destes, tambem em
linha reta, até as nascentes do Rio Verde?
Baixará por este rio até a sua confluência
com o Guaporé e pelo meio deste e do Ma-
rnoré até o Beni, onde principia o Madeira.
Deste rio para oeste seguirá a fronteira por
uma paralela, tirada de sua margem esquer-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6235
da na latitude Sul 10" 20', até encontrar o
RIO Javari. Se o Javari tiver suas nascentes
no norte daquela linha leste-oeste, seguirá
a fronteira, desde a mesma latitude, por uma
reta a buscar a origem principal do dito Ja-
vari."
Este novo tratado mantém a idéia de um para-
lelo de latitude (hnha leste-oeste), como fronteira
entre o Brasil e a Bolívia, na presunção de que
as cabeceiras do Javari e a foz dos rios Beni e
Mamoré ao formarem o rioMadeira, teriam a mes-
ma latitude (10" 20' Sul). Diante das incertezas
nas medições astronômicas e geodésicas, os sig-
natários se acautelaram ressalvando que caso as
cabeceiras do Javari ficassem ao norte do para-
lelo, a linha de limite seguiria uma "reta" da mar-
gem esquerda do Madeira, na sua formação (pres-
suposta a latitude de 10° 20' Sul) até a cabeceira
pretendida do Javari.
Com a assinatura do tratado são formadas as
comissões demarcadoras que buscam exaustiva-
mente as cabeceiras do Javari, sendo de 1874
a primeira identificação por parte do Barão de
Tefé, que por observações astronômicas fixa a
posição r
I' 17,5" de latitude Sul e 74° 8' 24,07"
de longitude oeste de Greenwich. Em 17 de no-
vembro de 1877 é lavrado o termo de inaugu-
ração do marco do Madeira, posição 10° 21'
13,65" de latitude Sul e 65° 24' 57,65" de longi-
tude oeste de Greenwich. No ano de 1895 são
remícíados os trabalhos de demarcação da fron-
teira Brasil-Bolívia, adotando-se como correta a
identificação das cabeceiras do Javari em 1877,
os trabalhos prosseguem até 1897, quando a I'
de maio o Gen. Thaumaturgo exonera-se da Co-
missão de Limites e aponta incertezas quanto a
localização das cabeceiras do Javari. A25 de abril
de 1898, em nota da Comissão brasileira, o Capi-
tão-Tenente da Armada Augusto da Cunha Go-
mes apresenta nova determinação das cabeceiras
do Javan, como estando posicionadas a 7° l I'
48,1" de latitude Sul e 73° 47' 44,5" de longitude
Oeste de Greenwich, As tentativas de demarcação
da fronteira prosseguiram até a eclosão da ques-
tão acreana ao inicio deste século.
O Tratado de Petrópolis, assinado entre a Repú-
. blica dos Estados Unidos do Brasil e a República
da Bolívia. em 17 de novembro de 1903, ao pôr
cabo à questão acreana estipulou:
"Art. l°
§
..·4;····Õ~·~~tr~d~·S;:;j·d;·c~~~i ..d~··p;d;~
Segundo ou no Panda até a confluência do
Beni e Mamoré os limites serão os mesmos
determinados no artigo 2° do Tratado de 27
de março de 1867.
~ 5"
Da confluência do Bem e do Mamo-
ré descerá a fronteira pelo rio Madeira até
a boca do Abunã, seu afluente da margem
esquerda, e subirá pelo Abunã até a latitude
10" 20'. Dai irá pelo paralelo de 10° 20', para
oeste até o rio Rapirran e subirá por ele até
a sua nascente principal.
§ 6"
Da nascente principal do Rapirran,
irá pelo paralelo da nascente encontrar a oes-
te o rio Iquiry e subirá por este até a sua
origem, donde sequirá até o Igarapé Bahia
pelos mais pronunciados acidentes do ter~e­
no ou por uma linha reta, como aos corrns-
sários dernarcadores dos dois países parecer
maIS conveniente..."
O Tratado de Petróplois mantém a identificação
da foz dos rios Beni e Mamoré na formação do
rio Madeira, como um ponto notável dos limites
entre o Brasil e a Bolívia.
Em 1907 é constituída a comissão demarca-
dora, que aos poucos estabelece os marcos de
fronteira, no ano de 1913, são fixados os marcos
da confluência dos rios Abunã e Madeira e os
marcos dos rios Beni e Mamoré, materializando
o inicio do curso do Madeira. Na 7' Conferência
da Comissão Mista, a 27 de dezembro de 1913,
foram reconhecidos os marcos fixados, como
materialização da fronteira.
A Primeira Comissão Brasileira Demarcadora
de Limites, da Divisão de Fronteiras do Mimstério
das Relações Exteriores, facilitou o acesso às des-
crições dos marcos e participou dos trabalhos
e localização e identificação dos mesmos no terre-
no. No ano de 1986 foram ocupados os pilares
da cabeceira do rio Javari e foz dos rios Beni
e Mamoré, tendo sido, através de processos geo-
désicos apoiados em rastreamento de satélites
artificiais,determinadas as coordenadas no Siste-
ma Geodésico Brasileiro:
-
Cabeceiras do Rio Javari
Latitude Sul
.
07° 07' 01,140"
Longitude Oeste de Greenwich
73° 47'
40.781"
-Foz dos Rios Beni e Mamoré
Latitude Sul............................
10° 22' 56,812"
Longitude Oeste de Greenwich
65° 22'
58.324"
O azimute da geodésica (SONE) 110° 38'
13,304", no sentido Foz Beni-Mamoré para a ca-
beceira do Javari, garante a recuperação da linha
fixada no artigo 1" do Decreto n> 9.831,
23-10-1912, como limite dos Estados do Amazo-
nas e do Acre -
Anexo I.
4.2 -
Divisa Acre -
Amazonas
Arecuperação dos marcos internacionais, com
a correspondente identificação em fotografias aé-
reas e determinação de coordenadas no Sistema
Geodésico Brasileiro, permitiu estabelecer o tra-
çado da linha geodésica Bení-Javarí, confirman-
do-se que as cidades de Cruzeiro do Sul, Sena
Madureira, Tarauacá e Feijó encontram-se ao nor-
te da Geodésica, desta forma e na estrita interpre-
tação dos diplomas legais, localizados em territó-
rio amazonense. (Anexo 1).
Diante deste fato, buscou-se junto aos repre-
sentantes dos Estados do Amazonas e do Acre,
a indicação de locais para implantação de marcos,
que fossem entendidos como possíveis materia-
hzações das divisas entre os Estados. Esses pon-
tos foram objetos de observações que condu-
ziram à determinação de suas coordenadas geo-
désicas, levando as denominações Cruzeiro do
Sul (91.004), Feijó (91.005), Sena Madureira
(91.007), Caquetá (91.008) e BR-317 (91.006).
(Anexo 11).
Cabe destacar que o marco Feljó (91 005) foi
localizado na foz do Rio Jurapari no rio Euvira,
cerca de 45km ao norte da cidade de feijó, em
território amazonense. No desdobrar dos traba-
lhos, os representantes do Estado do Amazonas
contestaram os marcos Cruzeiro do Sul (91.004)
e Feijó (91.005), por adentrarem excessivamente
em território amazonense. Propuseram como
pontos de limites Remanso e Estirão do Eliezer,
tendo ficado ajustado em atas que os represen-
tantes dos Estados do Acre e do Amazonas poste-
riormente se manifestariam quanto a um posicio-
namento consensual dos marcos definitivos, o
que ocorreu até o presente.
Os procedimentos adotados objetivaram a
substituição da linha Geodésica Beni-Javari por
uma poligonal cujos vértices seriam os
p~ntos
acima anunciados, balizadas pelos marcos Inter-
nacionais na cabeceira do Javari e margem direita
(lado brasileiro) do ponto frontal de confluência
dos rios Beni e Mamoré.
As coordenadas para os marcos implantados:
-Cruzeiro do Sul (91.004)
Latitude Sul .07° 33'05,914"
,
Longitude' Oeste 'de Greenwich 72 0 35'
03.294"(não aceito pelo Estado do Amazonas
-Feijó (91.005)
Latitude Sul .070 50' 41, 220"
Longitude Oeste de Greenwich 70 °3' 16,
075"(não aceito pelo Estado do Amazonas)
-Sena Madureira (91.007)
,
Latitude Sul .090 02' 56,659"
,
Longitude Oeste de Greenwich 68°,38'
48,021 "(aceito pelos Estados do Acre/Amazonas)
-
Caqueta (91.008)
Latitude Sul .09° 33' 37,918"
Longitude Oeste de Greenwich 67° 30' 58,936"
(aceito pelos Estados do Acre/Amazonas)
-BR-317 (91.006)
Latitude Sul .Ogo 35' 31,226"
Longitude Oeste de Greenwich 67° 19' 31,104"
(aceito pelos Estados Acre/Amazonas)
No atual momento, os representantes dosEsta-
dos do Acre e do Amazonas não acordaram quan-
to aos pontos que poderiam vir a ser de divisa
entre os Estados, nas vizinhanças das cidades
de Cruzeiro do Sul e feijó.
4.3 -
Divisas Amazonas -
Rondônia
A divisa legal entre os Estados do Amazonas
e de Rondônia, na área em estudo, encontra-se
definida, pela linha de cumeada do divisor de
aguas das sub-bacias'dos rios ltuxi e Abunã, até
o ponto de interseção do divisor com a hnha geo-
désica Beni-Javari.
Os trabalhos de campo e gabinete exploram
os cursos dos rios Ituxi e Abunã, buscando os
cursos d'água existentes na área aqueles que le-
vam estas denominações, de forma a propiciar
a representação cartográfica conveniente de tra-
balhos geodésicos e restituição fotogramétrica.
No Anexo 111, a linha foi lançada a partir da determi-
nação sucessiva dos pontos mais altos, em instru-
mental fotogramétrico. Destaca-se que esta linha
não se encontra materializada no terreno por mar-
cos. A cobertura vegetal e a topografia plana da
área assinalam as dificuldades dessa materiali-
zação, embora nos trechos vizinhos ao traçado
da BR-364 se tenha lançado marcos identifica-
dores da curneada com a rodovia.
No conjunto de folhas na escala de 1:50.000
a linha foi lançada e permite a identificação dos
territórios amazonense e rondoniense.
Cabe apontar a existênciade um Posto Fiscal
do Estado de Rondônia, que foiobjeto de determi-
nação de coordenadas, comprovando-se que o
mesmo encontra-se localizado em território ama-



6236
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
zonense. As observações efetuadas conduziram
à definição da posição do marco geodésico no
Posto Fiscal de Rondônia (91.002):
-Latitude Sul .09° 46' 12,057"
-Longitude Oeste de Greenwich 66° 48'
06,950"
Este trecho da divisão não apresenta pendên-
cias por parte dos Estados envolvidos.
4.4 -
DivisasAcre - Rondônia
Como pode ser depreendido da citação dos
diplomas legais vigentes, a divisaentre os Estados
do Acre e de Rondônia é definida Pelo trecho
da linha Geodésica Beni-Javan, entre a interseção
com o curso do rio Abunã, limite internacional
Brasil-Bolívia, e o cruzamento do divisordas sub-
bacias dos rios ltuxie Abunã com a citada geodé-
sica -
Anexo UI.
Os pontos extremos do segmento de geodésica
são abstratos, sem representação no terreno, ca-
bendo a determinação de suas coordenadas por
cálculo Geodésico ou fotogramétrico. Nesse sen-
tido foram estabelecidos marcos que permitiram
o cálculo de coordenadas dos pontos extremos.
representados cartograficamente no ANEXOm.
O Estado de Rondônia reconhece este trecho
da Geodésica como sendo o limite em questão.
O representante do Estado do Acre não considera
tal limite, reivindicando como território acreano
a extensão de terras que vai até a foz do Abunã
no Madeira,subindo por este até a boca do igara-
pé, no divisorde águas das sub-bacias do Ituxi-A-
bunã, limite legal entre os Estados de Rondônia
e do Amazonas. Tal pretensão pode ser melhor
visualizada no Anexo N, cópia do cartograma en-
caminhado pelo representante ao IBGE, elabo-
rado pela empresa MinervaEngenharia Ltda,
Como ainda pode ser visulizadano cartograma
citado, a pretensão do Estado do Acre engloba
também terras do Estado do Amazonas, ao fixar
a Geodésica entre os pontos Caquetá e divisor
de águas dos rios ltuxie Abunã.
Analisada a ocupação da área pretendida pelo
Estado do Acre,observou-se que a mesma ocorre
mais intensivamente ao longo da BR-364, onde,
a cerca de uma década, teve início o processo
mais acentuado de mígrações. O governo do Es-
tado do Acre instalou um posto fiscalnas proximi-
dades do povoado VIla Estrerna, objeto de deter-
minações de coordenadas, além de outras instala-
ções de infra-estrutura urbana. As coordenadas
obtidas dão o posicionamento do Posto Fiscal
em território rondoniense (Vila Estrerna -
91.001 ):
-
Latitude Sul .09° 46' 16,639"
-
Longitude Oeste de Greenwich 66° 21 '
35,420"
No Anexo III pode melhor ser visualizadaa ocu-
pação da área demandada.
5. Aspecto Gerais da Ocupação Humana no
Trecho Fiscal de Rondônia -
Foz do Abunã.
Aanálise geográfica que se quer completa, não
descuida, em uma avaliação do processo de ocu-
pação espacial, de levar em conta os diversos
níveis ou escalas que informa o que ocorreu em
determinada área que se estuda. Em suma, por
mais singular que possa parecer o padrão de ocu-
pação de determinado segmento deiespaço, exis-
tem determinantes que se situam por vezes bem
distantes da área de estudo, e que se materializam
em escala maiores (ou menores, cartografica-
mente falando) que aquela de estudo.
Neste sentido é que se dá a ocupação que
ora ocorre ao longo do trecho Porto Velho-Rio
Branco, da rodovia BR-364, fazparte do processo
ja decenal, da ocupação do Estado de Rondônia
por contingentes de migrantes externos à região,
notadamente do Sul do País, e que deram origem
aos núcleos urbanos às margens da referida rodo-
via no seu trecho já asfaltado (Cuiabá-Porto Ve-
lho): Vilhena, Presidente Médici, Cerejeiras, Ca-
coal, Rolimde Moura,Ji-Paraná, Jarú, Aríquemes,
para ficarmos nos principais. Quer parecer, por
documentos recentes e informações junto a ór-
gãos públicos. que, tanto migrantes já estabe-
lecidos há alguns anos nessa área, como aqueles
que para lá se deslocaram mais recentemente
tem, por motivos diversos, se direcionado para
outras áreas fora do Estado, destacadamente: a
de Humaítá no Sul do Amazonas e da porção
Sul do Acre, que inclui a BR-364 no seu trecho
Porto Velho-Rio Branco e vizinhanças das cidades
de Sena Madureira e Plácido de Castro, além da
reserva garimpeira do AltoRioMadeira,entre Gua-
[ará Mirim e Porto Velho. Da mesma forma, é
marcante a ocupação desta área pela penetração
da fronteira agrícola por projetos agropecuários
motivados tanto por capitalistas e grupos de Rio
Branco e Porto Velho, como do Centro-Sul do
País. Tal ocupação é bem visível ao longo de
toda a BR-364, no trecho estudado.
Neste segundo segmento de expansão da fren-
te, que é o que nos interessa essencialmente,
acresce o fato da perspectiva de asfaltamento da
rodovia, o que faz aumentar a expectativa e a
tendência de ocupação de terras, com o objetivo
de formar fazendaslara exploração imediata ou
"reservas de valor".
assim que se percebe exten-
sas áreas desmatadas e cercadas com pouca ou
nenhuma atividade agrícola ou pastoril. Concor-
rendo para caracterizar a ocupação produtiva e
improdutiva, latu sensu, o processo de povoa-
mento desta área-eixo, sobre o qual se situa nosso
interesse.
5.I -
Região imediata de VIla Estrema: aspec-
tos do povoamento recente
A região onde se localiza o povoado Vila Estre-
ma, situa-se, na atual divisão administrativa da
Federação, no Estado de Rondônia: trata-se de
uma projeção, em forma de cunha, daquela uni-
dade da federação no sentido dos paralelos.
Anexo 11I. Foge aos propósitos deste documen-
to a descrição histórica da ocupação desta área.
Cumpre, no entanto, observar que a mesma, há
bem poucos anos, encontra-se ainda entregue
à atividade extrativada héve em antigos seringais
da bacia do Madeira e seus principais tnbutários
brasileiros e bolivianos: o Abunã, o Beni, Madre
de Dios e ltuxí, entre outros.
Tal atividade vem decaindo já há alguns anos,
fruto de problemas estruturais, dentre os quais
se alinham o dechnio do preço da borracha e
o abandono de seringais em favor da cidade.
Tal situação veio a se combinar com o avanço
da frente que delineamos no item anterior, dando
a tônica da ocupação da área em tela que passa-
mos a tratar.
As terras sobre as quais se assenta hoje VIla
Estrema bolivianas antes do Tratado de Petró-
polis, se constituem em antigos seringais, ao lon-
go do Abunã, que corta toda a área. "Não havia
começado ainda o século XXe já os bolivianos
que partiam da cidade de Riberalta,no rio Madre
de Dias, em 1898, invadiram as suas nascentes.
e exploravam, segundo Octávio Reis,vários serin-
gais neste rio, sendo a parte amazonense explo-
rada pela firma comercial Bercado e Balivan" (d;:
tado por Antonio Leite de Oliveira -
à deriva
da Geodésia Cunha Gomes -
Alto Moreira --;-
15 de setembro de 1987).
No entanto, a ocupação íntensiva desta area
é algo muito recente, cabe dizer, de dois anos
para cá. O depoimento de uma das moradoras
antigas de VIla Extrema é elucidativo. Chegada
a esta localidade em 1979. com o objetivo de
se estabelecer como comerciante para atender
aos colonos que começavam a chegar, encontrou
a estrada mal conservada, e a presença apenas
do posto fiscal do Acre e algumas casas Mesmo
depoimentos mais recentes dão conta de um au-
mento considerável nos últimos dois anos.
Segundo o informante mais antigo que se pode
contratar na área, chegado em 1975, foi pelos
idos de 1978 que.se deu a Intensificação do pro-
cesso migratório com a entrada do "pessoal do
sul pela BR da Balsa (no rio Madeira) até Rio
Branco", montando serrarias ou ocupando terras
de seringueiros que as vendiam por qualquer va-
lor. Dessa leva muitos retrocederam devido ao
surto de malária ocorrido na primeira mudança
de estação. Daquela época, estima o informante,
só restaram, alem dele, três famílias.
A reativação da migração, ainda segundo o
mesmo informante, ocorreu no final do ano de
1981 e 1982; com a conclusão do asfaltamento
da BR-364 no trecho Cuiabá-Porto Velho A noti-
cia de que esse asfaltamento seguiria até a capital
acreana, aliado à presença do "Projeto de Assen-
tamento do Alto Madeira", do lncra sediado em
Abunã, só fez aumentar o fluxo migratório.
No-ápice deste processo, a estimativa era da
chegada de 5 a 6 mudanças diárias em Vila Extre-
ma. Hoje,este número é estimado em 1 mudança
diária
Como resultado de tudo isso. temos a morfo-
logia de ocupação da área Estima-se que existam
de 5 a 6 famílias dentro dos "ramais" e quanto
à área urbana, a Sucam informa ter borrifado,
em abril deste ano, 937 residências.
Os colonos praticam, geralmente, alem de cul-
turas de subsistências, uma agricultura onde pre-
dominam o café e o cacau. O primeiro e comer-
cializadolocalmente e em RioBranco. de acordo
com as condições da estrada, estimando-se em
100 a 120 mil pés de café produtivos. O extrati-
vismo de borracha é pouco praticado, pOIS não
faz parte da tradição do migrante que para ai
se dirige.
Na estrutura fundiária, predominam os lotes
de aproximadamente 100 ha, módulo do Inera,
emborajase perceba o processo de concentração
de terras. Colonos que, por um motivo ou outro
se vêem sem perspectiva, vendem sua terra a
terceiros e há informações de um proprietário
já possuindo extensões razoáveis de terra. Perce-
be-se, também, a entrada de grandes projetos
agropecuários e madeireiros, a exemplo da Agro-
pecuária RioNovo,de propriedade do Banco Real
S/A, situada entre VIla Extrema e Nova Califórnia,
com aproximadamente 40.000 ha.
Asituação jurídica das terras não fica bem defi-
nida. Segundo informações obtidas inicialmente
junto ao morador antigo já referido, o Incra não



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6237
estaria fornecendo nenhuma espécie de docu-
mento de posse, em função do litígioentre Rondô-
nia e Acre. No entanto, segundo outro informante,
o que existe é uma questãojudicial entre a família
Moura Reis, proprietária do antigo Seringal Cali-
fórnia, cujos herdeiros perderam para o Incra em
primeira instãncia e recorrem agora em segunda
instãncia Isso impediria o Incra de regularizar a
questão fundiária.
Na parte urbana, VIla Extrema, propriamente
dita, é um aglomerado que se estende à esquerda
da BR-364 no sentido Porto Velho-Rio Branco.
O sítio urbano desenvolve-se ao redor de um iga-
rapé e a parte mais antiga fica às margens da
rodovia. Ai, encontram-se alguns bares, a agência
bancária do Banacre e outros serviços.
Perpendicularmente à rodovia, temos a prin-
cipal rua de comércio da localidade: armarinhos,
farmácias e outros que se estendem até a parte
sobre o igarapé, onde começa a ocupação mais
recente do povoado. Por fim, já limitando com
a floresta, temos a área em ocupação, podendo-se
observar o trabalho de derrubada da mata e capi-
na do terreno.
O núcleo não obedece a nenhum plano de
ordenamento, nem se materializa segundo os pa-
drões clássicos de urbanização, pois se trata de
um núcleo em área pioneira. Os serviços urbanos
são incompletos, apesar da presença de infra-es-
trutura básica, provida pelo Governo do Acre:
energia elétrica, algum saneamento e, mais recen-
temente, um posto telefônico da Teleacre.
Apesar disso, quer parecer que Vila Extrema
cumpre os seus objetivos: abrigar, ainda que pre-
cariamente, aqueles que aguardam a ocasião de
conseguir alguma "data" para cultivo e as famílias
dos que lá se encontram, além de fornecer bens
e serviços, poucos mais que elementares, a essa
gente. Ê surpreendente encontrarmos embriões
de associativismos: associações de moradores,
de comerciantes -
existentes ou em vias de for-
mação.
Foram investigados os fluxos de compra de
mercadorias de diferentes casas comerciais, pro-
curando saber dos proprietários em que locais
adquiriram mercadorias, se em RioBranco, Porto
Velho ou em outras praças.
No caso de aviamentos e tecidos, os comer-
ciantes entrevistados declararam adquirir suas
mercadorias no Rio de Janeiro e São Paulo, pes-
soalmente ou através de representantes. Já os -
farmacêuticos são abastecidos a partir de Porto
Velho, onde os grandes laboratórios do Sul do
País mantêm distribuidores. Em se tratando de
bebidas, a compra é feita em Rio Branco, pelo
custo maís baixo em função da maior proximi-
dade.
No entanto, é no aspecto fiscal que Rio Branco
se impõe, a quase totalidade dos comerciantes
tem aí seu registro e recolhem impostos para
o Governo do Acre.
A seguir, apresenta-se uma amostra de "histó-
rias de vida" levantadas na área. Na busca da
representatividade, entrevistaram-se pessoas mo-
rando em pontos diferentes e, tanto quanto seja
possível, numa área nova, chegadas em épocas
diferentes.
Cumpre ressaltar que a grande maioria das pes-
soas chegou na área há não mais que dois anos,
e os "antigos" chegaram há pouco mais de uma
década.
5.1.1-0s "antigos"
a) Comerciante, dona de hotel e restaurante,
natural de Rio Branco(AC), sem declaração de
idade, veio para Estrema por volta de 1980 no
intuito de ajudar o pai, que tinha negócios na
área. Como não havia, na época, venda de gêne-
ros básicos, alugou um avião e trouxe arroz, feijão.
açúcar, café, e outros gêneros. Atualmente é pro-
prietária da principal churrascaria e hotel à beira
da BR-364. Pretende continuar na área, na espe-
rança do asfaltamento da estrada.
b) Agricultor e madeireiro, natural do Paraná,
chegou à Estrema em 1975. Comprou o direito
de uma posse e começou a plantar, mas tinha
dificuldade de comercialização. Auferiu renda
com uma serraria que trouxe do Paraná, aprovei-
tando o "verão" e as melhores condições da estra-
da para a venda da madeira em Rio Branco. Foi
um dos poucos que não retomou quando os índi-
ces de malária aumentaram ao final da década
de 1970. Ê, hoje, uma pessoa com boa situação,
possuindo um sobrado à beira da Rodovia
BR-364.
5.1.2 -
Os novos
a) Pedreiro e construtor, natural de Brejo San-
to (CE - 1948), chegou em 1986. Sua última
procedência foi Rolim de Moura (RO) onde era
metalúrgico. Foi para a area com o objetivo de
adquirir terras e hoje possui uma "data" de
15x30m. Pretende conseguir um lote de terra,
dentro da mata. Não cogita de mudança, já que
tem uma pequena firma construtora, registrada
em Rio Branco.
b) Comerciante, natural de Paranavaí (PR -
1952). Era agricultor em Paranavaí e migrou para
Mato Grosso e Rondônia, sempre em busca de
terras maiores e melhores. Chegou a Estrema
em 1986, procedente de Rolim de Moura (RO),
porque "estavam dando terra" (sic).
c) Bíscateíro, natural de Governador Valadares
(MG-
1948). Sua última procedência foi Cacoal
(RO) e chegou em 1986, pois soube "que havia
disponibilidade de terra."
d) Farmacêutico, natural de Ivaiporã (PR -
1963), sempre trabalhou neste ramo em Ji-Pa-
raná (RO), sua última procedência. Não veio em
busca de terras, mas sim, com o propósito de
abrir uma farmácia, pois soube do grande fluxo
migratório para a área. Pretende se fixar,a menos
que a questão do litígio não seja resolvida em
prazo hábil.
e) Comerciante, natural de Currais Novos (RN
-1925), é o único dos entrevistados que, desde
a década de 1950, exerce atividades no Acre. Anti-
go "soldado da Borracha" e depois seringalista,
estabeleceu-se em Estrema com um bazar. Vende
a prazo e mascateia no garimpo.
f) Autônoma, natural de Mantena (MG -
1948). Sua última procedência foi Colorado
d'Oeste, chegando em Estrema em 1986. Pre-
tende dedicar-se à lavoura, pois comprou, junta-
mente com o marido, um lote perto do núcleo
urbano, mas como não há comunicação, ocupa-
ram outro lote na vila. Começou a produzir tijolos
para construir sua casa e hoje administra, com
a ajuda de quatro filhos, uma olaria doméstica.
As entrevistas mostram, de imediato, a diversi-
dade profissional dos que se encaminham para
Estrema e corroboram, ainda a idéia de que a
preponderância é de pessoas que já estavam em
Rondônia.
Entendemos, contudo, que, independentemen-
te da resolução do litígio, é preciso atentar para
o fato de se repetir, nesse trecho da BR, o que
aconteceu no trecho Porto Velho-Cuiabá: o surgi-
mento de "cidades de posseiros," numa situação
onde "cidade e campo se confundem." A origem
das cidades, mesmo as que se formam hoje é
sempre a invasão de terras, devolutas ou com
tributação antiga, visando à produção agrícola
(Becker, Bertha K. "Homem e Natureza na Ama-
zônia" -
Tübinger Geog. Studien -
p. 247).
6. Considerações finais
Cumpre destacar que das atividades desenvol-
vidas pelo IBGE perdura uma pendência, relativa
às divisas entre os Estados do Amazonas e do
Acre, quanto ao abandono da linha geodésica
Beni -
Javari e adoção de uma poligonal que
considere em território acreano as cidades de Cru-
zeiro do Sul, Sena Madureira, Tarauacá e Feijó.
Em parte; os pontos determinados pelo IBGE
e aceitos pelos representantes dos Estados, aten-
dem à regularização dos limites constituindo ex-
ceção a falta de um entendimento quarto a passa-
gem dos limites na vizinhanças de Cruzeiro do
Sul e Feijó: conforme acordado em reuniões com
os representantes, o IBGEse propõe a determinar
as coordenadas dos novos marcos, tão logo os
governos dos Estados comuniquem a solução
consensual.
Atento ao escopo do convênio firmado, esta
Nota Técnica sumária os elementos essenciais
à análise das demandas fronteiriças, cabendo des-
tacar que as mesmas podem ser agrupadas se-
gundo interesses bilaterais, caso dos Estados do
Amazonas e do Acre, ou multilaterais, diante da
pretensão acreana que atinge os limites fixados
na legislação vigente, dos três estados envolvidos.
No estreito cumprimento dos termos conve-
niados, procedeu-se aos levantamentos geodé-
sicos e mapeamentos que informam a situação
explicitada em diplomas legais e a ocupação atual
da área. Em caráter complementar ao previsto
no convênio, procedeu-se a uma pesquisa geo-
gráfica quanto a estrutura espacial da ocupação
humana. Tais pesquisa; objetivaram gerar infor-
mações complementares quanto aos movimen-
tos sociais e econômicos, em princípio neces-
sários à tomada de decís jes por parte dos Senho-
res Representantes dos Estados e outras autori-
dades, quanto às divisas de direito ou de fato.
Rio de Janeiro, 28 de novembro de 1987. -
MauroPereira de Mello, Diretor de Geociências.
o SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a questão do
petróleo, que desde 1953, com a criação da Petro-
brás, une os brasileiros numa ação suprapartidária
de defesa do monopólio estatal, foi brilhantemen-
te abordada pelo nosso companheiro Euzébio Ro-
cha em recente pronunciamento à Assembléia
Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, de
tão altas tradições democráticas e nacionalistas.
Como justa homenagem à destemida luta de
Euzébio Rocha em defesa dos mais caros interes-
ses nacionais, vamos ler, para que conste dos
Anais da Casa, alguns tópicos desse memorável
discurso:
"Os entreguistas, numa linguagem falsa-
mente técnica e tecnicamente falsa, tenta-



6238
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
I
ram, sem resultado, convenceros bem-inten-
cionados de que eram excessivos os riscos
na exploração e produção de Ipetróleo. Se
os riscos fossem grandes, as Jmpresas es-
trangeiras de petróleo não participariam de
tal atividade, pois são empresas que visam
a grandes lucros, e não querelTJ correr gran-
des riscos e jamais serão sociedades benefi-
centes.
No período de 1960 a 1974, a Petrobrás,
com um investimento de U$ 1.5 bilhão, obte-
ve petroleo no valor de U$ 12.196,1 bilhões.
Os resultados comprovam, à saciedade, a
nossa afirmativa.Recentemente, num campo
de petróleo gigante, situado a 150 quilôme-
tros da costa, numa lâmina d'água de 1.000
metros, em que foi preciso perfurar mais
5.000 metros de terra, o investimento explo-
ratório foide U$250 milhões, e permitiu loca-
lizar 3,5 bilhões de barris, no valor de U$
70 bilhões.
Tudo isso comprova que o risco é nosso,
pois se a descoberta fosse de uma empresa
estrangeira de petróleo, com o pequeno in-
vestimento poderia remeter para o exterior
mais de 24 bilhões de dólares, ou seja, o
total de dois anos do pagamento do juro
da nossa dívida externa, pois os contratos
consignam o direitode as referidas empresas
estrangeiras disporem da considerável par-
cela de 35% do campo petrolífero, e isso
sem acrescentar a prática do superfatura-
mento e subfaturamento por tais empresas.
Aquestão do petróleo não pode ser discu-
tida ao nívelgeral da políticado capital estran-
geiro. O petróleo é uma atividade autofinan-
ciávele geradora de grandes excedentes eco-
nômicos fundamentais aos interesses inter-
nos geradores de emprego e do bem-estar
social. Remeter tais excedentes econômicos
seria reduzir o nosso povo a maior miséria.
Por outro lado, toda atividade petrolífera é
monopolista. Assim, no Brasil ou temos o
monopólio do Estado ou o monopólio das
empresas estrangeiras. A Petrobrás é uma
empresa estatal não estatízante, pois abriu
a possibilidade de surgimento de inúmeras
empresas privadas.
Averdade é que o contrato de serviço com
cláusula de risco para o Brasil envolve a en-
trega às empresas estrangeiras de uma parte
do nosso petróleo. Como já disse, 30%,35%,
50% mais ou menos do petróleo encontrado.
Representam, virtualmente, o lucro a ser
enualmênte exportado, influindo negativa-
mente no nosso balanço de pagamento. O
petróleo é o melhor negócio do mundo. E
vamos entregar esse bom negócio às referi-
das empresas, depois que os investimentos
permitiram chegar a autosuficiência em deri-
vados e ao domínio da tecnologia das ativida-
des petrolíferas?
As empresas estrangeiras passaram a con-
trolar 86,4% da área sedimentar, conceden-
do-se à Petrobrás o direito de continuar a
explorar apenas em regiões em que já esteja
instalada, correspondendo a.uma área de
13,6%. Ainda assim, a Petrobrás, de 1977
a 1986, elevou a produção nacional de petró-
leo de 170 mil para 700 mil barris diários,
enquanto as empresas estrangeiras não con-
tribuíram com sequer uma gota para elevar
a produção nacional.
Apesquisa e a lavrado petróleo, em territó-
rio nacional, constituem monopólio da
União.Monopólio é a exclusividade de domí-
nio, de exploração ou utilização de determi-
nado bem, serviço ou atividade. Contrato de
serviço com cláusula de risco é teratologia
jurídica. O conceito de risco desnatura o con-
trato de serviço. São conceitos jurídicos que
se repelem. O contrato ou é de serviço ou
é de risco.
A despeito disso, ofereceram às empresas
pnvadas a possibilidade de ter acesso a ba-
cias inteiras, inclusive propiciando-lhes toda
a informnação geológica necessária, sobre
a área total das bacias, para que pudessem
Ser escolhidos os blocos que interessavam.
Todas essas pesquisas foram feitas com sa-
crificio, e somente com recursos nacionais,
e pela decisão tudo deveria ser entregue às
empresas estrangeiras. Começava a transfe-
rência do comendo da política petrolífera às
empresas estrangeiras -
um ultraje para to-
dos nós brasileiros. Importa agora que a
Constituinte repudie esses contratos, como
convém ao País."
Era o que tinha a dizer.
o SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estamos encerrando mais um
ano legislativo e um ano da história do nosso
País. Este, entretanto, não é o final de mais um
ano como os demais. Podemos dizer, com tran-
qüilidade e segurança, que nestes dois últimos
anos foram plantadas as bases para se escrever
a nova história da agricultura brasíletra. Caminha-
mos a passos largos para a auto-suficiência de
recursos da agricultura do nosso País. Em dois
anos, no máximo, o próprio setor irá se financiar.
Se eu concluisse aqui o meu pronunciamento
já poderia dar-me por satisfeito, em poder fazer
um anúncio deste. Entretanto, Sr. Presidente, Srs.
Deputados, temos muito mais a anunciar sobre
o presente.
O presente também é rico em exemplos e da-
dos que demonstram as importantes conquistas
da agricultura brasileira. Em 1987 o governo apli-
cou em custeio, investimento e comercialização
cerca de 458 bilhões de cruzados. No ano passa-
do foram aplicados 186 bilhões nas três rubricas.
Significativo, nobres colegas, é analisarmos os
investimentos na agricultura: em 1986 eles regis-
traram um incremento de 143% em relação aos
de 1985. A importância deste fato não está nos
números frios e insensíveis. Por trás deles está
a capitalização do setor agrícola, através do que
foipossível a recuperação e renovação de máqui-
nas e equipamentos. Com isto, o que ocorreu
foiuma modernização no campo brasileiro. Com
isto se preparam também as bases para a melho-
ria das condições de vida do homem do campo
em nosso País. Com melhores equipamentos e
máquinas o redimento é maior e a maior sujeição
às variações do clima são menores. A segurança
do produtor é maior e a sua tranqüilidade para
o trabalho também.
Foi esta capitalização de 1986 que possibilitou
que a redução de 30% da demanda por créditos
oficiais em razão da política de juros reais não
significasse a redução de área plantada. Por quê?
Porque os produtores rurais usaram de recursos
próprios. Isto mesmo, Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos. Quando poderíamos imaginar que, diante
de uma dificuldade maior de nossa economia,
os nossos produtores rurais iriam dispor de recur-
sos própnos? A descapitalização do setor é um
dado que historicamente pode-se registrar. Mas
esta situação também foi alterada sob a Nova
República.
A proposta do governo de garantir a renda do
produtor manteve-se também na política de pre-
ços mínimos. Cerca de Cz$ 110 bilhões foram
gatos este ano na comercialização da safra. o
Governo financiou a estocagem de mais de 28
bilhões de toneladas de grãos e adquiriu quase
12 milhões de toneladas dos produtores que en-
contraram dificuldades para obterem bons preços
no mercado. Majoritariamente estes são o arroz,
o feijão e o milho, de grande importância no mer-
cado interno e na mesa do brasileiro. Têm peso
também a soja e o algodão -
destaque no nosso
balanço de pagamentos pela conquista do mer-
cado externo.
ACaderneta Verde,criada em março deste ano,
já alcançou um saldo Cz$ 115 bilhões, superando
em muito as expectativas lníclais. Em janeiro pró-
ximo o BNCC,o banco das cooperativas, começa
também a operar com a Caderneta Verde. Ela
deverá gerar recursos para o financiamento da
agricultura num prazo de dois anos no máximo.
Naquele mesmo mês o governo prorrogou as
dívidas dos produtores que apresentavam dificul-
dades em arcar com as taxas de juros reais defini-
das para a agricultura. Cr$ 45 bilhões foram gas-
tos nesta operação-salvamento.
Acontinuidade da políticade apoio à agricultura
manifesta-se na definição dos preços mínimos
para a safra 1987/88, considerados por todos os
setores como suficientemente remuneradores da
atividade agropastoril. Temos ainda conquistas
substanciais em outros campos que não só a
economia. O governo Sarneydeu demonstrações
claras de que caminhamos para a equiparação
,
dos direitos entre o homem do campo e o da
cidade. Na previdência social esta luta pela igual-
dade de direitos salta aos olhos em função dos
beneficios conquistados pela classe rural. Estes
são apenas ,alguns pontos que gostaríamos de
destacar entre conquistas da Nova República na
área rural.Alguns dos senhores poderão conside-
ra-las modestas e até mesmo pouco significativas.
Eu ressalto que não é nada modesto e menos
significativo o fato de plantarmos as bases para
a reestruturação da agricultura brasileira. O que
conseguimos nestes últimos anos foi propiciar
as condições para uma mudança de qualidade
em nossa agricultura. Nos próximos anos teremos
pela frente a consolidação da auto-suficiência da
aqncultura brasileira, não somente em termos de
recursos, o que, por si só, já seria uma grande
conquista, mas também na produção, na produti-
vidades e na melhoria das condições de vida do
homem do campo e o barateamento dos produ-
tores para os consumidores urbanos, sem pre-
juízo do lucro do nosso ruralista.
Era o que eu tinha a dizer.
O SR. ANTONIO cÂMARA (PMDB -
RN.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"' e Srs. Constituintes. a categoria dos químicos



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6239
do Serviço Público Federal necessita da conces-
são, pelo Presidente da República, da isonomia
concedida a outras categorias funcionais, com
a finalidade de eliminar as diferenças salariais dos
Ministérios. Estes profissionais são responsáveis
pela expedição delaudos de análises que preser-
.vam a qualidade dos produtos a serem impor-
tados ou consumidos no País. São profissionais
de nívelsuperior e, portanto, entendem que estão
desenvolvendo atividades complementares e de
igual valor às de outras categorias de nível supe-
nor. Assim é justo que percebam salários idênti-
cos, para que não haja discriminação entre as
categorias profissionais Igualmente importantes
no mesmo órgão administrativo.
O Presidente Sarney sancionou recentemente
o Decreto-lei rr 2.333, de 13-6-87, fazendo justiça
aos assistentes jurídicos e procuradores autárqui-
cos. Os profissionais de química pedem que estas
mesmas vantagens sejam estendidas à sua cate-
goria e às demais integrantes do grupo -
Outras
Atividades de Nível Superior -
código NS-900,
visando também que sejam evitadas as distorções
que se fazem-senbr entre ativos e aposentados,
que levarão para seus proventos as gratificações
em questão
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S"" Srs. e Constituintes encammhamos, na data
de hoje, telex ao Presidente do Banco Central,
ao Presidente do Banco do Brasil, ao Sr. Ministro
da Agricultura, ao Sr Ministro da Indústria e do
Comércio e ao Presidente do Instituto Brasileiro
do Café -
IBC, ratificando várias solicitações já
efetuadas no sentido de viabilizar soluções para
a situação insustentável por que passam os pro-
dutores rurais de Altônia e outros municípios da
região noroeste do Estado do Paraná atingidos
por execuções judiciais.
São quase quinhentos mini e pequenos produ-
tores rurais que vivem o desespero de protestos
-
nos cartórios-
execuções de títulos extrajudiciais
no forum local. MUItos já chegaram a total desô-
nimo. Estão vendendo suas propriedades para
fazerfrente aos débitos bancários existentes, débi-
tos estes feitos para produzir, e não para outros
fins.
São imprescindíveis providências imediatas, ur-
gentes, VIsando a eliminar o quadro angustiante
por que passam esses brasileiros, para o que ape-
lamos às autoridades, competentes objetivando
solução imediata da situação. Anexamos, para
que conste nos Anais desta Casa, cópia de oficios
que recebemos das lideranças locais, juntamente
com as relações constando os nomes dos agricul-
tores em fase de execução.
Sr. Presidente, caros companheiros, não é pos-
sível vivenciarmos ano após ano a evasão do ho-
J"!lem do campo, do pequeno e miniprodutores.
E necessário que o Governo Federal tome medi-
das concretas e rápidas.
OFÍClOSA Q(JESEREFEREO ORADOR:
Altônia, 17 de agosto de 1987
Ilustre Sr. Deputado Federal
Nelton Miguel Friedrich
Brasília-DF
Preocupados, e entristecidos, com a atual situa-
ção em que se encontra os cafeicultores de nosso
município, que em decorrência do total desequi-
líbrio da política agrícola e econômica, que favo-
rece somente aos banqueiros, que cobram altos
juros, nunca vistos no mundo, somente no Brasil,
e do preço irrisório do café pago aos agricultores,
preço esse que até o momento não cobre nem
o custo de produção, apesar de vários movimen-
tos, protestos realizados pela classe sem, no en-
tanto, ser ouvida.
Clamamos a V. Ex, como Deputado Federal
mais votado em nosso município, que interceda
mais uma vez junto às autoridades competentes
(para não dizer mcompetentes), pedindo:
a) preço justo para o café conforme calculo
junto;
b) juros baixos conforme o prometido pelo
Presidente Sarneye Banco Central, sem no entan-
to ser cumprido, pois alguns bancos de Altônia,
sendo o mais feroz, o Banco Mercantil de São
Paulo S.A., executando agricultores e cobrando
juros abusivos, trazendo em breve um grande pro-
blema social para nosso município, pois fatalmen-
te irão várias propriedades rurais para leilão e o
pior, outra produção cafeeira somente daqui a
dois anos se não houver geadas ou seca;
c) pedimos ainda uma moratória urgente, para
os cafeicultores em dívida, e que atinja a todas
as redes bancárias de nosso município, ou trans-
formação da dívida em crédito pessoal (papa-
gaios) para cédula agrícola, desde o início do em-
préstimo; ,
d) a retirada urgente do confisco sobre o café,
conforme compromisso assumido em palanque,
por vários políticos eleitos.
Certos de sua atenção para o assunto acima
exposto, e ficando no aguardo de uma breve res-
posta, desde já antecipamos nossos agradeci-
mentos.
.
Atenciosamente,-Abel Gomes de Ornelas,
Presidente do Sindicato Rural de Altônia -
PR;
Adellno Fredigo -
Presidente do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Altônia -
PR; Jonas
Xavier Pinto -
Prefeito Municipal de Altônia-
PR; Braz Reberte Pedrlni, José João Perini,
José Luiz Dianin -
Câmara Municipal de Altô-
nia-
PR;Rublm MartIns, Presidente da Associa-
ção Comercial de Altônia -
PRo
APELO ÀS AUTORIDADES
"Ouvi o clamor do meu povo" (Êxodo 3, 7)
Reunidos em Paranavaí, nós, Bispos, Padres,
Religiosos e Leigos da Província Eclesiástica de
Maringá, que representamos metade do norte do
Paraná, compreendendo as Dioceses de Umua-
rama, Campo Mourão, Paranavaí e a Arquidiocese
de Maringá, ouvindo o grito do nosso povo sofrido,
vimos de público manifestar nosso apoio e juntar
nossa voz à dele, implorando a Deus que sensi-
bilizenossos homens públicos, especialmente os
membros da Assembléia Nacional Constituinte,
os Governadores de Estado, os Srs. Ministros e
o Sr. Presidente da República, a fim de que sintam
o drama dos nossos trabalhadores rurais e peque-
nos proprietários. Faz-se necessário mudar ur-
gente e profundamente a política agrícola do Bra-
sil.
Cada ano nossos pequenos agricultores ven-
dem seus produtos a preços aviltados, sob a pres-
são de inadiáveis compromissos bancários que
devem saldar. Logo em seguida os preços dispa-
ram beneficiando outros que não produziram.
Agora é a vez dos cafeicultores.
Enquanto os preços dos insumos agrícolas so-
freram reajustes VIolentos, o café, que no ano
passado, valia Cz$ 50,00 por quilo, neste ano está
cotado em Cz$ 30,00. em face da corrosão infla-
cionária, para não contabilizar prejuízo, seu valor
atual deveria situar-se no patamar mínimo de Cz$
120,00 para o produtor.
Induzidos pelos bancos, que então cobravam
juros baixos, e, confiantes no VBC (Valor Básico
de Custeio), que normalmente sai em outubro,
a maioria dos pequenos propríetános contraiu
empréstimos bancários. O VBC só foi liberado
em janeiro ou fevereiro de 1987 e, ainda assim,
não para todos. Os juros como armadilha cruel,
subiram assustadoramente, atingindo, em alguns
casos, até 990% ao ano. Agora o flagelo de uma
política agrícola malconduzida atinge em cheio
nossos pequenos cafeicultores de maneira brutal.
Muitos estão com seus títulos em protesto. Suas
propriedades serão levadas a leilão. Milhares de
famflias perderão assim suas pequenas proprie-
dades e serão atiradas à miséria, caso o Governo
não as socorra. Pedimos urgentemente o preço
justo para o café, bem como o direito de moratória
para os nossos pequenos agricultores.
Enquanto lutamos por uma reforma agrária jus-
ta, e o Govemo, só com lentidão, faz o assenta-
mento de algumas famílias, outras, em maior nú-
mero, perdem suas propriedades em leilões ban-
cários. Se estas famílias já estruturadas não con-
seguem, em regiões propicias ao seu trabalho,
manter suas propriedades, que acontecerá com
aquelas?
Além do drama dos pequenos proprietários,
com o aumento dos pastos e latifúndios, também
empreiteiros e meeiros perderão seus empregos,
causando sérios problemas sociais, como o cres-
cimento numérico dos bóias-frias e sem-terra e
o agravamento da migração forçada para outras
regiões. O Paraná corre o risco de esvaziar-se
ainda mais, perdendo trabalhadores honestos e
produtivos, transformados sem culpa em andari-
lhos sem esperança.
Por tudo isso, em nome de Deus, pedimos às
autoridades competentes que socorram nossos
irmãos e mudem, agora, o rumo de nossa política
agrícola.
Paranavaí,5 de agosto de 1987. -
(Seguem-se
assinaturas.)
JUÍZO DE DIREITODA COMARCA DE ALTÓNIA
ESTADO DO PARANÁ
CARTÓRIO DO ctVEL, COMERCIOE ANEXOS
FONE (0446) 59-1373
SÉRGIO CARLOSFAVA
ESCRIVÃO
"CERTIDÃO"
Certifico, a pedido verbal de parte interessada,
que revendo neste Cartório do Cível, Comércio
e Anexos, os livros de registro de autos e proces-
sos a meu cargo, neles encontrei registrados a
partir de 17 de julho do corrente ano, as Execu-
ções propostas contra as seguintes pessoas:
João Batista Rigoto-JumarAparecido Barbo-
sa -
Manoel Pereira da Silva-
ValmirCassimiro
Barbosa -
João Cassimiro Barbosa -
Carlos



6240
Sexta-feira 18
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
Baptista da Silva -
João Cassimiro Barbosa -
Ubirajara Andrade de Oliveira -
Maria de Lourdes
do Nascimento Paulin -
José João do Nasci-
mento -
Maria José da Cunha Pires -
Plácido
Custódio da Silva -
Adelto Alves Pereira -
Pedro
Marques de Lima -
Amilton Alves Santana -
Daniel José Nascimento -
Osório Manoel da Sil-
va-JoséJoão do Nascimento -
Maria de Lour-
des do Nascimento Paulin -
Irmãos Perdomo
Ltda -
Anesio Perdomo -
José Perdomo -
Osvaldo Lourenço Secco -
Nilson Perdomo -
José Contato Netto -
Diego Perdomo -
Joa-
quim Nazario Pereira -
Moacir Alves da Motta
-
Adernar Alves da Mota -
Fernando Pereira
dos Santos-JoséAraujo Paula-
Manoel Miguel
dos Santos -
Laerte Alves de Almeida -
José
Carlos de França -
Benedito Mariano-
Raimun-
do Osório de Moraes -
José Alexandre Pereira
-
José Carlos Barbosa -
João Batista Rigotti
-
Glória Ferreira da Silva -
Carlos Batista da
Silva -
Ubirajara Andrade de Oliveira.
O referido é verdade e dou fé.
A1tônia,31 de julho de 1987-Sérgio Carlos
Fava, Escrivão.
JUÍZO DE DIREITO DA COMARCADE ALTÓNIA
ESTADO DO PARANÁ
CARTÓRIO DO cÍVEL, COMÉRCIO E ANEXOS
FONE (0446) 59.1373
,
SÉRGIO CARLOS FAVA
ESCRNÃOQC
"CERTIDÃO"
Certifico, a pedido verbal de parte interessada,
que revendo neste Cartório do Cível, Comércio
e Anexos, os livros de registro de autos e proces-
sos a meu cargo, neles encontrei registradas as
Execuções de Títulos Extrajudiciais, propostas pe-
las agências bancárias desta Cidade e Comarca,
contra as seguintes pessoas:
Orlando Marconi-Jair Ribeiro Marconi -
Do-
mingos Mariano da Silva Filho -
Devamr Mene-
gassi -
João Cassímíro Barbosa -
Marivaldo
Luciano de Lima -
Narcizo Januário de Lima
-
Alceu Selini -
Abelino Feliz de Oliveira -
Aldenor Maciel de Oliveira -
Orídes Felício Pavo-
retto -
José de Souza -
Carlos Baptista da Silva
-
Ubirajara Andrade de Oliveira -
Gino Zem
-
João Saptori -
Kaoru Nakashima -
Antônio
Garcia Ruiz -
João Batista Rigotti -
Airton Le-
mes -
Walter Antônio Longo Rigotti -
Raphael
Furio Peres -
Anisio Afonso -
Albino Martins
da Silva -
Airton Oliveira da Silva -
Osvaldo
Oliveira da Silva -
Joaquim Silvério de Oliveira
-
Alceu de Oliveira -
José Carlos Barbosa -
Moacir Cassírníro Barbosa -
Margarida Marques
de Lima-Osmar Marques de Lima-Francisco
Marques de Lima -
Pedro Marques de Lima -
Adão dos Santos -
Adernar Alves da Mota -
Aparecido Silvestre de Oliveira -
Hélio Aparecido
Genguini -
lolanda Lucas de Moraes -
João
Pedro de Moraes -
Glória Ferreira da Silva -
Aparecido Vrtaliano Marcatto -
Benício Manoel
da Silva -
Antônio Romero Filho -
Américo
Viana de Almeida -
Sebastião Carnilo Flauzino
Arantes -
Francisco Fernandes de Oliveira -
Messias Ferreira da Silva-JoséTomazelli Buliani
-
Raul Todão -
Liclio Volpe -
Edson Portes
da Fonseca -
Palmiro Salicano -
Erasmo Pio
nheiro de Azevedo -
Maria de Lourdes do Nasci·
mento Paulim -
José João do Nascimento -
Maria de Lourdes da Silva -
Helio Leoni -
Zeidyr
Alves Siqueira -
Salvador José de Azevedo -
José daMata -
Bruno Felber -
Rosina Bortoletto
Granero -
Domingos Mariano da Silva Filho -
Valcir Antônio Gomes -
José do Nascimento
José Demite -
Antônio Gomes da Fonseca -
Eclilson Antônio Jorge -José Vemilhe -
Dirceu
Miguel Jorge -
Vitório Darci Brigliadori -
José
Jobrair Coladine -
laquel Cardoso dos Santos
-
Manoel Caetano Passos Neto -
Florindo Pio-
ÇU,TO ;)E fRODUÇXO D:: CA7~ - SA?::A W;m
vezani -
Domingos Sobreira de Oliveira -José
Mário da Silva -
Saviano Ferreira dos Santos
-
Filomenio Batista de Souza-
Mário Fachinetli
-
Orival Fachinetti -
Claudineí Thomazini -
Salvador Oliva-Juvenal Correia -
Antônio Gas-
paretti -
Mariano João Ortega -
Gildasio Madu-
reira e Silva -
José Clóvis Vetoratto -
Miguel
Rezende -
Antônio Romualdo Maciel -
Jorge
Marinho Primo -
José Moreno -
Geraldo Antô-
nio de Araújo -
Joaquim Nazaro Pereira -
Gue-
rino Pulga -
Eugênio Petinati -
Gentil Biz -
Benedito Aparecido Pulga -
Valdir Aparecido
Jorge -
Manoel Pereira da Silva -
Izidio José
Rodrigues -
Baltazar de Oliveira -
Pedro Anas-
tácio -
Genoefa Fachinette -
Nelson Enumo
-
SinvaI Rodrigues -
José Borges da Silva -
Raimundo Ferreira de Lima -
Antônio Vicente
de Pádua -
Francisco Fernandes Morales-Jo-
sé Jacão -
AdeIto Alves Pereira -
Domingos
João Batista -
Alcides José de Aguiar -
Paulo
Irineu Pelegrini -
José RicioliAssumpção -
Cel-
so Zanetti -
Vitor José Zanetti -
Alfredo Pagan
-José Ribeiro Filho -João Nóbrega de Araújo
-
Euírásío Barbosa da Silva -
Geraldo Antônio
de Araújo -
Nelson Lanci -
José Sartori -
José Juarez dos Santos -
Nelson Cassimiro dos
Santos -
Aparecido de Amorim -
Alceu Selini
-
Gerson Anísio Afonso -
José Aparecido de
Souza -
Anísio Afonso -
Silvio Scarpa -
Valter
Volpe -
Antônio Herculano Ramos -
Joaquim
Nazaro Pereira -
José Venancio da Silva -
Ma-
noel de Andrade-
Francisco Gimenes Coutreiras
-
Antônio Gimenes Gimenes -
Pedro Cireli -
Alcino Onofre de Oliveira -
Ivo Inácio da Silva
-
Terezinha Temovoi Pelegrini -José Lima-
Luiz Picinin -
Antônio Cripa -
José Perdomo
-Anézio Perdomo -
Diego Perdomo -
Wilson
Perdomo -
Osvaldo Lourenço Secco.
O Referido é verdade e dou fé.
Altônia, 17 de julho de 1987. -
Sérgio Carlos
Fava, Escrivão.
!lOJ:9 do proprietlÍrio: JOAQUm TI:llF'fH'ro D2 FRBI1'AS
NO da
eova~: 3.000
-
Á~'a em enfó, 4,80 ha
Produção: 60 Becas côco/;nil
COVI\U ou 37.5
tiI\Cl\O cC!::o/hu
ESl'ECIFICt.ÇÃO
112 OE'I:HAÇl'r.S
(jiIID~Dg
QUAllTIDADZ
PREÇO
u:;!~.<r..!0
(CI'!!):OTJ.L
lo I1I:'RA-ES!RUTURA (Cnsa, TuJhn,
Tpr~.iro c Cupósi!o)
• ••••••••••••••••••••••••••••••••••• e .......
::8.71,:)
!!.L:ÃO-DB-OllRA
St"3-roTAL 1: ..............
28.7 /.0
Cap~nal3
03
h/Il
90
5:)
5.400
Arrusção
01
COVil
3.000
1,50
4.500
Repasce arruaçâo
01
h/d
20
50
3.000
Vorriçno
01
lJ/d
50
110
7.000
Co1hgltn
Ol.
h/ti
80
140
11.200
Eeparrs.:<açii.o
01
h/d
20
80
1.600
Trsnop.
m~t.riail3 e
caí; de. roça
03
sal lírio
4.920
Secege:n
03
onlúrlo
4.920
Armazoene.gem
01
Buló.rio
1.640
Adubação
04
h/ó
12
70
840
Aplie.defenoivos
04
h/ó
16
100
1.61)0
Decote
01
h/Il
2
70
1'0
He;l1Mtn
01
1.100
2.5/.0
SUB-TO:;:.tL zr ."........... 49.350
IU. IllSU:':OS
Ce.1.ep.rio
01
)<6
3.220
1.469
llPK
01
kg
1.380
4.11,0
Micronutrientes
01
1
20
700
FungJ .idne
01
k"
}O
1.500
"
Insetic~dfl9
01
1 c )'1>
5 e 27
1.055
Uuda pjreplanta
01
mudn
1.700
3.50~
SI:3-TO:r.U, !I! ............
12.66,;



Dezembro de 1987
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6241
:E3?E("!~'IC.~ÇÃO
IV.DE3PESAS co~~
~~~\m~
QUAIIT:D;IS
(C:.$i~O:'A.1.J
A~L~iotraç;o
01
mê2
E~c~&~n
01
m~B
I~~oeto Territorial.
01
ano
Fu.'U'l1:"al (2,5%)
Juros fixos
10~ a.a. sobre recursOB próprioB (CzS-32.370)
Juros
b~cá=ios sobre
!inanci~ento (23,20~ aO mês)
•
TO~AL GERAL • (I + 11 * 111 + IV)
12
12
01
14.544
1.333
150
3.600
1 ..~lC
3f ..730
59.9i5
C~stO de
.\lrod~çã~/lla
"•••••••••••••••••••••.••••••••••••••• " ••••••••••
C~s~o de produçâo/J:.ll covas
.
Custo de produção por saca/cêco, considerando .mais .30% d~ Lucro
€lu
pr0QuLu.f' (I;rlttttL1.to da ':errlt)
_
C~sto de produção por saca beneficiada,
con~lder~~do 30~ d. lucro hO
~~Jdutor
($Bt~tuto de Torre) •••
Ar.l~IiJA-E!l. 09.06.::'987.
31. t,02
50.243
1.058
3.205
o SR. JORGE ARBAGE (pDS-PA Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, não
tenho dúvida em considerar o Deputado Ulysses
Guimarães como a figura mais polêmica da atuali-
dade política brasileira.
Conheci-o no Parlamento a partir do Governo
do Presidente Geisel, quando de meu primeiro
mandato como representante do povo do Pará,
eleito pela legenda da ex-Arena. A primeira im-
pressão que tivefoia de que o Dr, Ulysses Guima-
rães era o protótipo do radical, levando em conta
seu comportamento nas mamfestações plenárias
ou através dos órgãos de comunicação.
Certa feita, em artigo publicado no "Partido Al-
to", do Correio Brazüiense, tentei emoldurar o
perfilpolítico do Presidente do PMDB. Um radical?
Como seria possível -
dizia eu a um discípulo
que fizerao Curso de Ciência Políticana diplomá-
tica Universidade do Partido Social Democrático
(PSD) -
emitir conceitos ásperos e veementes
sobre o regime autoritário e seus integrantes? Não
seria verdadeiro contraste admitir o saudoso Car-
los Lacerda como moderado, enquanto o Depu-
tado Ulysses Guimarães o oposto?
Pois bem, o tempo se encarregou de dirimir
minha dúvida e também de revelar a cristalina
personalidade desse paulista que nada tem de
radical, mas, isto sim, a predestinação de um ta-
lento político que, no dizer de Churchill, "sabe
prever o que vai acontecer amanhã, na próxima
semana, no próximo mês, no próximo ano, e sa-
ber, depois, explicar por que nada do previsto
aconteceu",
Não é difícil comandar um corpo de tropas
sob a égide da ordem e da disciplina Imposta
pelos regulamentos de suas instituições. Mas é
quase impossível tomar um partido político sub-
misso às regras do estatuto partidário, principal-
mente quando sua constItuição decorre de forças
ideologicamente heterogêneas. Este é um dilema
que vem desafiando a capacidade articuladora
do Deputado Ulysses Guimarães na Presidência
doPMDB.
O apaziguador, ensinava Churchill, "é um ho-
mem que alimenta o crocodilo na esperança de
que o coma por último", Não tem sido diferente
• a conspiração para derrubar o Presidente do atual
maior partido do Ocidente, exatamente porque,
pretende manter a hegemoneidade partidária, a
fim de evitar desfalques que possam reduzir a
capacidade de predominio nos compromissos
com o Palácio do Planalto, a estratégia posta em
prática pelo Deputado Ulysses Guimarães não dis-
tingue entre o quantitativo e o qualitativo. Daí a
forte razão da luta intestina que está gerando o
confronto de lideranças com os chamados seg-
mentos progressistas infútrados nas últimas elei-
ções, nitidamente predispostas a assumirem o
comando do partido, com o que marginalizarão
do processo sucessório a mais autêntica e ínsubs-
tituívelliderança ainda preservada em nosso país.
Fazem-se conjeturas sobre a idade do Presi-
dente do PMDB, considerando-a acima da média
exigívelpara um candidato ao cargo de Presidente
da República, ou mesmo de Prírneiro-Mínlstro,
se for o caso. Há exagero na hermenêutica e es-
cassez de lógica. A condição essencial para que
alguém seja elevado à Suprema Magistratura de
um país é ter a noção da responsabilidade, antes
de tudo, e demonstrar lições de vida que crista-
lizem na personalidade o trinômio austeridade-
competêncía-espíríto público.
E quase impossível encontrar-se esse soma-
tório de atributos nas pessoas sem experiência
do que seja administrar um país de dimensão
continental, com uma população que se aproxima
dos 140 milhões de habitantes
Necessário considerar ainda que o ídeárío de
março de 1964, em pleno fulgor do triunfo sobre
um Governo desacreditado, desancou um pro-
cesso de cassação de mandatos e suspensão de
direitos políticos, banindo da vida pública a quase
totalidade das lideranças partidárias atuantes nos
diversos setores da atividade nacional. De ordíná-
rio,não houve qualquerpreocupação, nos últimos
vinte anos, atribuída à necessidade dos claros se-
rem preenchidos, fossem na área militar, civil ou
mesmo eclesiástica. Neste particular, o Brasil pa-
ga o preço de não saber como decidir o curso
do futuro, restando-lhe a altemativa de socorrer-se
daqueles que remanesceram ao furor das puni-
ções revolucionárias, não importando as idades
ou as convicções político-ideológicas, mas tão-
somente que tenham confiabilidade histórica para
gerenciar os destinos da Nação nas horas de cri-
ses e de bonanças.
Dentre o raro elenco de líderes que possam
ser mobilizados para o trabalho de consolidação
de transição, como nome de vanguarda, sem pre-
juízo de outros, está o Deputado Ulysses Guima-
rães. Sabemos das dificuldades que arrostará,
dentro do próprio PMDB, onde sua liderançasofre
ostensiva contestação do grupo progressista.
Nem por isto se poderá prever um acidente de
percurso no itinerário da Presidência da Câmara
e da Constituinte em direção ao Palácio do Pla-
nalto.
A análise que fazemos não implica que esteja-
mos a serviço da candidatura do eminente repre-
sentante do povo de São Paulo no Congresso
Nacional. Tem apenas o sentido de averbar no
registro da sua honrada vida pública o mérito
da justiça que merece, nem sempre respeitada
pelos competidores nas disputas que perseguem.
O ex-Presidente Truman expressou-se, certa
vez, afirmando que "não é a História que faz o
homem, mas o homem que faz a História". E
tinha razão.
O passado político do Dr. Ulysses Guimarães
tem raízes admiráveis que dignificam o estuário
de uma carreira marcada de peripécias em muitas
refregas eleitorais, sem jamais haver comprome-
tido a seriedade do caráter que tem sido a grande
razão de ser desse magnífico acervo de respeito
e admiração acumulado ao longo das décadas.
Podemos mencionar alguns fatos que atestam
e dignificam o quanto o Dr.Ulysses é desprendido
de ambições na admirável trajetória da sua vida
pública. Um deles, e quem saberia o maior de
quantos se poderiam citar, tem seu marco no
episódio da morte de Tancredo Neves, em 21
de abril de 1985.
Por força de impedimento legal, o Vice-Pre-
sidente José Samey,fora investido no cargo de
Presidente da República, na condição de subs-
tituto eventual. O titular seria o Dr. Tancredo Ne-
ves, eleito e não empossado, cuja morte ensejou
ao Congresso Nacional declarar a vacância do
cargo.
Como.é do conhecimento público, o Presidente
João Figueiredo recusou transferir a faixaao Více-



6242
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
I
Presidente José Sarney, por entender que o subs-
tituto legal era o Presidente da Câmara dos Depu-
tados. A despeito, o Presidente José Sarney foi
coníírmado na titularidade. Sabe-se, porém, que
o Deputado Ulysses Guimarães não reagiu à deci-
são do Congresso Nacional. Antes, pelo contrário.
Graças ao espírito de humildade que o caracteriza
como um homem de notável grandeza, evitou-se
a eclosão de uma grave crise político-institucional
e o processo de transição democrática não sofreu
solução de continuidade.
Em recente audiência que mantivemos com
o Presidente José Sarney no Palácio do Planalto,
tivemos a oportunidade de sugerir a possibilidade
de ser confiada ao Deputado Ulysses Guimarães
a importante missão de interlocutor do Governo
junto aos diversos segmentos políticos. Aduzímos
ainda que se tratava de um político experiente,
confiável e, sobretudo, de fácil acesso ao diálogo
com as lideranças nas duas Casas do Congresso
Nacional. Através desse trabalho, pareceria possí-
vel estabelecer um plano de apoio parlamentar
ao Governo e garantir ao mesmo tempo o tran-
qüilo itinerário da transição.
Percebi. em princípio, o manifesto interesse do
Presidente da República em levar adiante a suges-
táo que propunha, tanto assim que fOI pródigo
na formulação de conceitos elogiosos ao Depu-
tado Ulysses Guimarães, ao qual considerou de
inconteste lealdade ao seu Governo. Creio, entre-
tanto, que as palavras não passaram à ação, o
que reputo uma lástima
Pode parecer estranho que de um adversário
político aflore o brado de justiça e reconhecimen-
to aos relevantes serviços prestados ao Brasil por
esse ilustre compatrício de São Paulo, cuja vida
é um exemplo que todos respeitamos e admira-
mos. A democracia enseja tais eventos. Ainda re-
centemente assistimos a um dia de glória ao mê-
ritopessoal do Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte. da Câmara dos Deputados e do
PMDB.Ao encerrar os trabalhos legislativos desta
última, no período de 1987, foi homenageado
por todas as lideranças de bancadas como um
mestre da pacificação política e, principalmente,
fiador do sucesso alcançado até então pela As-
sembléia Nacional Constituinte, cuja Mesa Dire-
tora preside.
Por tudo isto, não compreendemos o porquê
das notórias restrições ao seu nome dentro do
PMDB. tanto para continuar na Presidência do
partido como ser o seu possível candidato à Su-
prema Magistratura do País.
Não faz muito tempo, o Presidente Sarney ex-
plodiu seu desabafo contra a indiferença dos pee-
medebistas aos problemas vinculados ao Palácio
do Planalto. De outro lado, manifestam-se reações
ao apoio ostensivo que o partido tem devotado
ao Governo, responsabilizando o fato como causa
e efeito do desgaste no implacável julgamento
da opinião pública.
Esse somatório de razões e pretextos entre par-
tes -
de um lado o PMDBe de outro o Governo
-
não seria facilmente digerido no campo do
bom senso, caso pudessem os interessados
amiudar o diálogo, poupando-se do sacriffcio das
retaliações que, aos olhos do povo, cala muito
mal e cheira a falta de competência para que
conduzam a bom termo o futuro do Brasil?
Do contrário, não sendo possível a convivência
pelo menos de fato, entre o PMDB e o Governo, _
que sacramentem o divórcio e abandonem o leito
e o abrigo onde simulam o afeto de Vidascomuns
e não são mais que o azeite e o vinagre no mesmo
frasco.
De concreto, certamente o nome do Dr, Ulysses
ficaria preservado e -
quem sabe? -
disponível
para suprir o evidente hiato aberto no processo
político brasileiro, com a falta de lideranças há-
beis. experientes e confiáveis. às quais se possam
entregar os destinos do País.
Em momentos díficeis como estes nos socorra-
mos da inteligência para resolvermos os magnos
problemas que nos desafiam. A rigor, a escolha
do futuro Presidente da República está posta so-
bre a mesa dos nossos debates. É importante
que tenhamos isenção e visão da realidade para
decidirmos.
o SR. PEDRO CANEDO (PFL -
GO. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -Sras. e Srs, Consti-
tuintes, o Governo Federal continua a mover-se
segundo uma ótica muito própria e de diffcil en-
tendimento pelos mortais brasileiros. Tanto isso
é verdade que uma pe~quisa recente, encomen-
dada pela revista "Isto E", apresentou, como res-
posta a pergunta "O que aconteceu de bom em
87?". nada menos do que 32% de um sonoro
Nada, representando a maioria absoluta dos en-
trevistados a respeito. Essa descrença confirma
que o povo não entende o seu governo, enquanto
esse mesmo governo acha que é o povo que
não entende suas boas intenções.
Na verdade não há como entender um governo
que, às vésperas de lançar mais um pacote fiscal
destinado a dar mais alimento ao "Leão" na tenta-
tiva de conter o déficit público, está em dífícul-
dades para suprimir algumas empresas desne-
cessárias e deficitárias e de privatizaralgumas ou-
tras. Não há como entender um governo que so-
corre a Sharp, de amigo pessoal, em milhões
de dólares, deixando de lado questões prroritárias
para o bem-estar social, como se o País estivesse
em tão boas condições financeiras a ponto de
poder bancar tal tipo de operação.
Não há como entender um governo que ama-
nhece e adormece na campanha para um man-
dato mais longo para seu presidente, como se
este tema fosse mais importante que quaisquer
outros em debate na Constituinte.
Não há como entender bem um governo que,
com todas as forças e meios, procura postergar
a realização de eleições que iriam, ao final,legiti-
mar um novo regime.
Por essas e por outras. os resultados das elei-
ções no Município de VilaVelha.no Espírito Santo,
não constituíram uma surpresa. Surpresa seria
se o PMDS tivesse vencido, depois de calotear
o povo com o Plano Cruzado, depois de meter
a Nação num beco sem saída em relação à divida
externa, depois de achatar salários e promover
retaliações políticas, depois de sonhar com obras
que não pode custear, para não ir muito mais
adiante.
Agora, este mesmo governo vem tentando, de-
pois do surgimento do "Centrão", criar um impas-
se na Constituinte como forma de poder impor
alguns de seus pontos de vista, principalmente
em função da duração do mandato e do sistema
de governo.
Entendo que deveremos aproveitar este reces-
so de Natal e de fim de ano para uma profunda
reflexão a respeito do nosso dever como Consti-
tuintes, buscando nos princípios e nos exemplos
cristãos a energia e a força de que necessitamos
para a realização de um bom trabalho no sentido
de produzir uma Carta à altura deste momento
histórico e conforme os desejos do povo bra-
sileiro.
Para esse desiderato deveremos começar por
desarmar os espíritos e lançar pensamentos que
possam trazer a concórdia. Esta é a hora em que
os Constituintes mais devem estar unidos em tor-
no dos propósitos principais de dar ao Brasil uma
Constituição de alto nível e contra toda e qualquer
ameaça externa que possa prejudicar ou mesmo
atrasar deliberadamente o esforço quevem sendo
feito. Só assim poderemos colocar o Governo
nos limites de suas funções e voltar os olhos para
o povo, para o qual o próprio governo existe e
a Constituinte trabalha.
A idéia absurda de que o povo deveria amol-
dar-se, na prática, ao que pretende o Governo.
sugere um país às avessas, onde a moralidade
seria banida. a virtude esquecida e o cidadão es-
cravizado transformado em pária. Fomos eleitos
e aqui estamos em nome do povo. Para este povo
formulamos um apelo ao entendimento. ao es-
quecimento do preconcebido, à formação de uma
grande frente para agilizar e finalizaro grandiOSO
trabalho que nos reuniu.
Desta forma, estaremos agindo dignamente e
seremos, no futuro, recompensados pela gratidão
do povo. Melhor ainda: estaremos em paz com
a nossa consciência.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horáno de
V...:.... COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação, como líder
doPCS
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs,
Constituintes, tivemos a satisfação de ver apro-
vada. na Comissão de Sistematização. uma emen-
da ao art. 207 que trata do monopólio da União.
Uma comissão constítuida de elementos da Shell,
da Esso, da Atlantíc e da Texaco visitou os gabme-
tes dos Srs. Constituintes pedindo voto contra
a nossa emenda. Em primeiro lugar, essa emenda
não é estatizante, ela é nacíonalízadora. Propomos
que a distribuição de petróleo seja feita por empre-
sas nacionais de capital majontáno, o que abre
a possibilidade de empresas. mesmo com capital
estrangeiro, participarem dessa distribuição. in-
clusrve a Esso, a Shell, a Atlantic e a Texaco.
Para isso, teria sido necessário que essas empre-
sas tivessem lido o art. 200 que trata da definição
de empresa nacional, que vamos relembrar neste
momento a esta Casa



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6243
o art. ?OO diz o seguinte:
"Será considerada empresa nacional a
pessoa jurídica constituída e com sede no
País, cujo controle decisório e de capital vo-
tante esteja, em caráter permanente, exclu-
sivo e incondicional,sob a titularidade direta
ou indireta de pessoas físicas domiciliadas
no País ou de entidades de direito público
interno.
§ 19
Será considerada empresa brasilei-
ra de capital estrangeiro a pessoa jurídica
consutuída, com sede e direção no País, que
não preencha os requisitos deste artigo."
Ora, Sr. Presidente, a definição de empresa na-
cional permite a participação de 49% de capital
estrangeiro.
E mais: nós constitucionalizamos a empresa
internacional,isto é, a Volkswagen, a Ford, a Fiat,
a General Motors e tantas outras existentes em
nosso País,que estarão com seus direitosassegu-
rados na Constituição que estamos elaborando.
Creioque país algum do mundo, nem a Coréia,
nem Formosa, nem Hong Kong, nem os países
citados como modelo de participação de capital
estrangeiro -
porque são, na realidade, verda-
deiros patamares para a localização das grandes
empresas internacionais-
consignaram em suas
Constituições a empresa internacional como em-
presa nacional, como aqui se fez.Consideramos
empresa brasileira mesmo aquela de capital ex-
clusivamente estrangeiro, o que é, a nosso ver,
um erro, porque a nossa empresa nacional é
aquela que tem o controle decisório de capital
com sede no País.
Ora, Sr. Presidente, se essas empresas interna-
cionais -
tipo SheIl, Esso, Atlantic, Texaco -
quisessem, poderiam simplesmente se condicio-
nar à definição de empresa nacional, que é dado
no art. 200 do Projeto de Constituição -
A.Ora,
os acionistas com direitoa voto em uma empresa
são aqueles detentores de ações ordinárias, que
representam 30% do capital. Se tomarmos 20
bilhões como capital de uma empresa, apenas
6 bilhões serão de ações ordinárias. Bastaria que
essas empres?s transferissem, não a brasileiros,
mas a pessoas físicas domiciliadas no Brasil -
que poderiam ser eles mesmos -
3 bilhões e
100 milhões, e eles ficariamcom 2 bilhões e 900
milhões de ações ordinárias, e mais 14 bilhões
de ações ao portador e de ações preferenciais.
No frigir dos ovos, ficaríamos simplesmente com
16% do lucro, porque 15% de 6 bilhões seriam
3 bilhões. Os 3 bilhões e 100 milhões são pouco
mais de 15%; isto é, este lucro, representando
16% do poder decisório das ações, é que ficaria
sem direito à remessa de lucros para o exterior.
Mas, Sr. Presidente, hoje no Brasil trata-se de
convencer todos os brasileiros de que este não
é o momento de tomarmos medida como essa,
que dizemestar afugentando o capitalestrangeiro,
Ora, se colocamos como empresa brasileira a
empresa internacional na letra "b" do art. 200,
e se nós, como empresa nacional, permitimos
a participação de 49% do capital estrangeiro e
mais as ações ao portador e preferenciais,eviden-
temente o Paísterá aberta as suas portas ao capital
estrangeiro. E não seria essa emenda nacíona-
lízadora, porque a distribuição de petróleo é um
serviço público, que em nenhum país do mundo
é executado por empresas estrangeiras Isto não
ocorre nos Estados Unidos, na França e na Ale-
manha. Mas eles estão com a boca tão grande,
com um apetite tão grande que nem os 16%
eles querem que fiquem no país. A SheIl, por
exemplo, não é apenas distríbuidora de petróleo.
Ela tem uma fábrica de produção de lingote de
alumínio, a Billington, a chamada Alumar, onde
a SheIl tem uma participação de 40% e a Alcoa
americana, de 60%.
Hoje,Sr. Presidente, graças a uma portaria de
um Ministro de Estado, essas empresas produ-
toras de lingotes de aluminio recebem energia
mais barata de que qualquer empresa brasileira.
Nenhuma empresa cem por cento brasileiratem
energia tão barata quanto à Billington tem da Ele-
tronorte. Basta dizer a V. Ex's que o custo do
quilowattna Eletronorte, em Tucuruí, é de trinta
e um milésimo de dólares e eles pagam simples-
mente vinte e um milésimos de dólares. Isto é
o preço de custo, não é 'o acrescido do lucro,
não é o acrescido do desgaste, não é o acrescido
da renovação de equipamentos; é o de produção.
Vinte e um milésimos de dólares correspondem
a dois terçosdo preço de custo. Ora, neste caso
a E1etronorte não está recebendo pela energia
que fornece às empresas produtoras de lingotes
de a1uminio nem o necessário para pagar os juros
dos bilhões de dólares que tomou para construir
a Hidrelétríca de Tucuruí. Não estou falando isso
aqui por ouvirdizer,pois temos os contratos des-
sas empresas com a E1etronorte. Então,são bene-
ficiadas com energia praticamente gratuita, são
beneficiadas com matéria-prima praticamente de
graça e não concorrem para nenhuma industría-
hzação, Produzem apenas lingotes de alumínio
que são exportados para as empresas do grupo
na Europa e lá é que se faz a industríalização.
Tudo o que hoje o mundo aplica no campo do
alumínio,como luminárias e uma série de coisas
para a construção civil e para a indústría automo-
bilística, tudo isso é feitolá fora.Os grandes lucros
são auferidos pelas empresas da SheIlna Europa,
que controla 30% do mercado internacional de
alumínio. A Billington, situada em São Luís do
Maranhão, segundo os nossos colegas mara-
nhenses, dá prejuízo todo o ano -
isto porque
eles não querem pagar nem Imposto de Renda
ao Brasil. Têm energia praticamente de graça,
têm a matéria-prima oferecida por preço vil e dá
prejuízo-
os lucros são feitos na Europa.
Defendíamos, desde 1946, o monopólio da dís-
tríbuição de petróleo.Achamos que naquela épo-
ca o Presidente Vargasagiu com sabedoria quan-
do permitiu que os grupos estrangeiros permane-
cessem -
até por segurança -
no Brasil. Não
é esse o caso, atualmente. Nenhum país pode
enriquecer exportando capital,e o Brasil,até hoje,
só tem feito exportar recursos. Os nossos saldos
comerciais não dão sequer para pagar o serviço
da dívida.Pois bem, Sr. Presidente, essa fatia de
lucro certo é que estamos oferecendo de bandeja
às empresas nacionais. Há nesta Casa quem se
levante para dizer que essa emenda afugenta o
capital estrangeiro. Isto é uma inverdade total, e
acreditamos que os Srs, Constituintes, na época
própria, decidirão votar em favor desta emenda.
Não por ser eu autor da mesma: A autora é a
Comissão de Sistematização, que aprovou por
maioriaexpressiva.Não queremos ser paide coisa
alguma. Queremos apenas chamara atenção dos
brasileirospara que defendamos o patrimôniode
nossa Pátria,para que sejamos capazes de realizar
um País que possa dar saúde, educação, bem-
estar e lazera todo o seu povo.Apesar de sermos
a chamada oitavapotência econômica do mundo,
estamos no sexagésimo lugar,quando se aplicam
os parâmetros da ONU,nos setores de educação,
saúde, lazer e da qualidade de vida Pois bem.
Sr. Presidente, a oitava potência econômica está
no sexagésimo lugar do ponto de vista social.
Isto é, 51 países de produtos internos brutos me-
nores do que o brasileiro,de industrializaçãomui-
to inferior à nossa estão em condições de vida
muito melhores do que a nossa Pátria. Por quê?
Porque até. hoje as elites brasileiras só fizeram
permitir a exportação de capital. E quem exporta
capitalficacom salário,e salárioé miséria,éfome!
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Antes de conceder a palavra ao próximo orador,
a Presidência convoca uma sessão para o dia
4 de janeiro de 1988, às 16 horas. A Ordem do
Dia será aquela de hoje, isto é, a ultimação da
votação da reforma regimental
AMesafazaqui um apelo, através de seu Presr-
dente, que o repetirá pessoalmente a todos os
Constituintes, no sentido de enfatizar a necessi-
dade de suas presenças, a partirdo dia 4 de janei-
ro.Éindispensávela presença de todos os Consti-
tuintes aqui a fim de que possamos cumprir com
dever de dar -
sem prejuízo da qualidade, mas
com brevidade, se é que ainda podemos usar
esta palavra-
uma Constituiçãoa este País.Para
isso viemos aqui e devemos cumprir com esse
dever.Mandareium apelo, pessoalmente, a todos
os Constituintes, para que a partir de segunda-
feira, dia 4 de janeiro, aqui estejamos para o de-
senvolvimento dos nossos trabalhos da elabora-
ção constitucional.
O Sr. Álvaro Valle -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líderdo
PL.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁLVARO VALLE (PL-
RJ. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, chegamos ao último dia de nossos traba-
lhos não com desânimo, mas asseguro-lhes que
meu partido e eu chegamos a este momento dos
trabalhos constituintes, da vida politica nacional,
com muitas preocupações.
Criou-se um fosso -
e um' grande fosso-
entre a Nação e o Estado no Brasil. E quando
esse fosso existe, quando a Nação não acredita
no Estado, quando se desatualizam as institui-
ções, inevitavelmente, Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, inicia-seum processo que nos pode con-
duzirà anormalidade institucional, um golpe co-
meça a pôr-se em marcha.
Vivemos hoje,Srs. Constituintes,num país onde
há fome, onde empresários não sabem o que
lhes acontecerá amanhã, onde escolas não ensi-
nam, onde jovens não aprendem. Temos em to-
dos os setores, por todos os lados, a crise bastante
clara.Importamos menos de 5% do PIB nacional,
o que quer dizerque somos uma economia fecha-
da. Não se vão passar muitos anos, e, a conti-
nuarmos no atual processo, estaremos escreven-
do com bicos-de-pena e usando tinta de pau-



6244
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
brasíl.Anossa gera.s;ãoestá passando às gerações
seguintes um Brasil pior.
Há dias assistia a uma palestra áo Presidente
do meu partido, Partido liberal, o ex-MinistroAloi-
sio Pimenta, quando nos trazia reflexões conse-
quentes de uma viagem que fizera à China. Falava
de como aquele país está alimentando 1 bilhão
e 128 milhões de pessoas com proteinas de peixe.
A nossa população é um décimo daquela, e a
acreditamos tão grande! Temos a maior bacia
hidrográfica do mundo, e neste País há fome.
Problemas dessa natureza -
pensava sobre isso
enquanto ouvia Aloísio Pimenta -
são os que
deveriam estar preocupando as velhas lideranças
políticas brasileiras. Enquanto isso, elas pensam
em a que partido entregarão tal ou qual diretoria
da Sudene, De repente -
falava meu antecessor
na tribuna sobre isso -
este Pais chegou a ser
a oitava economia do mundo, e parece que esta
notícia não chegou a Brasilia, pois continuam a
tratar-nos como se fôssemos a quadragésima.
É este o grande fosso entre a Nação e o Estado.
Procura-se ainda, neste final de ano, neste atra-
so dos trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, desenvolver e continuar uma dança política
que revela velhos partidos, tão alienados da reali-
dade brasileira! Ninguém se está preocupando
neste Pais de que partido será tal ou qual ministro
-
os problemas são outros. O que pensa o povo
brasileiro é como fará o trabalhador para sobre-
viverdepois do dia 10, quando o seu salário acaba;
como viverá o aposentado que recebe migalhas
que, não lhe permitem pagar o aluguel de sua
casa; como poderá viver o estudante com mensa-
lidades tão caras de sua escola São estes os pro-
blemas em um país onde o desemprego aumenta
a cada dia.
Em Brasília, discutem-se cargos, novas institui-
ções partidárias. O PFL não conseguiu vingar;
querem agora fazer o PFt 11. Já surgem noticias
de novos partidos que não se querem desenvolver
e não se querem formar como se devem formar
os partidos democráticos: nas portas de fábricas,
nas ruas, nas universidades, no convivia com o
povo. Querem formar um novo partido nos quin-
tais do Palácio do Planalto, um partido para defen-
der não um programa, mas um mandato. Conti-
nuam a desconhecer a realidade brasileira, e pen-
sa-se em defender esta democracia, como se isso
fosse uma democracia e como se ela fosse defen-
sável.
-
Por isso, então, Sr. Presidente, as nossas preo-
cupações. Não pelo atraso de nossos trabalhos,
pois este atraso é apenas um indício de um pro-
blema muito maior. O problema não é o fato
de a Assembléia Nacional Constituinte estar-se
atrasando; o problema são as instituições que se
estão perdendo e se estão desacreditando. O povo
não acredita em seus parlamentares, não acredita
em seu Governo e não acredita nos velhos parti-
dos. E isso é grave. O Governo, que já havia per-
dido a credibilidade neste País, começa também
a perder o respeito.
Este, Sr. Presidente, é o problema brasileiro,
para o qual só poderemos encontrar solução com
uma análise muito clara e séria, sobretudo, bus-
cando-se a verdade, verdade que se encontra não
em Brasília, mas neste imenso Território, porque
o povo brasileiro cresceu com o Brasil, e os seus
velhos dirigentes, não. O povo cresceu com o
País e faz a história, ainda que não saiba que
a está fazendo. Não é o povo que tem de acompa-
nhar a classe política; são os políticos que preci-
sam aprender a acompanhar o povo. Só assim
se poderá manter o regime democrático em nos-
so Pais. Para uma crise desta envergadura a de-
mocracia tem soluções, existe no seu receituário
aquilo que podemos e devemos fazer, e a solução
é esta: eleições gerais no Pais, para que possamos
apressar o processo e para que a Nação e o Esta-
do se reencontrem.
Esta, Sr. Presidente, é nossa proposta. E aí estão
nossos votos para que, no próximo ano, as lnstítui-
ções políticas brasileiras se reencontrem, como
se devem reencontrar em uma democracia o po-
vo e o Estado. Por eleições diretas e gerais o
mais rápido possível! (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Álvaro Valle-
O Sr. Ulysses Guimarães, Presidente deixa
a cadeiradapresidência, que é ocupadapelo
Sr.Mário Maia, Segundo-Secretário.
o Sr. José Maria Eymael- Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação. Como
líder da PDC
O SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIAEYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, ao encerrar-se o ano de 1987,
dentro de uma visão talvez mais restrita e ímedía-
tista, o quadro que vemos e que nos é pintado
pela realidade é o do desalento, da desesperança,
da angústia e da incerteza. Todavia, dentro de
uma visão histórica, acredito que possamos ter
um quadro mais otimista, podemos mesmo afir-
mar que vivemos à véspera de um novo tempo.
Esta é a lição da história das Nações, da história
dos povos São exatamente aqueles tempos mais
difíceis e dramáticos que constituem o solo fértil,
onde germinam os sonhos e as sementes de es-
perança dos povos, sonhos e esperanças que de-
pois se transformam em realidades fortes, ilumi-
nadas por inúmeras realizações fecundas. Para
transpormos, porém, a realidade para o futuro,
inarredavelmente teremos de viver um processo
de efetiva e concreta transformação. Ao se abri-
rem as portas de 1988, a realidade de nosso País,
com a qual nos conjugaremos, é profundamente
entristecedora: nosso povo, na sua imensa maio-
ria, apequenado, amesquinhado, padecendo as
torturas, as dores da miséria; a falta indiscriminada
de moradia; um povo sem saúde, faminto; a edu-
cação sendo apenas um sonho e uma promessa
nas grandes cidades; o transporte, tortura diária
e cotidiana; o salário aviltado, falso saláno, a pro-
blemática da infância; inexistência de lazer para
o ;Jovo de baixa renda; as pequenas e médias
empresas desamparadas, elas, que são a grande
fonte de economia nacional; a permanência do
arbítrio, principalmente o arbítrio fiscal, escravi-
zando a sociedade pelo tributo. Na base de toda
essa realidade está a ordenação de nosso pro-
cesso social, a estrutura própria da sociedade,
eivada de privilégios. Desde o descobrimento,
passando pelo Brasil-Colônia, Brasil-Império, Bra-
sil-República, essa estrutura tem sido marcada
pela presença permanente do privilégio. De um
lado, poucos, muito poucos, que tudo têm; de
outro, a grande maioria desvalida, desamparada
despojada dos mírnrnos valores que transformam
a vida num processo digno de existir.
Dentro desse quadro, Sr. Presidente, Sr" Srs.
Constituintes, vale a pena evocar um pensador
francês que, num momento de extrema lucidez
e sabedoria, assim se pronunciou em relação a
essa problemática de privilégios: "O grande mal
não é a probreza dos necessitados, mas a indife-
rensa dos abastados e dos fartos".
Ejustamente esta a idéia-chave, a idéia-tronco,
que orienta a democracia cristã e animaa doutrina
do Partido Democrata Cristão: a transformação
social, viva, concreta, real, para que a sociedade
brasileira seja mais igualitária, distributiva, frater-
na, a fim de que se torne verdadeira aquela asser-
tiva de que, na medida em que o homem cresce,
deve olhar a seu redor e fazer com que todos
cresçam juntos.
Esta a nossa doutrina: construir uma sociedade
onde os valores da justiça possam conviver com
os da liberdade, cimentados e amalgamados pela
argamassa perene indestrutível da solidariedade
Concluindo, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, ao largo de apresentar esses pnncípíos,
da democracia cristã, no momento em que 1987
se debruça no horizonte do novo ano, espero que
os Constituintes e suas famílias bem como esta
imensa e sofrida Nação, todos nós, enfim, seja-
mos abençoados, guiados pela misericórdia de
Deus.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB -RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr*"
e Srs. Constituintes, estamos chegando ao final
deste ano e, já nesse espírito que antecede ao
Natal, espírito que irradia fraternidade e amor, não
poderia, antes de entrar no tema principal do meu
discurso, deixar de registrar aqui um equivoco
que cometi.
Durante o ano, tivemos momentos de debates
acalorados, de discussões ásperas. Àsvezes, sem
nenhuma intenção maior de ferir alguém, acaba-
mos proferindo frases e opiniões que arranham
suscetibílidades, podendo até melindrar amigos
de muitos anos, dos quais divergimos apenas em
termos de posições, nunca em termos pessoais.
Gostaria de deixar meu abraço e meu pedido de
desculpas ao nobre Constituinte Amaury MiJller
por uma afirmação que fiz na semana passada,
no calor dos debates, quando disse que o compa-
nheiro seria um dos líderes daquele movimento
orquestrado pela cur, CGT e CONTAGque ínsul-
tou o Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Realmente me equivoquei. Foi o calor do
debate. Quero deixar aqui esse pedido de descul-
pas ao meu amigo pessoal, o nobre Constituinte
Amaury Müller.'
Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes, é de
causar estranheza -
não estou entendendo nada
nesse final de ano -
a sucessão de fatos ocor-
ridos na esquerda, principalmente no PC do B.
Ontem, o Constituinte Eduardo Bonfim, do PC
do B, usou o tempo de sua Uderança para fazer
calorosa defesa da Igreja e da CNBB. Quer dizer,



Dezembrode 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6245
quem defendeu a Igreja e a CNBB. ontem, no
plenário da Assembléia Nacional Constituinte, foi
o PC do B, pelo que eu entendia de posiciona-
mento político, velhos adversários, velhos rivais,
velhos inimigos, porque em todos os países da
Cortina de Ferro a Igreja está de joelhos. não
na posição de respeito a Deus, genefluxa. não
para homenagear Jesus Cristo, mas de joelhos
por não poder ficar de pé para caminhar.
Hoje, em plenário, outro Líder do PC do B,
Constituinte Haroldo Lima, agride com palavras
pouco amigáveis o Secretário-Geral do Partido
Comunista da União Soviética, Mikhail Gorba-
chev. Sinceramente, estou perdido. Hoje, em ple-
nário, o Constituinte Haroldo Lima agrediu verbal-
mente o Secretário-Geral do Partido Comunista
da União Soviética, Mikhail Gorbachev, com ex-
pressões desse tipo: "desavergonhado, renegado,
traidor do comunismo, serviçal mais rabugento
da burguesia internacional, revisionista deslavado,
trânsfuga, filisteu soviético. filisteu russo, traidor,
covarde e pusilânime".
Estou com o discurso do Constituinte Haroldo
Lima, lido no horário da Liderança do PC do B.
Não sei se esse ataque frontal ao Sr. MikhailGor-
bachev, Secretário-Geral do Partido Comunista
da União Soviética, tem o objetivo de ferir aquele
que estabelece hoje uma nova visão do socialismo
mundial, ou se há uma corrente doutrinána diver-
gente. Só se o Lider do PC do B aposta apenas
no socialismo da A1bânia, que é um país pequeni-
ninho, sem nenhuma expressão no contexto
mundial, atrasado. sem nenhum avanço tecnoló-
gico, atravessando uma das mais graves crises
da sua história.
No momento em que Mikhail Gorbachev, um
estadista que abre as portas da União Soviética
para o mundo, internacionaliza a União Soviética,
o PC do B do Brasil, através do seu Líder, vem
a plenário, nesse linguajar dos mais agressivos
e dos mais duros, para fazer crítica ao Secreta-
rio-Geral do Partido Comunista da União Sovíe-
tlca.
E o ponto que S. Ex' destaca -
vou usar seu
discurso para mostrá-lo -
como mais impor-
tante, quando dizque o filisteusoviético abandona
o seu pensamento, traindo Marx e Stalin, é o se-
guinte:
"O ponto de vista da luta de classes, pedra
de toque de todo o marxismo, e totalmente
abandonado pelo filisteu russo."
Então, quando nós, que temos posições diver-
gentes da extrema esquerda, estamos numa posi-
ção de reformas, de progresso, de proteção ao
social- mas lembrando que o social passa pelo
econômico e o econômico pela liberdade de ini-
ciativa-
temos acesso a esse discurso e entende-
mos a retórica que tem levado o exemplo da As-
sembléia Nacional Constituinte. Nós que estamos
nesse processo constituinte temos visto que todo
posicionamento, até ao lider do PMDB,Senador
Mário Covas, e do Líder do PT, -
que aqui é
sempre o Constituinte José Genoíno -
é balizado
pelas posições do Líder do PC do S, Haroldo
Lima. A última de S. Ex' é dizer que não assinará
a Constituição, discurso repetido .pelo MUPe PT,
quer dizer, o reboquismo. O MUP e o PT estão
a reboque do PC do B. E este partido o que diz?
Dizque é traidor, fllísteu, revisionista e pusilânime
o Secretário-Geral do Partido Comunista da União
Soviética. Imagine, Sr. Presidente, e aquilatem
bem, Srs. Constituintes, a que ponto de radicali-
zação chegou o PC do B no seu discurso e aonde
isso levou a Assembléia Nacional Constituinte!
Porque é esse o espírito dominante do PC do
B e que dominou a Comissão de Sistematização,
aquele grande circo armado no plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Vou repetir a frase do Líder do PC do B: "O
ponto de vista da luta de classes, pedra de toque
de todo o marxismo, é totalmente abandonado
pelo fílísteu russo".
,
Quando Gorbachev fala em paz, em desarma-
mento, quando dizque o mundo hoje está interde-
pendente, S. Ex' vem pregar a luta de classes.
Não estamos fazendo esta Assembléia Constituin-
te para registrarmos ou cristalizarmos posições
que levem à luta de classes. Pelo contrário, nossa
pregação, e principalmente do grupo que hoje
conseguimos representar, galvanizando essas
idéias, é de procurar uma aproximação entre o
capital e o trabalho, sem aprofundar contradições,
sem buscar esse discurso de conflito e de luta
de classes. Para nós vale a posição conciliatória,
vale a conquista sem o ódio. sem a luta de classes.
É essa a posição que advogamos. E daqui nitida-
mente queremos colocar a fronteira, a vala que
separa o nosso pensamento trabalhista do pensa-
mento do confronto da luta de classes da esquer-
da radical, que tem bálizado o comportamento
da Assembléia Nacional Constituinte.
De posse desse documento. que acho o mais
importante produzido na Assembléia Nacional
Constituinte, poderemos analisar, ja com toda se-
renidade, sem nenhum espírito armado, sem ne-
nhuma violência e sem nenhum ódio no coração.
essas posições em que nos acusam de entre-
guistas, de traidores do trabalhador e do Brasil.
Quem nos chama assim? É a esquerda radical,
a mesma que diz o pior do Líder da União Sovié-
tica, MikhailGorbachev, que está levando agias-
nost e a perestrolka não como coisa pessoal,
mas como resultado de um acordo havido dentro
do Partido Comunista, em assembléia reahzada
nos primórdios da década de 80.
Essa política de glasn05t está no livroque esta-
mos lendo, e a perestrolka vem do início da
década de ao, da conscientização de todo o traba-
lhador soviético quanto à necessidade de alargar
suas fronteiras, porque seu País estava ficando
atrasado nos campos da saúde, da informática,
da educação, da pesquisa, e no próprio atendi-
mento às necessidades da classe média, hoje for-
mada pelos trabalhadores soviéticos.
Aoque assistimos aqui? Aum discurso do sécu-
lo passado, à defesa emocional a apaixonada de
Stalin, o maior assassino da História da humani-
dade, que matou mais de 20 milhões de soviéticos
que divergiam da sua política, que perseguiu até
seus companheiros de primeiro momento que
divergiram dos seus atos violentos, dos assas-
sínios que mandava praticar, dos crimes que levou
a efeito em nome do socialismo e do trabalhador.
Sr. Presidente, neste encerrar de ano nesta As-
sembléia Nacional Constituinte, queria convocar
os companheiros Constituintes para que, vendo
essa posição extremada da esquerda no Brasil,
façam uma análise crítica, primeiro, das suas pró-
prias posições e, segundo, entendam que tam-
bém falamos em nome do Brasil, do trabalhador,
do nosso produtor rural, do trabalhador rural, mas
sem esses adjetivos, esses preconceitos, esses
ódios e essa pregação de luta de classes. Quere-
mos que o trabalhador ascenda na escala social,
que chegue às classes média e alta, mas através
da sua participação democrática na formação
econômica e cultural brasileira, sem ódios, sem
pregações de luta de classes, sem aprofundamen-
to de crises, de contradições, sem mostrarmos
à humanidade que só se constrói o social depois
de um brutal derramamento de sangue.
Era esta a nossa posição de final de ano, Sr.
Presidente. E, não podendo fugir ao famoso re-
frão, desejo a V. Ex' e aos companheiros em ple-
nário um Felíz Natal, e Boas Entradas. E que
já na primeira semana de janeiro de 1988 possa-
mos começar a votar o mérito do texto da Consti-
tuição que o Brasil anseia ver.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
APresi-
dência agradece os votos de V. Ex' em nome
da Mesa.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Comunico aos Srs. Congressistas que o
SenhorPresidente do SenadoFederalcance-
lou a sessão do CongressoNacional que se
realjzaria hoje às 18.-30 horas. -
O Sr. Euclides Scalco -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação. Como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EUCUDES SCALCO (PMDB-
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Constituinte Roberto Jefferson'
desejou a todos nós um Natal e um Ano-Novo
felizes, o que não ocorreu para os 250 funcio-
nários da Empresa Brasileira de Correios e Telé-
grafos demitidos após uma greve de um dia.
Quero, neste momento, manifestar o repúdio
do PMDB a esse ato díscrícronárío do 'Ministro
Antônio Carlos Magalhães, que demitiu esses ser-
vidores, deixando-os na rua da amargura, por rei-
vindicarem aquilo a que têm direito. Foram demi-
tidos servidores com um a dezesseis anos de ser-
viços prestados àquela empresa. Uma centena
de servidores tem mais de dez anos de serviços
prestados à Empresa Brasileira de Correios êTe-
légrafos.
.
Peço a V.Ex' faça constar do meu pronuncia-
mento a relação dos demitidos e a carta dirigida
pelos servidores da EBCT a S. Ex' o Sr. Presidente
da República, José Sarney. Aomesmotempo faço
um apelo a S. Ex' para que tome sem efeito essas -
demissões.
Também, Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
neste último dia de funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte, que poderia ser melhor pa-
ra todos nós Constituintes, vimos, em nome da
Liderança do PMDB,trazer a nossa posição em
relação aos fatos que ocorreram ontem. Leio,para
melhor clareza:
Durante anos buscou-se a superação do Regi-
me de Arbítrio,que nos legou um processo ditato-
rial por duas décadas. E, durante esse período,
o MDBe o PMDBsempre buscaram a reconstitu-
cionalização e a recuperação da democracia, pre-
gando a convocação de uma Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Alguns, entre os quais me incluo,



6246
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembrode 1987
RELAÇÃO DO PESSOAL DEMITIDO -
ECTIBRASÍLIA
Número
Nome do Funcionário
Anos de
Número de
,de Ordem
Casa
dependentes
1
Adilson Fonseca Borges
7
O
2
Alberto Paulo Abreu de Arruda
2
2
3
Aldecir Nogueira Porpino
6
4
4
Alfredo de OliveiraGuedes
9
3
5
AlternírMarcos Costa
2
2
6
André Luizde Siqueira
??
?
7
Antenor Pereira dos Santos
??
?
8
Antonieta Alves da Silva
8
1
9
Antonio Aurélio Alves
5
O
10
Antônio'Carlos Simas
7
2
II
Antônio da Silva Pereira
1
O
12
Antônio Diomsio Ferreira
??
?
13
Antônio Fernandes RIbeiro da Cruz
10
3
14
Antônio Francisco Taveira
8
O
15
Antônio Quintino Rosa
8
3
16
Antônio Sales Lisboa
9
1
17
Breno Brasil Justiniano Gonçalves
9
2
18
Bruno Franca Melo
5
O
19
Cairon Girotto Borges
5
2
20
Carlos Alberto do Nascimento
12
3
21
Carlos Alberto Ribeiro
8
3
22
Carlos Lauríndo VieiraRodrigues
1
O
23
Daci/do Rodrigues Vidal
1
2
24
Darci Pereira da Silva
8
O
25
David Paulo de Andrade
??
?
26
Delvany Pereira da Silva Gomes
9
3
27
Djalma da Si/va Rocha
13
3
28
Domingos Félix da Silva
5
1
29
Donaldo de Carvalho Vieira
11
3
30
Edivalcío Rodrigues dos Santos
2
2
31
Elias Ferreira da Silva
5
2
32
Elízeu Vasconcelos da SIlva
10
5
33
Eunice Soares do Nascimento
13
3
34
Evangelista Batista do Nascimento
8
2
35
Evanilda Santana Santos
5
4
36
Fábia Maria Aquino de Carvalho
2
2
37
Fábio Durval de Lacerda
2
O
38
Fernando Ferreira dos Santos
8
2
39
Francisco Abel Filho
7
2
40
Francisco Bernardo de Miranda
7
5
41
Francisco de OliveiraMatos
??
?
42
Francisco Erivam Bessa de Castro
3
1
a queriam exclusiva,pois desta forma estaria livre
de todo tipo de pressões.
Não a tivemos. Estamos aqui em Congresso
com poderes constituintes, e boa parte dos parla-
mentares está cumprindo sua missão.
A caminhada de fevereiro a esta parte foi difícil,
árdua e com muitas incompreensões. Mas,apesar
de tudo, temos um texto elaborado, que, dentro
daquilo que poderíamos esperar, responde às as-
pirações da maioria da população, embora seto-
res da Constituinte e da própria sociedade, os
que sempre participaram dos privilégiosdo Poder,
não guardam medidas para criticá-lo, como es-
querdista e soclalizante.
Respeitamos as opiniões e tendências ideoló-
gicas de todos, e desta forma procedi no perído
em que substitui nosso Líder,MárioCovas, quan-
do se viu afastado por motivo de doença. Entre-
tanto não posso ouvir calado, para não ser coni-
vente com meu silêncio, os impropérios assaca-
dos contra a CNBB, os bispos e a Dom Luciano
Mendes, pelo Líder do PDS, Amaral Netto.
am Constituinte que não tem condições psico-
lógicas de criticar alguém, sem descer a ofensas
morais, não tem condições de participar da elabo-
ração de uma Carta Constitucional. Se a prática
se tomar usual, neste País ninguém terá mais
respeito e consideração com ninguém. Pois, se
um Parlamentar da Assembléia Nacional Consti-
tuinte se acha no direito de chamar uma autori-
dade eclesiástica de canalha e vigarista, o que
poderemos esperar que faça uma massa de traba-
lhadores, quando perceber que alguém fere seus
direitos? Ou trabalhadores rurais que perdem
suas terras pelos custos dos juros de seus fínan-
ciamentos? O que poderão fazer trabalhadores
sem terra que vêem latifúndios improdutivos gras-
sarem, quando milhares de famíliasnãotêm espa-
ço para trabalhar para sua sobrevivência?
A continuar essa prática aqui na Constituinte,
estaremos liberando, pelo mau exemplo, que a
população brasileira faça justiça pelas próprias
mãos, instalando no Pais a desobediência civil,
que será a ante-sala da convulsão social.
Portanto. venho aqui trazer o meu repúdio a
essa agressão gratuita feita aos Srs. Bispos da
Igreja Católica, que ofende a consciência dos ca-
tólicos do Brasil, bem como solidarizar-me com
a CNBB diante de tal agressão, que em nada
auxiliao processo constituinte, nem contribui para
superarmos as graves dificuldades pelas quais a
Nação passa, e, mais ainda, estar neste momento
ao lado da Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil, que nunca esmoreceu na luta em favor
daqueles que historicamente etiveram por todos
abandonados. Esta a manifestação que faço, em
nome da Liderança do PMDB.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
À Sua Excelência o
Senhor José Samey
Excelentíssimo Senhor Presidente da República
Os funcionários da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos, lotados no órgão de Processa-
mento de Dados e em outros órgãos operacionais
da DiretoriaRegional de Brasília,dirigem-se a Vos-
sa Excelência, informando que, em 10 de dezem-
bro de 1987, paralisaram suas atividades, visando
demonstrar sua insatisfação com os atuais salá-
rios e objetivando obter da direção da Empresa,
uma resposta à pauta de revindicações apresen-
tada em setembro.
No dia subseqüente ao da paralisação, ao retor-
narem ao trabalho, os funcionários relacionados
em anexo, foram surpreendidos com o aviso de
demissão, sem quaisquer possibilidades de en-
tendimento. Cabe ressaltar que dos 129 funcio-
nários demitidos, 72 estão lotados no Serviço de
Processamento de Dados, caracterizando uma
demissão em massa e comprometendo o desem-
penho daquele órgão, com reflexos nos serviços
essenciais da Empresa.
Considerando-se que:
-
a paralisação durou apenas um dia;
-
o movimento foi ordeiro e pacífico, tendo
sido respeitado o direito de trabalho dos demais
colegas;
-todos os funcionários são concursados;
-
a dedicação dos servidores, para com a Em-
presa sempre foi demonstrada durante muitos
anos de bons serviços prestados;
-
nem todos os funcionários que participaram
da paralização foram demitidos, o que caracteriza
um tratamento discriminatório, contrário ao prin-
cípio constitucional de isonomia;
-
a subsistência dos demitidos e de seus fami-
liares ficará comprometida, trazendo incertezas
quanto ao futuro e profunda constemação neste
Natal.
Solicitamos a intercessão de Vossa Excelência
junto ao Ministériodas Comunicações, no sentido
de evitarque as demissões sejam efetivadas. Faze-
mos este apeJo porque temos a certeza de que
o seu Govemo prima pelo social e busca agir
sempre no mais alto espírito democrático.
Confiantes na magnanimidade de Vossa Exce-
lência, não sócomo Presidente da República, mas
também como pai de famíliae cidadão consciente
de que são parcos os meios de reivindicações
à disposição dos trabalhadores, submetemos o
nosso pleito à sua decisão, contando que ela nos
seja favorável.
Brasílía-Df', 13 de dezembro de 1987.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 18
6247
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
Francisco Hélio Bezerra de Men,,_,,_
Francisco Máximo Rosa Filho
Francisco Riraldo Mota
Francisco Roberto Juca d, !....
Gertro Rodrigues de Castro
Gilson de Assis
Glândio Israel Aires de Carvalho
Hermenegildo Alves Júnior
Udevan Feirosa Calado
Iramar Alves da Silva
Ireno Mendes da LuzJúnior
Itamar Alves Damasceno
Ivaldo Gomes de Uma
Jeová Messias
Jesus Vicente Severino
João Alves Filho
João Pereira da Silva
Joaquim Pereira Carvalho
José Carlos Correia de Souza
José Edmilson de Araújo SIlva
José Gomes de Lacerda
José Iranto de Oliveira Costa
José Lourenço da Rocha
José Pessoa da Costa
José Rubens de Lima
José Savio Marques
José Wilson Caetano
Josias GaIdino Siqueira
Juliana de Andrade Monteiro
Kuniyo Uema
Laura Letsch Soares
Lenita Amália Conforte Oliveira
Lucas Dias Pereira
Luis Antonio Gois e Silva
LuizAugusto Santos Gonçalves
Luiz Barbosa Bezerra
Luiz Carlos dos Santos
Luiz Lopes da Silva
Luiz Sidnei Marques
Maclovia M G. Mascarenhas Florentino
Magnólia Bento de Souza
Manoel do Socorro Pinheiro Acácio
Marco Antonio da Costa Dias
Marcos Antonio Oliveira Lopes
Marcos José Raposo Franca
Maria Auxiliadora
Maria Auxihadora de Moraes
Maria Bernadete de Morais Oliveira
Maria Gomes Rodrigues
Maria Helena Cardoso Dourado
Maria Isabel Pullen Parente Cherin
Maria Madalena Ribeiro dos Santos
Maria Neusa Monteiro
Maria Rita Santos e Santos
Marília do Carmo Conceição
Mary Barreira Lima
Massao Nagasawa
Mônica Regina de Oliveira Amaral
Mozart Damasceno Filho
Natalina Pereira Xavier
Neusa Teixeira da Silva
Noemia Naomi Matayoshi
Oldemar Joselio de Lemos Santos
Osmar Azevedo Costa
Paulo Hennque da Cruz Junior
Paulo Olimpio Chalega
Pedro Teixeira dos Santos
Raimundo Nonato Moura
Raquel Augusta da Cruz Zdybicki
lO
12
9
??
??
??
1
10
9
2
2
??
??
6
12
2
10
6
1
1
5
10
4
9
8
3
11
??
2
6
4
10
10
10
10
4
12
2
3
8
8
10
??
2
4
5
4
8
10
??
11
2
??
??
11
2
8
11
10
10
10
5
9
4
2
2
13
9
10
2
2
O
?
?
3
O
3
2
O
1
?
?
2
3
3
O
2
O
O
O
4
1
5
3
2
4
?
O
4
1
3
4
5
3
O
4
O
2
2
1
2
?
O
O
2
1
3
2
?
2
2
?
?
1
1
1
1
3
3
2
1
2
3
O
1
3
3
3



6248
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
112
ReinaldoTavares de Aquino
2
3
113
Renato Femandes Henrique
2
2
114
Rosalinado Carmo
11
2
115
Samuel Pereirade Carvalho
3
O
116
Sebastião Raimundo
??
?
117
Seny PereiraPeixotoUma
10
2
118
SergioArlindo Costa
13
4
119
Tania PereiraCavalcante
la
1
120
Tomas CottaOrlandi
3
O
121
Ubesan Fagundes da Silva
??
?
122
Umbelina Pereira de Araujo
10
4
123
VaIdivino Barbozada Silva
8
3
124
Valerio Cesar Feitosa
5
2
125
VeraLuciaAnaVila Nova
10
2
]25
Veronica Ricardode Souza
9
1
127
Wagner Nunes dos Santos
II
2
128
Xerxes Assunção dos Santos
2
2
129
ZenaideSilvaMartins Cruz
10
2
130
Jair Francisco de Paulo
]31
ZildeonPereiraDamasceno
132
Francisco Lopes de Sousa Filho
133
Francisco Amoldo C.Monteiro
134
José Mariade Sousa
10
3
135
RicardoGomes de Oliveira
5
136
João Nóbrega da Silva
137
GetroRodrigues de Araújo
14
138
Iliel Calix Brumessa
5
DIRETORIA REGIONAL DE
SÃOJOSÉ DO RIO PRETO-
SP -
ECT
001
Aparício Guilherme
10
4
002
Alvaro Justiniano Pereira
8
2
003
Amado Luiz Borges
13
14
004
Antonio Graciano de Paiva
10
3
005
Carlosde Paula Martins
13
4
006
Edson Marianode Castro
1
007
Esequiel de Paula
I
008
Jair Soares da Silva
I
2
009
Luiz Aparecido da Silva
13
5
010
ManoelAparecidoda Silva
I
011
Valdemir Lulio de Souza
3
2
012
Paulo Cesar de Oliveira
3
1
013
José Maria de Oliveira
2
2
DIRETORIA REGIONAL DE AMAZONAS
001
Edmilson Coelho MarieI
16
2
DIRETORIA REGIONAL DO MARANHÃO
001
AnaTeresa GoulartCoelho Gomes
13
2
002
Edno Estevão PereiraMendes
9
1
003
Edmilson de Jesus Pinheiro
9
2
004
Pedrode Oliveira Lima
9
4
005
Jorge LuisAlves da Silva
5
2
006
IvaIdo José AraújoCosta
3
3
DIRETORIA REGIONAL DAPARAÍBA -
CAMPINA GRANDE
001
Sérgio RicardoMarcelino de Oliveira
2
3
002
ReginaldoLuisdos Santos
3
2
003
Demostenes Pereirada Silva
2
004
Agripino Gilberto Nóbrega de Albuquerque
3
3
005
João de Deus de Oliveira
13
006
AntonioBalduino
4
007
José Gilde Carvalho
11
4



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6249
o Sr. Amaury Muller -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação. Como líder do
PDT
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MâLLER (pDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço a V
Ex', nobre Constituinte Mário Maia. um pouco de
tolerância e compreensão diante da circunstância
de ser esta a última sessão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte e por haver muitos temas de fim-
damental importância para a vida nacional que
precisam ser abordados. Como o plenário está
virtualmente vazio -
o que é lamentável -
e
o tempo não conta tanto. pediria a compreensão.
a tolerância e a rnaqnanímídade da Presidência.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
A Mesa
tera tolerância. como teve para com os demais
Constituintes
O SR. AMAURY MULLER -
Primeiramente
gostaria de agradecer ao Constituinte Roberto Jef-
ferson as suas palavras, que 'revelam a grandeza
do seu caráter. ao expressar publicamente as suas
desculpas por um equívoco que cometeu. em
analise que fez da tnbunc quanto aos episódios
que marcaram a vida da Assembléia Nacional
Constitulnte há duas semanas. durante aconteci-
mentos protagonizados pelo plenário e pelas gale-
rias.
Digo ao Constituinte Roberto Jefferson que di-
vergir é própno do homem. E para que essas
divergências não cavem um profundo abismo en-
tre as pessoas, separando-se definitivamente. de-
vem ser conscientes e responsáveis e a sua mani-
festação constitui prova eloqüente de que o seu
gesto não correspondeu ao que sente e pensa.
no âmago do seu ser. Nobre Constituinte Roberto
Jefferson. o meu abraço. a minha alegria e satisfa-
ção de. a partir dessa manifestação, ter o privilégio
de continuar convivendo com S. Ex' não obstante
os nossos antagonismos e divergências
Sr. Presidente, o ilustre Líder o PMDB. Consti-
tuinte Euclides Scalco. suscitou uma questão que
reflete a preocupação de quantos estão inquietos
com o que ocorre com a classe trabalhadora bra-
sileira. Ontem. desta tribuna, em nome da lide-
rança do PDT. eu. que repudio a intolerância e
a arrogância, marcas registradas do Sr. Antônio
Carlos Magalhães. tive a humildade de dar-lhe
um voto de confiança;porque, para uma comis-
são de parlamentares de todos os partidos que
o visitouontem. S. Ex' acenou com a possibilidade
de rever as duras e draconianas punições impos-
tas a trabalhadores que fizeram uma greve de
apenas um dia. sem paralisar as telecomunica-
ções e os Correios e Telégrafos. em protesto con-
tra os salários de fome que recebem e contra
as condições precánas de trabalho que lhes são
impostas. Com a greve tentaram sensibilizar as
autoridades govemamentais para o direito. que
têm. a uma vida digna. decente. que não é privilé-
gio de alguns mas um direito de todos
Sr. Presidente. para surpresa minha. à noite.
num noticiário de televisão. ouvi. o Sr Antônio
Carlos Magalhães dizer exatamente o contrário
do que afirmou. Lá estava. entre outros que aqui
se encontram.o Deputado Augusto Carvalho. que
é testemunha de que o Sr. AntônioCarlos Maga-
lhães acolheu com simpatia a proposta de rever
as punições e readmitir os trabalhadores dermtr-
dos Não prometeu. isso é verdade. Mas o que
S. Ex' disse na televisão realmente confhta com
aquilo que afirmou à comissão de parlamentares
Afirmouser muito remota a possibilidade de read-
mitir esses funcionários. porque havia julgado a
greve injusta. Trata-se de uma ótica deformada
pelo personalismo doentio e cego. que embrutece
as pessoas e as toma incapazes de ver que esses
funcionários. em sua maioria humildes chefes de
famílias numerosas. terão um Natal e um Ano
Nôvo extremamente dolorosos. Não terão pers-
pectiva alguma de que o novo ano possa lhes
proporcionar uma vida compatível com a digni-
dade da pessoa humana.
Foi exatamente imbuído desse espírito, que diz
muito respeito ao santo Natal que se aproxima
e deve ser uma festa capaz de unir os opostos.
de transformar em transigentes aqueles que não
transigem, em tolerantes aqueles que, cegos pelo
ódro, não toleram. que procuramos o Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte. Presidente
da Câmara dos Deputados. Presidente do PMDB
e. às vezes. Presidente da República. Deputado
Ulysses Guimarães. Reiteramos a S. Ex' o pedido
feito por esses quatrocentos ou mais trabalha-
dores. no sentido de que intervenha. com o peso
de seu prestígio de tri ou tetra Presidente, a fim
de que o Sr. Antônio Carlos Magalhães afinalreve-
ja essas punições e proporcione o retorno ao tra-
balho daqueles que tanto necessitam dele.
Espero que o Dr. Ulysses Guimarães ja tenha
feito esse terceiro apelo ao Ministro das Comuni-
cações. Quero aqui. em nome dos companheiros
que se empenharam para ver transformados em
palpitante realidade os anseios desses trabalha-
dores demitidos. reiterar o apelo ao Sr. Presidente
José Sarney.
Tenho sido um crítico duro. contundente dos
desmandos cometidos pela Nova República. Mas
a hora não é de critica. e sim de apelo. Se o
Presidente José Sarney. que nomeou o Sr. Antô-
nio Carlos Magalhães para o Ministériodas Comu-
nicações. e que é, afinal. o Chefe Supremo da
Nação. tem condições. e pode, deverá determinar,
em nome da justiça social. do respeito aos direitos
humanos. que o Sr. Antônio Carlos Magalhães
reveja. já e agora. essas punições.
Espero que este apelo seja ouvido do outro
lado do Eixo Monumental. onde está conforta-
velmente instalado o Presidente José Sarney. que
não tem problema de desemprego. que tem o
pão em sua mesa e -
quem sabe? -
até espe-
rança no coração. Espero que este apelo ecoe
lá e. sobretudo. na consciência do Sr.José Sarney,
porque. afinal de contas, não me parece justo
que o Sr. Antônio Carlos Magalhães, por pura
víndíta, por um revanchismo inaceitável nestes
tempos de democracia e liberdade. pretenda
manter esta injusta e dura punição contra humil-
des e indefesos trabalhadores.
Para encerrar. Sr. Presidente, gostaria de lem-
brar aqui a indagação patética que Bertold Brecht
fez em uma das suas obras fundamentais. obser-
vando o que se passava no mundo. o entrechoque
de interesses. o personalismo e o egoísmo cegan-
do a todos. Indagou ele: "que mundo é' este?".
Creio que até nós paramos eternos onde repousa,
com a graça de Deus. Bertold Brecht deve estar
exultante, pois leio nos jornais que empresas mul-
tínaeronais, responsaveís. em grande parte, pela
miséria do n05SO povo, pela dtlapldaçáo da nque-
za e do patrimônio nacional. agora se arvoram
em defensores do interesse brasileiro ante as san-
ções econômicas que a loucura deste vaqueiro
fanfarrão. Ronald Reaqan, quer impor à economia
brasileira. a produtos brasileiros que são expor-
tados para os Estados Unidos. Dizem eles que
empresas como a General Motors, a Volkswagen,
a General Eletric e a A1coa terão seus interesses
prejudicados. A retaliação econômica proposta
pelo governo Reagan contra produtos brasileiros.
sobretudo manufaturados. irá ferir seus interes-
ses. A General Eletríc, por exemplo, adrmte que
essas represálias econômicas poderão prejudicar
a sua indústria de tubos de televisão instalada
no Brasil. Na medida em que a sobrecarga tnbu-
táría tornar esses produtos mais caros, eles não
poderão ser exportados pelas subsidiárias daqui
e não terão condições de competir, mesmo aqui,
com os produtos oriundos do Japão e da Coréia
do Sul.
O mesmo raciocínio é válido para as autopeças
que são exportadas para montagem de automó-
veis nos Estados Unidos -
e com isto preocu-
pa-se a Autolatina e muito especialmente a Gene-
ral Motors
E vai'por aí afora, Sr. Presidente. Ate mesmo
a reserva de mercado. que é um patrimônio do
povo brasileiro-
porque fOI uma árdua conquista
alcançada aqui no Congresso Nacional -
está
sendo defendida pelas empresas multinacioneis,
porque. na medida em que a sobretaxa onera
os seus produtos no Brasil. seus lucros dtrnmuí-
rão.
Que mundo e este, Sr. Presidente? De qualquer
forma. nós. brasileiros. queremos agradecer a be-
nesse do capital estrangeiro ao tentar defender
nossos interesses fora das fronteiras nacionais.
Gostaria de lembrar que. quando a esmola e de-
masiadamente generosa. o santo tem o direito
de desconfiar, e nós. brasileiros, estamos real-
mente muito desconfiados. Quando empresas
que saqueiam este Pais. que empobrecem o seu
povo, que são responsáveis -
disse e repito -
pelo quadro de miséria. pelo doloroso quadro de
prostituição da nossa cultura, dos nossos costu-
mes. das nossas tradições. arvoram-se em advo-
gadas dos nossos interesses. é preciso desconfiar.
Por trás disso há muita água, muito interesse
Como o capital estrangeiro não tem entranhas.
a sua bandeira é o lucro, a sua religião é apenas
o seu Interesse. nós. brasileiros, temos o direito
de desconfiar.
Sr. Presidente. para encerrar, agradecendo a
V. Ex' a benevolência, quero. neste melancolico
final de sessão legislativa -
porque, afinal. não
construímos sequer 1% do Projeto de Constitui-
ção que a Nação reclama e necessita -
lamen-
tando tudo quanto aconteceu. os retrocessos que
ocorreram e que poderão ocorrer. as violências
que serão praticadas contra as tímidas conquistas
aqui alcançadas pelo trabalhador urbano e rural.
Desejo a V. Ex' e aos demais membros da Mesa,
aos companheiros de todos os partidos. um feliz
Natal e um ano novo menos árido, menos difícil.
venturoso. que seja capaz de levar o pão a todas
as mesas e a esperança a todos os corações.
Embora díverjamos, embora uns queiram dizer
que o trabalhador não deve ter direitos. mas só
sacrifícios, que deve continuar recebendo o salá-



6250
Sexta-feira 18
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Dezembro de 1987
rio de fome que lhe e Imposto; embora alguns
diqam que o agricultor sem terra não tem direito
a ela, porque a terra e propnedade de uns poucos;
embora se diga que o povo brasileiro deve suar
sangue para gerar riquezas que alimentem a ga-
nância de alguns, continuo achando que vale a.
pena lutar. Há de chegar o dia em que construi-
remos a Nação que os brasileiros esperam de
nós. Há de chegar o dia em que não estaremos
divididos entre uns poucos que tudo têm e muitos
que nada possuem. Há de chegar o dia em que
não veremos este País divididoentre os ricos cada
vez mais ricos e poderosos e rrulhões e milhões
de pobres cada vez mais pobres e cada vez mais
miseraveis. Há de chegar o dia em que todos
nós, independentemente do partido a que perten-
çamos, da ideologia que professemos, nos con-
venceremos de que a riqueza de uma nação re-
pousa na nqueza do seu povo, e que pretos, bran-
cos, amarelos. velhos e jovens constituem apenas
o plural da palavra homem, e que todo homem
e valido, todo homem tem direitos. todo homem
deve partícipar e decidir.
Que 1988 seja muito diferente de 1987. Que
não haja fome, doença, miséria, analfabetismo,
multidões de crianças abandonadas percorrendo
as latas de lixo, agricultores sem terra. Que haja
o Brasil dos brasileiros. Que 1988 proporcione
tambem a um povo sofrido, mas voluntanoso,
esperançoso ainda, o direito inalienável de esco-
lher o Presidente da República legitimado pela
vontade das umas, e que seja um Presidente com-
prometido com o seu povo, com a História e com
o futuro do seu País (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
APresi-
dência, em nome da Mesa, agradece a V. Ex'
e lhe retribui os votos almejados
O Sr. Mozarildo Cavalcanti -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PFL
O SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MOZARILOO CAVALCANTI (pFL-
RR. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, nesta última sessão da Assem-
bleia Nacional Consntuínte, o que me traz à tribu-
na são as noticias veiculadas pela imprensa no
sentido de que, em meio a uma série de medidas
a serem adotadas pelo Governo Federal, na tenta-
tiva de sanear as finanças públicas, mais precisa-
mente o deficit público, incluiu-se a extinção do
Banco de Roraima.
Ora. Sr. Presidente, decidir-se pela extmção do
Banco de Roraima como medida capaz de mtluir
na melhoria do déficit público é realmente algo
que nos preocupa e nos faz pensar sobre o que
estaria por trás disso.
O Banco de Roraima tem apenas trezentos e
quarenta e sete funcionários, que custam àquela
ínstmnçêo quinze milhões e duzentos e quarenta
e oito mil CI uzados Só em captação. em lucro
na aplicação no ovemÍiI:;'!: a sua arrecadação
atmge sessenta milhõe
de cruzados Portanto,
por at se vê que não são os gastos com o funciona-
lismo que levanarn a melhorar o quadro mflacío-
nano do País. Ademais. Sr. Presidente, o Banco
de Roraima não deve -
como se noticiou na
imprensa -
ao Banco Central a quantia de um
bilhão de cruzados. Isto realmente não é verda-
deíro. Hoje, o Banco de Roraima. de acordo com
o documento que me foi encaminhado por sua
drretoríe, registra um déficit de apenas cento e
sessenta milhões de cruzados. Considerando que
a função do Banco de Roraima não é a de um
banco comercial, mas a de um banco fomentador
do desenvolvimento, esse déficit é plenamente
explicável, uma vez que a própna União, acionista
majontána, há cinco anos não investe um centavo
em capitalização Obviamente que tendo de finan-
ciar os pequenos produtores e as rmcroernpresas,
esse banco não tem o retomo, o lucro imediato
dos bancos comerciais. Isso tem levado não so
o Banco de Roraima, mas todos os bancos esta-
tais a serias dificuldades, que se agravaram pro-
func;lamente com o Plano Cruzado Esse já seria
um argumento suficiente para justificar a não ex-
tinção do banco. até pela Importância e pelo papel
daquela instituição em assegurar e garantIr o de-
senvolvimento daquele longinquo território do
nosso Pais. Alem disso, no momento em que
o banco promove o saneamento das suas f'nan-
ças, com perspectivas claras de fechar o seu ba-
lanço anual sem prejuízo, se aventa essa hipótese.
a o fechamento do Banco de Roraima? Aos ban-
cos comerciais privados? Na realidade, numa re-
gião onde não existem grandes fortunas e onde
a grande maioria de seu povo é constituída de
funcionaríos humildes e de pequenos produtores,
o fechamento desse banco levaria essas pessoas
a buscarem as instituições bancárias privadas e,
obviamente, a pagarem maiores juros
Portanto, quero fazer um apelo para que o Sr.
Presidente da República, o Sr. Mmistro do Interior
-
a quem está vinculado admirustranvamente
o Banco de Roraima -
e o Sr. Ministro da Fazen-
da, reavaliem a intenção de extinção do banco.
E diria mais: se porventura houvesse irregulari-
dades que justificassem qualquer medida contra
o banco. a medida correta não sena sua extinção,
mas no máximo a intervenção na instituíção. Esta-
mos nesta Casa desde a Legislatura passada, e
a Nação toda e testemunha das vezes em que
o Govemo socorreu bancos em situações drama-
ticamente escandalosas, mas jamais fechou qual-
quer deles. Temos exemplos de bancos que fo-
ram capitalizados e transformados em bancos ofi-
ciaís É o caso do Banco MerIdional,no Rio Gran-
de do Sul O que cumpre fazer e auxiliar o Banco
de Roraima, porque assim agindo o Governo esta-
rá ajudando a população que realmente precisa
de recursos financeiros mais baratos.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, com líder
do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mario Mala) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, partíci-
pamos, juntamente com o companheiro Amaury
Múller, de uma conversa com o Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, que demons-
trou sensibilidade à luta dos nossos companhei-
ros demitidos dos Correios e Telégrafos e do siste-
ma Telebras. Gostana 'que V.Ex', pela facilidade
de acesso ao Presidente Ulysses Guimarães, pu-
desse. se possível, hoje ou talvez amanhã, con-
tactar S Ex' para saber o resultado da conver-
sação que ele prometeu manter com oSr. Antonio
Carlos Magalhães a resperto do assunto. Isso e
muito importante para que os nossos compa-
nheiros, que se encontram na expectativa de um
Natal, talvez o mais infehz de todos os tempos,
possam ter algum alento para a solução dos seus
problemas.
Ao concluir gostaria também de desejar a essa
Presidência, bem como aos colegas de todos os
partidos e aos funcionarias que envidaram todos
os esforços para que pudéssemos ainda neste
final dar andamento aos nossos trabalhos consti-
tucionais -
infelizmente. malgrado os esforços,
entraremos para o ano de 1988 com o mesmo
objetivo de dotar o País de uma Consnturção, de
um texto que realmente represente os anseios
de uma vida mars justa, de uma vida rnars digna
para o povo brasilelro -
gostaria de desejar a
V. Ex', a todos os companheiros e aos funcio-
nános da Casa, em nome do Partido Comunista
Brasileiro, os melhores votos de um feliz 1988
Por último, queria que V.Ex-autorizasse o regis-
tro, nos Anais da Assembléia Nacional Consn-
tumte, de documento que encammhei ao Presi-
dente da República, José Sarney, sobre uma dIS-
criminação, fruto dos tempos da guerra fria por
que passou o nosso Pais nos tempos da drtadura
militar Neste momento, em que toda a huma-
nidade se rejubila diante do acordo que podera
trazer a paz ao nosso mundo sofrido. alentada
por esse encontro entre os representates da União
Soviética e dos Estados Unidos. animamo-nos
a solicitar ao Presidente da República que mande
hastear também a bandeira da União Sovíetrca
no monumento existente no Rio de Janeiro em
memória dos mortos da Segunda Guerra Mundial.
Nossa glOrIosaFEB -
Força Expedrcionaría Bra-
sileira -
lutou ao lado das nações aliadas, Esta-
dos Unidos, Inglaterra e França. As bandeiras de
todas essas nações irmãs estão hasteadas, tremu-
lando em homenagem aos mortos da Segunda
Guerra MundIal. Falta apenas a bandeira desse
glorioso povo, falha que estamos solicitando seja
reparada por uma decisão de Govemo. Solicita-
mos a autorização de V. Ex' para a transcrição
nos Anais desta Casa deste documento.
o SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
A Mesa
defere o pedido de V. Ex' Anotou a ponderação
de V. Ex- e a fará chegar ao conhecimento da
Presidênciapara as devidas providências.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Brasília, 16 de dezembro de 1987
ExrnrSr.
Dr. José Sarney
Do. Presidente da República
PaláCIO do Planalto
Excelentíssimo Senhor Presidente.
Do conhecimento de todos, na forma como
foi amplamente noticiado por toda a imprensa
nacional e internacional, os lideres das duas maio-
res potências mundiais, Mikhail Gorbachev, pela
União Soviética, e Ronald Reagan, pelos Estados
Unidos, acabam de firmar magnífico acordo, no
sentido da redução sensível do arsenal nuclear
no mundo.
Para muitos daqueles que já admítram a paz
como um sonho inatingível. o acordo firmado
representa mais que um renascer de esperanças.



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6251
mas a certeza mesma de que nos será dado nova-
mente sonhar com a paz. que vislumbramos mais
próxima que nunca.
A repercussão do tratado leva-nos a admitir
que ainda mais longe dele, é possível perceber
que vão chegando ao fim aqueles dias de maus
presságios que foram os tempos da chamada
"guerra fria" O clima de entendimento compro-
vadamente existe. entre União Soviética e Estados
Unidos. decorrente de uma exigência de todos
os povos do mundo. sempre e cada vez mais
ansiosos por uma paz duradoura Esse clima, re-
petimos. é o aval ao que afirmamos
Nesse sentido, Senhor Presidente, gostaríamos
de lembrar a V.EX" que. em nossa terra. resta-nos,
ainda, um mesquinho sinal desses tempos de de-
sentendimento, de discórdia.
É que, no Monumento aos Mortos na Segunda
Guerra·Mundial. no Rio de Janeiro. pendulam as
bandeiras das forças junto as quais nossa gloriosa
Força Expedicionária Brasileira lutou para liquidar
com o nazi-fascismo Mas falta uma, uma apenas,
não menos gloriosa que nosso Pavilhão, não me-
nos gloriosa que as bandeiras dos Estados Uni-
dos, da França e da Inglaterra. Falta, naquele Mo-
numento, a bandeira da União Soviética.
Por isso. entendemos que, como efetiva com-
preensão para estes novos tempos de harmonia.
para essa nova e muito forte perspectiva de paz
mundial, poderíamos acrescentar a este gesto,
um simples mas muito significativo gesto, o de
mandar erguer, ao lado das bandeiras das Nações
irmãs, a bandeira da nação. também Irmã, da
União SOVIética
Certos de estarmos contribuindo, ainda uma
vez, para que seu Govemo comprove, dia a día,
o comprorrnsso histórico firmado com a demo-
cracia. a fraternidade e a paz mundial, levamos
esta sugestão a V. Ex', na certeza de que podere-
mos vê-Ia atendida.
Quero valer-me desta feliz oportumdade para
fazer chegar a V. Ex' meus protestos da mais
elevada estíma e consideração. Augusto Car-
valho.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comurucação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, aproveitando
este final de sessão, quero, primeiro, pedir a V
Ex' que receba aqui um pedido de informação
que encaminho sobre assunto tratado hoje no
Pequeno Expediente O Governo está abrindo um
concurso público para admissão de 450 técnicos
em políticas públicas, que são cargos que não
existem porque ainda não foram criados. Então,
parece-me um contra-senso que o Governo abra
um concurso antes de se criaram os cargos a
que se destina este concurso. É um flagrante des-
respeito a esta Casa, onde tramita este projeto
de lei, que não foi ainda submetido à deliberação.
Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, em-
bora não seja Líder nem Vice-Líder do PDS na
Assembléia Nacional Constttutpte, mas como o
unico membro do nosso partido presente. neste
final de tarde, contando apenas com V. Ex' e o
Constituinte Augusto Carvalho, quero cumprir
uma praxe, porém espontânea e sincera, e cum-
prímentá-los, a V. EX" e ao colega que me honra
com a sua audiência, Augusto Carvalho. pela pas-
sagem das festas de fim de ano. Outrossim, quero
desejar a todos os Constituintes e seus familiares
que, no 'ano de 1988, tenham aquela inspiração
que não tiveram em 1987. Cito um exemplo. As-
sistimos, recentemente, às negociações travadas
pelos dois líderes dos países mais antagônicos
do mundo. os Estados Unidos e a União SOVIética.
Há quarenta anos se encontram na chamada
"guerra fria", na corrida armamentista. Quando
vemos os líderes desses dois países sentarem em
torno de uma mesa e pensarem nos interesses
maiores da humanidade e chegarem a um acordo
de desarmamento, de eliminação de mísseis de
médio e curto alcances. não posso aceitar que,
numa Assembléia Nacional Constituinte. não se
chegue a um acordo em torno de problemas co-
mo relações de trabalho, reforma agrária e tantas
outras teses que dependem apenas de um pouco
de transigência, de grandiosidade e de brasílídade
de cada um de nós Então. quero dizer a V. Ex'
que acho válido o que se fez em 1987. Proporcio-
nou-se a esta Nação talvez o maior debate a nível
parlamentar que o Brasil já conheceu Todos os
segmentos da sociedade brasileira vieram aqui
trazer as suas postulações e reivindicações. Creio
que isso foi altamente construtivo. Agora, lamento
que tenhamos chegado. depois de todo esse de-
bate, a um final tão melancólico como esse que
estamos vendo aqui: o final de uma sessão com
apenas três parlamentares. Isto é o reflexo do des-
caso que está havendo para com os nossos traba-
lhos. Espero que, agora, por ocasião do fim de
ano, quando cada um vai para sua casa, encon-
tremos um momento de reflexão e cheguemos
à conclusão de que o Brasil está esperando algu-
ma coisa de nós, que a sociedade brasileira esta
concentrada no trabalho da Assembléia Nacional
Constituinte, em torno daquela Constituição real
que deve ser feita aqui. e não das fantasias que
foram Jogadas na campanha eleitoral. Assim. po-
deremos ter uma Constituição moderna, flexível,
adaptável, durável e que. como tenho dito tantas
vezes, seja também para nós motivo de orgulho.
como o é em todos os países que têm sua Carta
Magna.
Sr. Presidente, a V. Ex' e à sua família. aos
funcionários desta Casa. que têm sido inexce-
díveis no cumprimento de seus deveres, aos jor-
nalistas, que fazem a cobertura dos trabalhos des-
ta Casa, enfim, a todos aqueles que, de maneira
direta ou indireta. dão sua contribuição aos traba-
lhos parlamentares. desejo que 1988 seja um ano
de grandes esperanças e realizações para a Nação
brasilelra- e para cada um. em particular, junto
à sua família. (Palmas)
O Sr. Valmir Campelo -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mario Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL -
DF. Sem
revisão do orador.)-Sr. Presidente. nesta oportu-
nidade. não como Vice-Líder de um partido políti-
co. mas Simplesmente como Parlamentar e ami-
go desta Casa e de seus funcionanos não posso
deixar de manifestar aqui minha grandão a todos,
indistintamente. neste meu primeiro ano de man-
dato. Quero agradecertambém à direção da Mesa
pela paciência, tolerância e sabedoria com que
tem dirigido os trabalhos
Outrossim, estivemos, ontem, no gabinete do
Ministro Antônio Carlos Magalhães e pedimos,
mais uma vez, a S. Ex' que, com espmto natalino,
reveja seu posicionamento em relação aos funcio-
nários da Telebrás e da Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos e dê uma alegria a diversos
pais de família que foram demitidos, não so em
Brasília como em outros Estados. Em função dís-
so, Sr. Presidente, pedimos ao Sr. Ministro que
reveja os atos punitivos. Não se tratou propria-
mente de uma greve; foi apenas uma advertência
contra essa penosa Situação que atmqe a toda
a comunidade brasileira. O Ministro das Comuni-
cações ira, sem dúvida alguma. rever o seu posi-
cionamento.
Sr. Presidente, além disso, quero registrar os
nossos agradecimentos a V. Ex' e pedir a Deus
que nos ilumine para que possamos concluir uma
Carta que corresponda às aspirações da comu-
nidade brasileira, dignifique e valorize a pessoa
humana. para que ela tenha direito, acima de tudo.
à vida. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
A lista
de presença registra o comparecimento de 177
Srs. Constituintes.
Adauto Pereira -
PDS; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Antôniocarlos
Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio Ferreira -
PFL; Arnaldo Faria de Sá-
PTB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Carlos Cotta -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL; Dálton Canabrava
-
PMDB;Darcy Deites -
PMDB; Daso Coimbra
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB: Egídio
Ferreira Lima -
PMDB;Ervin Bonkoski -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Ferando Santana -
PCB; F1oriceno Paixão -
PDT; FranCISCo Sales
-
PMDB;Humberto Souto -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL: Joaquim
BeviJacqua -
PTB;José Carlos Coutinho -
PFL;
Jose Maria Eymael -
PDC; Mauro Campos -
PMDB;Mendes Ribeiro -
PMDB;Osvaldo Coelho
-
PFL; Oswaldo Uma Filho -
PMDB;Paulo Ra-
mos -
PMDB; Plínio Martins -
PMDB; Roberto
Rollemberg -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB: Victor Faccioni
-
PDS; Virgílio Galassi -
PDS.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Os Se-
nhores Constituintes que tenham proposições a
apresentar. queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr.:
ADYLSON MOITA -
Requerimento de in-
formações ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil
da Presidência da República sobre abertura de
concurso público para admissão de Tecnicos em
Políticas Públícas.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Vai-se
passar à
VII- ORDEM DO DIA
O SR. PRESIDENTE (Mario Maia) -
Não
havendo número regimental para proceder-se à



6252
Sexta-feira 18
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Dezembro de 1987
votação da matéria constante da Ordem do Dia,
esta fica adiada para a próxima sessão, a reali-
zar-se no dia 4 de janeiro, como convocada pelo
Presidente Ulysses Guimarães.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Antes
de encerrar a sessão, esta Presidência eventual
quer, em nome da Mesa, agradecer aos Srs. Cons-
tituinte pejos votos aqui almejados a todos os
seus companheiros e à Mesa. Quero também es-
tender os votos de um feliz Natal e um próspero
ano de 1988 a todos aqueles que contribuíram
com o seu trabalho, com o seu desempenho,
para o funcionamento não só da Assembléia Na-
cional Constituinte, mas também do Congresso
Nacional, do mais humilde funcionário até os dire-
tores mais graduados.
Portanto, a Mesa apresenta votos de um feliz
Natal e um próspero 1988 a todos os brasileiros,
nesta fase histórica que atravessamos.
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
COMPARECEMMAISOS SENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT;Aécio de Boraba -
PDS; Agripino
de OUveira Uma -
PFL; Alceni Guerra -
PFL;
Almir Gabriel -
PMDB; Aluízio Bezerra -
PMDB;
ÁlvaroValle-
PL;AlmícarMoreira-
PMDB; Car-
los De'Carlí -
PMDB; Chagas Neto -
PMDB;
Chico Humberto -
PDT; Cleonâncio Fonseca-
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Fábio Raunheitti
-
PTB;Feres Nader -
PDT;GandiJamil- PFL;
Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Alckmin
Filho -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ger-
son Peres -
PDS; Haroldo Sabóia -
PMDB; Ho-
mero Santos -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;Jesus
Tajra -
PFL;João Calmon -
PMDB; João Rezek
-
PMDB;Jonival Lucas -
PFL;José Carlos Grec-
co -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB;
José da Conceição-PMDB;José Melo-PMDB;
José Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Manuel Via-
na -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Melo Freire
-
PMDB;Melo Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Naphtali Alvesde Souza -
PMDB; Nelson
Carneiro -
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB;Or-
lando Bezerra -
PFL;Ottomar Pinto -
PTB;Pau-
lo Pimentel -
PFL; Paulo Zarzur-
PMDB; Perci-
val Muniz-
PMDB; Roberto Agusto -
PTB; Ro-
berto Jefferson -
PTB; Ronan Tito -
PMDB;
Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho
-
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Sandra Caval-
canti -
PFL; Sílvio Abreu -
PMDB; Teotônio
Vilela Filho -
PMDB;VictorTrovão -
PFL; Vingt
Rosado -
PMDB; Virgildásiode Senna-
PMDB;
VladimirPalmeira -
PT.
, DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adolfo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck _
PDT; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Carmargo
-
PTB; Afif Domingos -
PL; Afonso Ainos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB; Airton Cordeiro
-
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Alarico Abib
-
PMDB; Albano Franco -
PMDB;Albérico Cor-
deiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alércio
Dias -
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo
Campos -
PMDB; AloísioVasconcelos -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;
ÁlvaroAntônio -
PMDB;Alvaro Pacheco -
PFL:
Alysson Paulinelli -
PFL; Antero de Barros -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio-
carlos Mendes Thame -
PFL; Antonio Farias -
PMD;Antonio Gaspar -
PMDB;Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno -
PFL; Amaldo Moraes -
PMDB;Amaldo
Prieto -
PFL; Amold Fioravante -
PDS; Arolde
de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur
da Távola -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Átila
Líra -
PFL; Áureo Mello -
PMDB; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Bo-
cayuva Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB;
Carlos Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre
-
PMDB;Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Chagas Duarte -
PFL; Christóvam Chiaradia -
PFL;Cid Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL;
Cristina Tavares -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS;
Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; DélioBraz-PMDB;
Denísar Arneíro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL;Djenal Gonçalves-PMDB; DomingosJuve-
nil-PMDB;Domingos Leonelli-PMDB;Doreto
Campanari -
PMDB;Edésio Frias -
PDT; Edi-
valdo Motta -
PMDB; Edme Tavares PFL; Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliézer Mo-
reira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco
-
PFL; Erando Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Eunice Michiles-
PFL; Expedito Macha-
do -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; Fausto Fernandes -
PMDB;
Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB;Femando Cunha -
PMDB; Femando
Gomes -
PMDB; Femando Velasco -
PMDB;
Firmo de Castro -
PMDB;FlavioPalmier da Veiga
-
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Florestan Fernan-
des PT;França Teixeira-
PMDB;FranciscoAma-
ral- PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dor-
nelles -
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Fran-
cisco Pinto- PMDB;Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gastone Righi -
PTB; Genésio Bemardino -
PMDB; Geovah Amarente -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB;Gilson Ma-
chado -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB, Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB;Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Córdova
-
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Itamar Franco -
; Ivo Cersósírno -
PMDB; Ivo
Lech -
PMDB;IvoMainardi-
PMDB; IvoVander-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Azi-
PFL; Jairo Cameiro -
PFL; Jamil Haddad
-
PSB; Jayme Paliarim -
PTB; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB, João Agripino -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Cu-
nha -
PMDB, João da Mata -
PFL; João de
O SR. PRESIDENTE (MarioMaia)-Encerro
a sessão, designando para <l ordínana de segun-
da-feira, dia 4 de janeiro de 1988. às 16:00 horas,
a seguinte
ORDEM DO DIA
A mesma da sessão de hoje.
Encerra-se a Sessão às 18 horas e 10 mi-
nutos.
ATO DAMESA
ATO DA MESA N° 22, DE 1987
Dispõe sobre o processo de votação
daAssembléia Nacional Constituinte pe-
lo Sistema Eletrônico de Votação.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
nos termos dos arts. 3°,inciso Ie 69 do Regimento
Interno. resolve baixar o seguinte Ato:
Art. 1°
A votação nominal far-se-a pelo siste-
ma eletrônico de votos, obedecidas as seguintes
normas:
1- os nomes dos Constituintes constarão dos
painéis instalados, lateralmente. no plenário, onde
serão registrados, individualmente:
a) em sinal verde, os votos favoráveis;
b) em sinal vermelho, os votos contrários;
c) em sinal amarelo, as abstenções;
11 -
o Presidente somente votará em caso de
empate;
1Il -
encerrada a votação, encaminhar-se-a à
mesa, a respectiva listagem que conterá os se-
guintes registros:
a) data e hora em que se processou a votação;
b) a matéria objeto da votação;
c) nome de quem presidiu a votação;
d) o resultado da votação;
e) os nomes dos Constituintes votantes, discri-
minando-se os que votaram a favor, contra e os
que se abstiveram;
IV -
a listagem da votação sera publicada no
Diário da Assembléia Nacional Constituinte
no dia seguinte àquele em que se realizou a vota-
ção.
§ 10
O Presidente convidará os Constituintes
a registrarem, no dispositivo próprio, os seus códi-
gos de votação e, em seguida, a acionarem. simul-
taneamente, o botão preto e a chave sob a banca-
da, até que as luzes do posto se apaguem.
§ 2°
O Presidente anunciará, logo-após, o en-
cerramento da votação e proclamará o seu resul-
tado final.
§ 3°
Proclamado o resultado final da votação,
nenhum Constituinte poderá ser admitido a votar.
§ 4°
Caso o voto do Constituinte não corres-
ponda à sua vontadepoderá fazer declaração de
voto, sem alteração do resultado.
§ 5°
Durante a votação as poltronas do plená-
rio somente poderão ser ocupadas por Consti-
tuintes.
Art. 2°
Este Ato entra em vigor na data de
sua publicação, revogadas as dispcsiçôes em
contrário.
Brasília, 19 de dezembro de 1987. -
(l)ysses
Guimarães.
CONVENIO
Convênio no,
/87, que entre si cele-
bram, de um lado, a Assembléia Nacional
Constituinte, e de outro lado, o Distrito Fede-



Dezembro de 1987
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 18
6253
Testemunhas:
Cláusula Oitava-
Fica eleito o Foro de Brasília,
Distrito Federal, para dirimir quaisquer dúvidas
relativas ao cumprimento do presente instrumen-
to.
PelaAssembléia: Wysses Silveira Guimarães
Pelo Distrito Federal: José Aparecido de Oli-
veira
E. estando justos e de acordo, para a firmeza
e validade do que ficou estipulado em todas as
suas cláusulas, lavrou-se o presente em folhas
que integrarão livropróprio da l'Subprocuradoria
da Procuradoria-Geral do DistritoFederal. do qual
serão extraída 7 (sete) cópias de igualteor e forma,
para um único efeito legal. que lido e achado
conforme. é assinado pelas partes já menciona-
das e testemunhas abaixo.
a) toda a legislação relativa ao policiamento
da Câmara dos Deputados e da Assembleia Na-
cional Constituinte;
b) todos os recursos necessários e indispen-
sáveis, entre os quais. instalações para acomo-
dação. alimentação, transporte e indenização de
remuneração do efetivo empregado.
Cláusula Quarta -
À Assembléia, além das
obrigações previstas na Cláusula Terceira. se obri-
ga a indenizar o DIstritoFederal de eventuais des-
pesas decorrentes da execução deste convênio.
Cláusula Quinta -
O emprego do efetivo poli-
I
cial destinado à execução do policiamento pre-
~ i} ~ lol L i.
visto neste convênio será feito de comum acordo
_--J...:~-fC----.::-----!R-.....o..._--
entre a Secretaria de Segurança Pública e a Díre-
J
teria-Geral da Câmara dos Deputados.
(~I
. 7{,
(:
.J;..(.(."t': I
I:{"
t .
Cláusula Sexta -
Ficam designados executo-
'
• n("o
~
v,~ ,
res do convênio o Secretário de Segurança Públi-)
)1IJ
-(
â~~~~~s:~:sederal e o Diretor-Geralda Câmara
Cl\~,&Üi.r
VL· l'f lU! v c
Cláusula Sétima -
Este convênio entra em
:2
vigor na data de sua publicação no Diário da
I \3 (
Constituinte, à expensas da Assembléia, e no
i -
;'
.1, v-"
• V-'i"'~
Diário Oficial do Distrito Federal, à expensas
'-....J
'oI
,-
do mesmo.
c) cooperar, se necessário e conveniente. e a
juízo da Assembléia, na execução do policia-
mento velado.
Cláusula Terceira -
Para a perfeita execução
das atividades deste convênio. a Assembléia, atra-
vés da Diretoria-Geralda Câmara dos Deputados,
'se obriga a fomecer ao Distrito Federal:
ral, visando a Cooperação na Execução do
Policiamento na Assembléia, na forma abai-
xo.
Aos dezessete dias do mês de dezembro do
ano de mil novecentos e oitenta e sete (1987).
no Palácio do Burítí, presentes de um lado a As-
sembléia Nacional Constituinte, doravante deno-
minada Assembléia, neste ato representada pelo
seu Presidente, Deputado Ulysses SilveiraGuima-
rães, e do outro lado o Distrito Federal, neste
ato representado por seu Govemador, Doutor Jo-
sé Aparecido de Oliveira, no uso das atribuições
que lhe confere o Artigo 20, item XII, da Lei rr
3.751, de 13 de abril de 1960, resolvem celebrar
o presente convênio, mediante as seguintes cláu-
sulas:
Cláusula Primeira -
Pelo presente convênio.
ficaestabelecida a cooperação do DistritoFederal.
na execução dos serviços de policiamento na As·
sembléia.
Cláusula Segunda -
Em decorrência do dis-
posto na Cláusula Primeira, o Distrito Federal,
através da Secretaria de Segurança Pública, se
obriga a executar, ema cooperação com a As·
sembléia e sua Coordenação de Segurança Le-
gislativa,os seguintes serviços:
a) efetuar o policiamento nas áreas externas
e adjacências da Assembléia;
b) proceder ao encaminhamento às autorida-
des competentes, de pessoas encontradas na prá-
tica de atos infringentes das normas leqars em
vigor;



MESA
UDERAftÇAS NA
,ASSEMBLáA NACIONAL CONSm«:DNrE
PMDB
MessiasGóis
Vice.Uderes:
Presidente:
Uder:
Arolde de Oliveira
Plfnio Arruda Sampaio
ULYSSES GOIMARÃES
MlirloCovu
Alércio Dias
José Genol'no
Vice.Uderes:
EvaldoGonçalves
PL
19-Vice-Presidente:
EuclidesScalco
Simão Sessim
Uder:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OlIveIra
MAORO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
AntônioBritto
MaUlicio Campos
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota,
PauloPimentel
Uder:
JORGEARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Uder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
AmarIIINetto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Uderes:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha uma
VIrgílio Tâvora
Haroldo Uma
MÁRIo MAIA
FlávioPalmierda Veiga
JoaciG6es
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-L.ider:
CarlosVIrgílio
A1doArant.es
AntonioMariz
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
RobertoBrant
Uder:
RobertO Freire
MauroCampos
Brandio Monteiro
Vice-Uder:
lv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
TeotonioVJ.lela Filho
AmauryMüller
Aluizio Bezerra
Adhemarde Barros Filho
PSB
NionAlbemaz
VIW1do Barbosa
Uder:
29-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
Jovanni Masini
José Fernandes
LOIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin FJlho
PTB
Vice-Uder:
PFL
Líder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone RIghi
SO'IERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
-Lider:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Ant6nJoFadas
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
Uder:
Valmir Campelo
luiz lnádo Lula da SDva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
l°-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB-
PB
2o-Vi
ce-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
~
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
DareyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
Joêo Menezes
Jofran Frejat
POS
~sonMotta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José TIJIOCO
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
PaesLandim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
TItulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
POT
AldoArantes
Fernando Santana
PCdoB
PCB
LuizSalomão
AfifDomingos
José Genoíno
PT
Bocayuva Cunha
PTB
Ottomar Pinto
PL
POC
José Maria Eymael
Roberto BalIestra
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Uma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Suplentes
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Ndson Gibson
CristinaTavares
Oswaldo Uma Filho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wdson Martins
José Geraldo
PMDB
Monso Arinos
AlceniGuerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim ,
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luis Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad -
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
ManoelVl!ma
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bogo
Vdsonde Souza
ZizaValadares
PSB
BethAzize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças. quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875-
213·6878.



,
-
1iEVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 92
(outubro a dezémbro de 1986)
Está circulando o n° 92 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa
jurfdica editado pela Subsecretana de Edições Técrucas do Senado Federal.
Este número. com 416 páginas. contém as seguintes maténas:
COLABORAÇÃO
-
Liberdade.participação.comunidade -
André Fran-
co Montara
-
O referendum e a representação democrática no
Brasil -
Cármen Lúcia Antúnes Rocha
-
Constituição: lição americana -
Adhemar Ferreira
Maciel
A Constituição. a Federação e o planejamento nacional
-
Cotrim Neto
-
A Assembléia Constrtumte e o seu temário -
José
Alfredo de Oliveira Baracho
-Imunidades parlamentares dos Vereadores -
Zeno
Veloso
-
Educação e Constituinte -
Pinto Ferreira
-
A Constituinte de 1987 e as finanças públicas-
Har-
ry Conrado Schüler
-
Tribunais de Contas e a Constmnção -
José Luiz
Anhaia Mello
-
A liberdade de iniciativaeconômica. Fundamento. na-
tureza e garantia constitucional -
Francisco dos Santos
Amaral Neto
-
EI Ombudsman en América Latina -
Jorge Luiz
Maiorano
-
O Ouvidor-Gerai e o Ombudsman: duas instituições
distintas -
Carlos Alberto Provenciano Gallo
-
Responsabilldad dei Estadopor revocación unileteral
de sus actcs y contratos -
Rodolfo Carlos Barra
-
O habeas corpus eo interdictum de homine libero
exhibendo -
Edson de Arruda Câmara
-
A prática do processo legislativo -
Rosinethe
Monteiro Soares
-
Estabilidadee Fundo de Garantia-
análise constitu-
cional da compatibilidade dos dOIS sistemas -
Torquato
Jardim
-
Trabalho do menor: realidade e ordem legal -
Cãn-
dido Alberto Gomes
-
Cultura: incentivos fiscais a aplicaçãono setor-Car-
los Alberto Bittar
-
Tortura -
delito não tradicional recentemente crimi-
nalizado na Grécia -
Dionysio D. Spinellis
-
Direito de voto nas sociedades anônimas -
Fátima
Regina Farah .
Avenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal. anexo I.
229 andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília. DF -
Telefone: 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987
(n95 93 a 96):
Cz$ 160.00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 344 páginas. contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NÃCIONAL CONSTITUINTE I
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
E;~essos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem. conceito. tipos de Constituição. Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tnbutárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teirq
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 -
Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: proposta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Lima
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambiental
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas -
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal. anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160.00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do 'Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 1
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
JI-----__---.-J
