República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO 11- N° 162
TERÇA-FEIRA, 5 DE JANEIRO DE 1988
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 178' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉlANACIONAL CONSmmNI'E,
EM 04 DE JANEIRO DE 1988.
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
PRESIDENTE -
Expectativa de votação
das alterações regimentais da Assembléia Na-
cional Constituinte. Votos de boas-vindas aos
Constituintes, no ensejo da reabertura dos tra-
balhos. Reconhecimento aos Constituintes
Mauro Benevides e MárioMaiapor seu desem-
penho no período de recesso.
W -
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON -
Matéria inserida no
Diáriode Pernambuco: "Ibope: 69,7% apro-
vam Governo Arraes".
RUY NEDEL-Pesquisa publicada pelo jor-
nalista Jânio de Freitas na Folha de S. Paulo
a propósito da percentagem do eleitorado re-
presentada pelas assinaturas de que dispõe
o grupo "Centrâo'', Artigo do jornalista Sérgio
da Costa Franco no jornal Zero Hora, a pro-
pósito do cooperativismo médico no RioGran-
de do Sul. Expansão das atividades da-Unimed
de Porto Alegre no ano de 1987.
MAURO BENEVIDES-Interesse da socie-
dade civilna agilização dos trabalhos de elabo-
ração constitucional.
MOZARILDO CAVALCANTI -
Atuação do
Banco de Roraima SA., e apelo no sentido
de sua consolidação.
COSTA FERREIRA-
Conveniência da ins-
talação de agência do Banco do Brasil em
Maracaçumé Godofredo Viana,Estado do Ma-
ranhão.
AMAURY MULLER -
Revolta popular ante
descumprimento de compromissos assumi-
dos pelo Governo e expectativa de que a nova
Constituição reflita a vontade nacional.
JOSÉ GENOÍNO -
Razões do atraso na
votação da alteração no Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
ANTÔNIO DE JESUS -
Necessidade de
entendimento a fim de ser levada a bom termo
a atividade de elaboração do texto constitu-
cional.
VIVALDO BARBOSA-
Descrédito popular
na Assembléia Nacional Constituinte ante atra-
so na votação do texto constitucional. Requeri-
mento de instauração de Comissão Parlamen-
tar de Inquérito a fim de apurar responsabi-
lidades pelo massacre de garimpeiros em Ser-
ra Pelada, Estado do Pará.
ADROALDO STRECK -
Requerimento de
informações ao Ministro dos Transportes so-
bre gastos relativos à Ferrovia Norte-Sul.
IRMA PASSONI -
Preocupação popular
com a gravidade da situação econômica do
País e atribuição de responsabilidade à Assem-
bléia Nacional Constituinte. Protestos contra
aumento concedido pelo Prefeito Jânio Qua-
dros, de São Paulo, aos empresários de trans-
portes coletivos. Artigo do jornalista Jânio de
Freitas, publicado na Folha de S. Paulo: "A
maioria que é minoria".
PAULODELGADO-
Predomínio do pen-
samento de direita na elaboração do texto
constitucional.
SÓLON BORGES DOS REIS-Decepções
e expectativas do povo brasileiro no que con-
cerne às necessidades políticas, sociais, eco-
nômicas e administrativas do País.
LEITE CHAVES -
Definição do regime de
governo como pré-requisito para a elaboração
de um texto constitucional que responda à
realidade nacional.
ADYLSON MOTTA- Satisfação do orador
ante intenção do Governo de reduzir seus gas~
tos extinguindo Conselhos. Matéria publicada
pelo Jornal do BrasO: "Reforma pode atingir
CNDM".
SIQUEIRACAMPOS-Apoio do PDC a alte-
rações propostas pelo "Centrão" no projeto
de Constituição.
NO LECH -
Encerramento imediato do
mandato do Presidente José Sarney como
medida de solução da crise política enfrentada
pelo País.
LUIZ SALoMÃo -
Realização do I Con-
gresso Nacional em Defesa e pelo Desenvol-
vimento da Amazônia, em Belém, Estado do
Pará.
LYSÂNEAS MACIEL -
Crítica à atuação
do grupo "Centrâo" e sua responsabilidade
pelo adiamento dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Demissão de funcioná-
rios pelo Ministrodas Comunicações, Antônio
Carlos Magalhães. Documento da Associação
dos Servidores da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos.
PAULOZÃRZUR -
Vigésimo quinto aniver-
sário de criação da Fundação de Amparo à
Pesquisa de São Paulo -
Fàpesp.
JÚLIO COSTAMILAN -
Expectativas do
povo brasileiro em relação aos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
ANTÔNIOCÂMARA-Realização em Tou-
ros, Rio Grande do Norte, da Primeira Semana
da Cultura.
PAULOPAIM -
Desgaste do "Centrão"jun-
to à opinião pública do País. Protesto contra
demissão de funcionários da Varig.Repressão
aos garimpeiros do Estado do Pará.
I
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELLOS -
Estabilização da economia nacional.
i
I



6256 Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
LÚCIOALCÂNTARA -
Greve dos servido-
res das universidades federais.
SAMIR ACHÔA-
Deterioração dos servi-
ços públicos; necessidade de reestruturação
da máquina administrativa brasileira.
LUís ROBERTO PONTE-Artigo do jomal
Zero Hora, sob o título "Constituição: tarefa
inovadora".
v- Comunicações das Uderanças
JOSÉ ELIASMURAD -
Editorial de O Es·
tado de Minas, sob o titulo "Barco sem timo-
neiro".
FERNANDO SANTANA -
As característi-
cas da nova Constituição em face da História.
EDUARDOBONFIM-
Expectativas popu-
lares quanto ao perfil da nova Carta Magna
brasileira.
JAMILHADDAD -
Problemática da econo-
mia do Pais em face da divida extema bra-
sileira.
JOSÉ LOURENÇO -
Defesa do papel re-
presentado pelo "Centrão" na Constituinte.
JOSÉ CARLOS COUTINHO -
Apelo do
Partido Liberal em prol do entendimento nos
trabalhos constituintes
AMAURY MULLER -
Protesto contra a de-
missão de funcionários da Empresa Brasileira
de Correios e Telégrafos. Importância da íme-
dÍata realização de eleições no País.
PAULOPAIM-Imagem do "Centrão" junto
à opinião pública brasileira. Protesto contra
a demissão de funcionários da VARIG e contra
repressão a garimpeiros no Pará.
VI- Apresentação de proposições
ADYLSONMOTIA, ADROALDOSTRECK.
VlI- Ordem do Dia
VIU -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE·LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da
178~ Sessão, Extraordinária, Vespertina, em 04 de
janeiro de 1988
Presidência dos Srs. Ulysses Guimarães, Presidente
Mauro Benevides, 1°_Vice-Presidente
Jorge Arbage, 2°_Vice-Presidente
Mário Maia, Zv-Secretârio
Às 16:00HORASCOMPARECEM OS SENHO-
RES:
Acival Gome~ -
PMDB; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta-
PDS; Alexandre Costa -
PFL;Amaral Netto-PDS;AmauryMuller-PDT;
Antônio Britto -
PMDB; Antônio Câmara _
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antô-
nio de Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL'
Antonio Gaspar -
PMDB; Arnold Fioravante ~
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner
-
PDS; Augusto Carvalho -
PCB; Basílio VIIlani
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo
-PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro -
PDT; Cardoso Alves-
PMDB;Carlos
Alberto -
PTB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Sant'Ana -
PMDB;Chagas Rodrigues -
PMDB;
Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS'
Dirce Tutu Quadros -
PTB; Edison Lobão .....:
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Euclides
Scalco-PMDB; Evaldo Gonçalves-PFL; Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Gomes -
PMDB'
Femando Henrique Cardoso -
PMDB;Firmo de
Castro -
PMDB;Floriceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB;Gandi Jamil- PFL;
Gastone Righi -
PTB; Genésio Bernardino _
PMDB;Geovani Borges -
PFL; Geraldo Bulhões
-PMDB; Gerson Camata -
PMDB;Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;
Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni _
PT; IvoMainardi -
PMDB;Jamil Haddad -
PSB;
Jarbas Passarinho -
PDS; Jesualdo Cavalcanti
,-; PFL; João Agripino -
PMDB;João Alves _
PFL; João da Mata -
PFL; João Lobo -
PFL;
João Paulo -
PT; Jofran Frejat -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS; José Egreja -
PTB; José Elias
Murad -
PTB; José Genoino -
PT; José Lou-
renço -
PFL; José LuizMaia -
PDS; José Melo
-
PMDB; José Richa -
PMDB; José Santana
de Vasconcellos -
PFL; José Viana -
PMDB'
Júlio Costamilan -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Leite Chaves -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão
-
PDT; Luiz Viana -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Covas -
PMDB;
MárioLima -
PMDB;MárioMaia-PDT; Matheus
Iensen -
PMDB;Maurício Corrêa -
PDT; Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges-
PDC;Mau-
ro Sampaio -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Men-
des, Canale -
PMDB;Mendes Ribeiro -
PMDB;
Moysés Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti
-
PFL; Nabor Júnior -
PDT; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elisio -
PMDB;OlívioDutra -
PT;Paulo
Delgado -
PT; Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos
-
PMDB;Pimenta da Veiga-
PMDB;PlínioArru-
da Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Ro-
berto Campos -
PDS; Robson Marinho -
PMDB;
Rodrigues Palma -
PMDB;Ruy Nedel -
PMDB;
Sadie Hauache-PFL; SérgioWerneck -PMDB;
Siqueira Campos -
PDC; Stélio Dias -
PFL;
Tadeu França -
PMDB; Tito Costa -
PMDB;
Ulysses Guimarães-
PMDB;Virgildásiode Senna
-
PMDB;Vivaldo Barbosa -
PDT.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 119 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos..
O Sr. Secretário procedera à leitura da ata da
sessão anterior.
' ,
,
U-
LEITURA DA ATA
O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
Durante a leitura da ata da sessão ante-
rior o Sr. Mauro Benevides, JO-Wce-Pre-
sidente, deixaacadeira dapresidência, que
é ocupada pelo Sr., Ulysses Guimarães,
Presidente.
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à leitura do expediente.
11I- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE
(Ulysses GUImarães)
-
Srs. Constituintes, dou por abertos os nossos
trabalhos. Quero agradecer a presença dos que
aqui se encontram. Estamos na expectativa de
que, havendo número hoje, ou esperamos sem



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6257
falta amanhã, possamos ultimar a votação das
alterações regimentais e então, efetivamente, sur-
gir o ciclo em que, no plenário, será votada, em
termos substanciais, embora haja uma segunda
discussão, a futura Constituição deste País.
Ao abrir os trabalhos, formulando votos de
boas-vindas e de um ano venturoso para os Srs.
Constituintes e para esta Nação, quero cumprir
o dever de agradecer ao Sr. Vice-Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, Mauro Bene-
vides. Por força do que dispõe o Regimento, pas-
sei-lhe a Presidênica, e S. Ex' foi exemplar no
desempenho de suas funções nesse período; não
se ausentou de Brasília para .qualquer eventua-
lidade, deu expedientes diariamente e teve a genti-
leza de, constantemente, inteirar-me das ocorrên-
cias principais que pudessem dizer respeito à
Constituinte ou ao País.
Igualmente na pessoa do Constituinte Mário
Mala, que permaneceu em Brasília, e dos demais
Membros da Mesa, especialmente ao Constitumte
Mauro Benevides, quero registrar o meu profundo
reconhecimento pela atuação de S. Ex" nesse
Período em que não realizamos trabalhos da
Constituinte.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
, Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson
, . O SR. NILSON GIBSON (PMDB-PE. Sem
revisão do orador) -
Sr Presidente, Sf" e Srs.
Constituintes:
Ao retornar desse reduzido recesso, percorren-
do quase todo o Estado de Pernambuco, quer
seja na Zona da Mata, norte ou sul, no litoral per-
nambucano, a Zona do Agreste, bem assim atin-
gindo até a área do sertão de Pernambuco, tive
a felicidade de constatar que o Governador de
meu Estado, Miguel Arraes de Alencar, alcança
hoje um Ibope de 69.7% de credibílidade pelos
eleitores. pernambucanos. É um índice, Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes, que acredito ne-
nhum dos atuais Governantes das várias Unidades
do País conseguiu.
Faço esse registro rnuito satisfeito em decor-
rência de verificar que realmente o homem que
governa Pernambuco mantém ainda aquela cha-
ma de quando estávamos na sua campanha elei-
toral.
O Diário de Pernambuco, de meu Estado,
traz a matéria referida sobre esse percentual atin-
gido de aprovação dos pernambucanos. Pediria
a V. Ex', Sr Presidente, que a matéria divulgada
no Diário de Pernambuco ficasse mserida nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte para
que, realmente, fique gravado, fique o povo brasi-
leiro sabendo e constatando que efetivamente o
Sr. Governador de Pernambuco, apesar das gran-
des dificuldades que vêm encontrando para go-
vernar o nosso Estado, têm ainda a credibilidade
de todos os pernambucanos, desmentindo noti-
etários e informações muitas vezes daqueles que
procuram deturpar, prejudicar o andamento da
adrrnmstração no meu Estado.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
DOCUMENTOA QUESEREFEREO SR.
NILSONGIBSONEM SEUDISCURSO:
DIÁRIO DE PERNAMBUCO -
03 DE JANEI-
RODE 1988.
IBOPE: 69,7 POR CENTO
APROVAM GOVERNO ARRAES
Texto de Graça Gouveia
O Governo Miguel Arraes, ao alcançar o nono
mês de administração, tem a aprovação de 69,7
por cento dos pernambucanos, segundo pesquisa
do Ibope divulgada ontem pela Secretaria de Im-
prensa. A avaliação foi feita na primeira quinzena
de dezembro junto a mil eleitores do Recife, Re-
gião Metropolitana, Agreste e Sertão, a partir dos
setores censitários definidos pelo IBGE.
Por faixa de aprovação, 4,8 por cento dos eleito-
res consultados pelo Ibope consideraram "ótimo"
o desempenho do Governo Miguel Arraes nestes
pnmeiros nove meses; 23,8 por cento classifi-
caram a administração como "boa" e 41,1 por
cento como "regular". Dos entrevistados, 10,2 por
cento têm o governo como "ruim" e 15,7 por
cento acham a administração "péssima". Outros
4,4 por cento não souberam ou não quiseram
opinar.
O levantamento do Ibope é o terceiro realizado
ao longo do Governo Miguel Arraes. No primeiro,
em junho passado, aos cem dias de adminis-
tração, o governo tinha uma aprovação de 73,5
por cento. Este índice caiu para 64 por cento
em setembro, aos seis meses, subindo para 69,7
por cento no nono mês. Na opinião do Secretáno
de Imprensa, LuizRicardo Leitão, "tais oscilações
são absolutamente naturais e formam uma curva
típica em qualquer série de pesquisa. O impor-
tante, no caso do Governo Miguel Arraes, é que
este movimento voltou a ser ascendente, repre-
sentativo do apoio que a nova administração, ain-
da às vésperas de completar um ano, numa con-
Juntura extremamente desfavorável, vem obtendo
da população".
Os eleitores pesquisados pelo Ibope também
mantêm uma expectativa positiva em relação ao
restante do mandato do governador Miguel Ar-
raes. Para 8,6 por cento deles a administração
será "ótima" até março de 1991; "boa", segundo
23,5 por cento e "regular", de acordo com outros
22,4 por cento. As melhores expectativas situam-
se, por faixa de renda, entre os que ganham até
2,5 salários mínimos mensais. "É exatamente
nesta faixa, onde está a ampla maioria da popu-
lação pernambucana, que concentra-se a ação
do governo", explica o secretário LuizRicardo Lei-
tão. "Programas importantes já desencadeados,
como o abastecimento d'água nos morros, eletri-
ficação das periferias, urbanização de lotes em
mutirão, recuperação dos hospitais estaduais e
ampliação das vagas nas escolas públicas estão
sintonizados com as prioridades dos mais pobres,
deles partindo o apoio mais substancial ao Gover-
no Miguel Arraes".
Desempenho
Segundo os entrevistados pelo Ibope, os princi-
pais serviços públicos avançaram nos primeiros
nove meses da administração. Para29,9 por cento
os hospitais estaduais melhoraram, contra 14,1
por cento de opinião que estes serviços pioraram.
Nas escolas estaduais, a relação é de 39,8 por
cento de avaliação positiva e 11,7 por cento de
avaliação negativa. A proporção pouco se modi-
fica nos casos dos postos de saúde e das estradas
estaduais. Na avaliação de 35,7 por cento dos
entrevistados os postos melhoraram, enquanto
11 por cento são de opinião quepioraram. Quanto
às estradas, 36,3 por cento classificam a atuação
do GovernoArraes como "melhor", contra apenas
10,7 por cento que a consideram "pior" do que
a de administrações anteriores.
Os serviços de abastecimento d'água melho-
raram para 31,7 por cento dos entrevistados e
pioraram para 21 por cento. O fornecimento de
energia elétrica melhorou segundo 28,2 por cento
dos ouvidos pelo Ibope e piorou para 20 por cento.
Quanto à assistência à agricultura, a relação se
inverte: 16,3 por cento opinaram que a situação
é "melhor", sendo superados pelos que acham
que o quadro piorou, com o índice de 21,8 por
cento. Para o Secretário de Imprensa um resul-
tado aguardado diante do agravamento da seca
no agreste e no sertão, que está forçando a Secre-
taria da Agricultura a voltar-se quase que total-
mente ao combate à estiagem, enfrentando limi-
tação de verbas estabelecida pelo Governo Fede-
ral para organização das frentes de emergência.
No caso da Polícia Civil, de acordo com os
entrevistados os serviços de segurança pública
melhoraram (26,9 por cento), cóntra 14 por cento
que os classficaram como "piores". Números se-
melhantes foram obtidos na avaliação, pelo lbope,
da Polícia Militar: 28,6 por cento de índice positivo
e 15,2 por cento de negativo. Os serviços do Ban-
depe melhoraram para 27,9 por cento e pioraram
para apenas 6,3 por cento. Ajustiça estadual teve
uma aprovação de 18,2 por cento dos entrevis-
tados na pesquisa, contra uma desaprovação de
5,1 por cento.
No desempenho destes serviços públicos no
Governo Arraes, o Ibope constatou um traço co-
mum: os melhores índices concentram-se nas
faixas de renda mais pobres e nas regiões de
maior miséria, como o sertão e a zona da mata
No sertão, por exemplo, 46 por cento dos entrevis-
tados acham que as escolas públicas melhora-
ram, em oposição apenas 10,5 por cento de opi-
nião que pioraram. Entre os de renda de até 2,5
salários, a avaliação das escolas públicas também'
é positiva: 43,4 por cento consideram seus servi-:
ços como melhores, contra apenas 10,7 por cento
que os classificam como piores em relação às
administrações anteriores. .
Problemas
A pesquisa Ibope identificou o desemprego co-
mo o principal problema a ser enfrentado pelo
Governo do Estado, segundo 68,2 por cento dos
entrevistados. uÉ uma questáo que lidera desde
as pesquisas na fase da campanha eleitoral e ten-
de a se agravar com o avanço da crise econômica
nacional, sem que o Governo do Estado disponha
dos instrumentos necessários para intervir com
profundidade e rapidez", afirma o Secretário de
Imprensa LuizRicardo Leitão. "O combate ao de-
semprego envolve uma nova política salarial e
sindical, a retomada dos investimentos públicos
e a execução da reforma agrária. Nas suas limita-
ções, o Governo do Estado está fazendo o possí-



6258
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
vel, como a quintuplicação da linha de crédito
para micro e pequenos empresários pelo Bande-
pe. O encaminhamento de soluções, no entendo,
depende basicamente de políticas nacionais".
A saúde pública surge em seguida, como o
segundo maior problema a ser enfrentado, com
41,7 por cento das indicações, sucedido pelo me-
nor abandonado (34,7 por cento), segurança pú-
blica (33,5 por cento), habitação (26 por cento),
transportes (25,1 por cento), da educação e abas-
tecimento de alimentos, com 23 por cento cada.
Asoma dos índices supera os 100 por cento por-
que os entrevistados puderam indicar várias op-
ções num conjunto de problemas.
Na avaliação dos eleitores ouvidos pelo lbope
as maiores dificuldades do Governador Miguel
Arraes estão na crise econômica e na falta de
apoio do Governo Federal, com 14,3 por cento
das indicações. Segue-se a conjuntura política,
com 2,7 por cento, e a seca, com 2 por cento.
A maior proporção dos entrevistados (32,1 por
cento) classificam como "ruins" ou "péssimas"
as relações do Govemo do Estado com o Govemo
Federal, responsabilizando este ú1timo-43,9 por
cento -
pela situação. Apenas 5,3 por cento dos
entrevistados responsabilizaram isoladamente o
Governo do Estado.
Política
Segundo o lbope, o PMDB é o partido que
tem a preferência, por larga margem, dos eleitores
pernambucanos. Na menção espontânea ele re-
cebeu 37 por cento das opções, seguido do PFL
com 13,1 por cento, do PT com 4,3 por cento,
do PDS com 2,3 por cento e do PDT com,1,7
por cento. Os demais partidos obtiveram menos
de 1 por cento das opções. Na menção estimu-
lada quando o entrevistado é convidado a esco-
lher uma legenda dentre uma lista que lhe é apre-
sentada -
as indicações favoráveis ao PMDB
crescem para 42,4 por cento, contra um avanço
para 15,9 por cento do PFL, 4,7 por cento do
PT e 2,1 por cento do PDC. O PDS recua para
menos de 1 por cento, posição na qual também
permanecem os demais partidos.
A posição do PMDB é especialmente favorável
entre os homens (43,4 por cento), eleitores de
25 a 39 anos (46,4 por cento), com renda de
até 2,5 salários mínimos (44,8 por cento) e baixo
nível de instrução (46,6 por cento). Das regiões
do Estado, o partido, segundo o lbope, tem 45
por cento das preferências na Capital, 51,2 por
cento na Região Metropolitana, 37 por cento no
Agreste, 47,8 por cento na Zona da Mata e 31,1
por cento no Sertão.
Para o Secretário de Imprensa LuizRicardo Lei-
tão, "estes índices permitem concluir que o des-
gaste sofrido pelo PMDB, ao dividir a adminis-
tração do País na AliançaDemocrática, não alcan-
çou o partido em Pernambuco. Ele vem man-
tendo suas posíções históricas, sobre o lastro de
uma linha políticafirme,ideologicamente definida
por suas principais lideranças, ao lado do respaldo
da administração do PrefeitoJarbas Vasconcelos,
no Recife,com repercussões em toda Região Me-
tropolitana, e da consolidação do Governo Arraes,
com nove meses de administração".
Entre os políticos do PMDB, Miguel Arraes é
o preferido pelos pemambucanos como candi-
dato a Presidente da República, com 47,2 por
cento das opções, sendo seguido por UlyssesGUI-
marães (18,2 por cento), Orestes Quércia (6,6
por cento) e Mário Covas (5,9 por cento). No
confronto com outros nomes lembrados como
possíveis candidatos Arraes fica com 28,4 por
cento das indicações dos pemambucanos. Antô-
nio Ermírio com 13,2 por cento, Leonel Brizola
com 10,2 por cento, Luiz Inácio Lula da Silva
com 7 por cento e Aureliano Chaves com 5,2
por cento.
Os eleitores entrevistados pelo lbope, no entan-
to, preferem que MiguelArraes continue à frente
do Govemo de Pernambuco. Deles 35,6 por cento
concordam com a sua saída para disputar a PreSI-
dência, sendo superados pelos que discordam:
45,1 por cento. Uma posição que coincide com
a do Governador, de opinião que seu principal
compromisso político, neste momento, é exercer
seu segundo mandato popular à frente do Exe-
cutivo.
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, Sr""e Srs. Consti-
tuintes:
Parece-me válido o registro de um dado que
o jornalista Janio de Freitas deixou na Folha de
S. Paulo de ontem, dia 3 de janeiro, deixando
claro, em sua pesquisa, em sua análise o fato
de que as 317 assinaturas do Centrão perfazem
somente 30,4%do eleitorado que trouxe os Cons-
tituintes para esta Casa.
Tenho, inclusive,afirmado repetidamente a ne-
cessidade de que a Constituição tenha raios para
todos os setores, para que a sociedade possa
andar harmonicamente. Tenho dito também que
uma minoria de 1% do povo brasileiro é uma
minoria insignificante, mas representa 1 milhão
e 400 mil brasileiros; e que 1 milhão e 400 mil
brasileiros podem promover um caos social gi-
gantesco em nossa Pátria.Se esses 30% coman-
darem as regras básicas que vão reger a nossa
Pátria no novo ordenamento jurídico com a nova
Constituição, acabarão descontentando 69,6% do
eleitorado. Isto não deixará nossa Nação tranqüila
e a sociedade não aceitará.
Eu queria, além deste fato, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, referir-me aqui a um artigo dojomal
Zero Hora, do Rio Grande do Sul, datado de
30 de dezembro de 1987, de autoria do jornalista
Sérgio da Costa Franco, Promotor por muitos
anos, é advogado, não é médico, em que elogia
o sistema de cooperativismo médico em nosso
Estado, o avanço que está tendo, e o espaço gi-
gantesco que existe entre Medicina estatizada e
Medicina privatizada.
Quero, especialmente, parabenizar a UNIMED
de Porto Alegrepelo crescimento, expansão signi-
ficativade 27% de suas atividades apenas no ano
de 1987.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
DOCUMENTOA QUESEREFEREO SR.
RUYNEDEL EM SEUDISCURSO;
MÉDICOS
Sérgio da Costa Franco
Sempre fui um crente sincero nas virtudes do
cooperativismo. Nem mesmo os desastres fre-
quentes em que não desaguar muitos experimen-
tos cooperativos são suficientes para abalar minha
fé.O sistema em si é perfeito. Afaltade educação
especifica dos aderentes das cooperativas, a au-
sência de espírito coletivista e aexacerbação das
patxôes individuais é que podem fazer naufragar
as melhores iniciativas do cooperativismo. Mas
sempre resta a esperança de que uma melhor
divulgação dos conceitos de cooperação, o estí-
mulo efetivodos governos e a criação de padrões
culturais afeiçoados ao cooperativismo venham
a torná-lo plenamente viável, como já é em diver-
sos países
U ontem, com prazer, no Informe Econômico
do colega Affonso Ritter, que a cooperativa mé-
dica Unimed, da Região Metropolitana de Porto
Alegre,está terminando o ano de 1987 com uma
expansão de 27% .em suas atividades. É notícia
digna de ser aplaudida com entusiasmo. Porque
o sistema de cooperação entre os profissionais
da Medicina parece, fora de dúvida, o mais acon-
selhável para assegurar a autonomia dos profis-
sionais, sem tolher, por outro lado, a hberdade
de escolha a ser exercida pelos pacientes. Todos
os sistemas, quer de medicina socializada, quer
de medicina empresarial, em que não é lícitoao
paciente fazer a hvre escolha de seu clínico, po-
dem conduzir a um difícil relacionamento entre
o profissional e o doente. De outra parte, os crôni-
cos problemas salaríars entre o médico e os seus
empregadores terminam por gerar situações de
desconforto pessoal e inconformidade, que facil-
mente se descarregam sobre o desarmado e ino-
cente cliente.
Reunindo, a esta altura, cerca de 3.500 médicos
cooperativados, a Unimed presta assistência a
empresas e a famíhas a custos muito satisfatórios,
ao mesmo tempo assegurando remuneração dig-
na e pronta ao trabalho dos profissionais associa-
dos. Entre a medicina previdenciária e a estrita-
mente privada, existe um largo espaço para a
expansão do cooperativismo médico.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Reiniciam-se, hoje, os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, após um breve recesso de
quinze dias, sob grande expectativa de todos os
segmentos da sociedade brasileira,sequiosos por
conhecerem, sem mais qualquer protelação, o
texto da nossa futura Carta Magna.
Nos últimos sessenta dias, as atenções dos par-
lamentares concentraram-se em projetos e subs-
titutivosde alteração do Regimento Interno, numa
pendência enervante, que exigiu do Presidente
Ulysses Guimarães ingentes esforços, em meio
a uma articulação frustrada que congregou líderes
de partidos e de blocos, em reuniões intermi-
náveis e discussões inconclusas.
Ainda houve quem, através de declarações à
imprensa nos últimos dias, irrogasse à face do
dirigente máximo da Assembléia a increpação in-
sidiosa e despropositada de ser responsável pela
injustificável protelação, quando, nos registros
dos principais Órgãos de Comunicação Social,
se tomaram patentes as exaustivas gestões que
ele empreendera, na busca de soluções consen-
suais, capazes de impulsionar os trabalhos de ela-
boração constitucional.
A todos os parlamentares, no contato com as
respectivas bases estaduais, chegaram apelos
veementes para que concluíssem a tarefa patrió-
tica de feitura da nova Lei Fundamental, sem o



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6259
80
25
50
344
140
CZ$ Milhões
49
Capital Atual
.
Reservas de Correção
Monetária do 10 Semestre
.
Recurso do Território
paraaumento de capital 87/68 .......
Recurso da União para
aumento-de capital 87/88
.
Recurso do Território para
aumento de capital 88
..
Pelo exposto, Sr. Presidente, verifica-se que não
há nenhuma justificativa capaz de respaldar a in-
tenção propalada de se extinguir o Banco de Ro-
raima.
Apelo, pois, ao Sr. Ministro do Interior e ao Se-
nhor Presidente da República, bem como ao Sr.
Ministro da Fazenda e ao Presidente do Banco
Central, no sentido de que garantam a consoli-
dação do nosso Banco de Roraima S/A. (Muito
bem!)
Recurso de Correção Monetária
do 2 0 Semestre (estimativa)
150
Valor possivel de correção de
capital 1o trimestre 1988
494
3 -
o Banco tem recorrido ao mercado fman-
ceiro capitando e aplicando para gerar receitas
adicionais que contribuam para restaurar a sua
normalidade operacional;
4-
há cinco anos o Banco não recebe, mesmo
sendo federal, aporte da União para o seu capital
social. Não deixou, contudo, de exercer o seu
papel de agente principal do desenvolvimento re-
gional no Território.
o SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Foi-se o tempo em que o dinheiro era guar-
dado, aliás com segurança, em casa. Os negócios
eram simples: o comprador entregava a sacola
de dinheiro e levava a mercadoria, uma partida
de gado, uma safra de arroz, ou qualquer outro
produto.
Tudo era feito com simplicidade, sem buro-
cracia, sem papelada. Valia a palavra e a honra
de quem a empenhava. Prevalecia a confiança
e a seriedade. A base da prosperidade, individuai
ou local, era a capacidade para o trabalho e a
inspiração para decidir.
Mudaram muito as condições de progresso no
mundo atual Hoje, ninguém tem dinheiro próprio
para investir, seja na agricultura, na indústria ou
no comércio. A atividade econômica ficou na
completa dependência do financiamento bancá-
rio e dos incentivos públicos.
O progresso se atrelou ao Banco. Não se paga
uma conta, não se recebe salário ou provento
de aposentadoria, não se faz investimento, sem
a participação ostensiva das instituições bancá-
rias.
O Banco tornou-se o simbolo do desenvolvi-
mento. Se a comunidade conta com uma vasta
tendo a União, acionista majoritária, lhe dedicado
um verdadeiro esquecimento, restando-lhe o
apoio tênue de pequenos aportes financeiros do
orçamento do Governo do Território.
Em 1978, nove anos após a sua instalação,
a situação do Banco era tecnicamente muito pre-
cária. Nos anos seguintes, a União, através do
Ministériodo Interior,concedeu pequenos aportes
financeiros para o aumento do capital. Nesse
mesmo período, o Banco passou a sofrer repre-
sálias do próprio Governo do Território, em razão
de não ter a sua diretoria aprovado crédito para
uma empresa de Belém, recomendada pelo então
Governador, culminando essas represálias com
a retirada dos recursos do Território que seriam
a base de caixa para a recuperação da Instituição.
Nessa epóca, apesar das dificuldades, foi im-
plantada a Carteira de Desenvolvimento, que em-
bora não representasse um resultado quantitati-
vamente substancioso, muito contribuiu em ter-
mos de apoio aos setores produtivos, aos mi-
croempresáríos, aos produtores rurais, através de
aplicações de recursos do BNDES, BACEN, A-
N.AJilE, ANEP, EMBRATUR, BNH, CEF, entre ou-
tros. Foi intensificado o programa habitacional,
com a construção de novos conjuntos habita-
cionais em Boa Vista,Caracaraí e Mucajaí.
Em 1984 e 1985, eram evidentes os sinais de
recuperação do Banco. Porém, em 1986, com
o Plano Cruzado, houve uma pesada sangria, re-
duzindo as taxas de aplicação de 10% ao mês
para 2%, enquanto a folha de pagamento dos
funcionários era reajustada em 62%, refletindo
imediatamente nos resultados financeiros, cujas
perdas aumentaram significativamente, agravan-
do-se com a tabela de conversão da moeda e
a deflação das operações. Mesmo diante desse
quadro, não recebeu o Banco qualquer compen-
sação em termos de aporte de recursos para
o seu Capital, por parte da União.
Ora, o capital já enfraquecido por todos esses
fatores, além do processo inflacionário, e as ne-
cessárias aplicações de caráter de desenvolvi-
mento que quase nada geram de receita, mas
que são a função primordial do Banco e que por
si só justificam a sua existência.
Com o Plano Bresser e a sua "tablíta", mais
perdas no combalido patrimônio líquido do Ban-
co.
Para evitaras falências ocorridas em outras Uni-
dades da Federação, o que para a frágileconomia
do Território seria o caos, o Banco criou um plano
de recuperação para salvaros empresários, mas
que não poderia lhe render ganhos substanciais.
O Banco de Roraima possui apenas 437 (qua-
trocentos e trinta e sete) funcionários, não repre-
sentando, portanto, a sua folha de pagamento
despesa significativa a
pesar no déficit público
do País, de forma a se defender a sua extinção.
A seguir, dou um quadro sintético da situação
do Banco, levantada em princípio de dezembro:
1 -
não tem nenhuma divida pendente com
o BACENou com qualquer agênciafederal repas-
sadora de créditos para empréstimos a orgãos,
empresas, comércio, indústria ou crédito rural;
2 -
o BACENcobrou em 1987multas relativas
a saques eventuais em descoberto desde 1984,
somando mais de Cz$ 400 milhões, ínibindo a
capacidade de aplicação do Banco. Mesmo as-
sim, a posição atual do Banco é positiva na conta
de reservas bancárias;
O SR. MOZARILDO CAVALCANIl (PFL-
RR. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O Território Federal de Roraima teve a sorte
de ser contemplado com a instalação do Banco
de Roraima S/A, em 1969, que tanto empolgou
o seu povo, de modo que em apenas um dia
as suas ações foram integralmente vendidas. Nos
primeiros dez anos o Banco lutou para sobreviver,
que os rumos da nossa vida política, econômica
e social permanecerão indefinidos, à espera de
que sejam conhecidos os parâmetros norteadores
da estrutura jurídica do País.
Editoriais, artigos e entrevistas tomaram conta
cios jornais, rádios e televisões; entidades repre-
sentativas de categorias econômicas e profissio-
nais se arregimentaram, unissonamente, em favor
de uma nova Lei Maior, consubstanciadora de
inovações que tragam a desejada segurança polí-
tica às instituições democráticas; religiosos, nos
púlpitos e associações laicas, clamaram por um
apressamento do debate a que nos entregamos,
desde l° de fevereiro de 1987; enfim; é a socie-
dade civilmobilizada para exigirde seus represen-
tantes nesta Casa uma celeridade de ação que
se reflitana imediata promulgação do novo Docu-
mento Básico.
Cada um -
Senador ou Deputado -
tem
consciência formada em torno de tudo o que
possa suscitar polêmica na fíxação dos títulos,
capítulos, seções, subseções, artigos, parágrafos
e a1ineasjá inseridos no projeto originário da Co-
missão de Sistematização.
Para que a Assembléia Nacional Constituinte
não decepcione os milhões de eleitores, respon-
sáveis pelo mandato dos seus 559 integrantes,
toma-se imperiosa a imediata efetivação, a nível
de plenárlo, do debate constitucional, pondo-se
fimà prolongada demanda em torno da Leiinter-
na que se arrasta há tanto tempo.
Se o sistema de governo será presidencialista
ou parlamentarista; se o mandato do Dr. José
Sameuy será de quatro ou cinco anos; se haverá
ou não estabilidade no emprego; se a jornada
de trabalho terá 40 ou 44 horas; se a reforma
agrária estará assegurada de maneira realística;
se o conceito de empresa nacional preservará
o País das multinacionais; tudo isso precisa ser
esclarecido, mediante a inserção no bojo da próxi-
ma Carta de normas explíticas, em razão de cuja
aplicabilidade resultem a consolidação do período
de transição democrática, o desenvolvimento
econômico e o bem-estar social do povo bra-
sileiro.
Já agora são os governadores que se dispõem
a estimular o afã dos constituintes, partícipes, tam-
bém, do processo de normalização político-ins-
titucional.
Assim, todas as classe sociais -
desde as elites
dirigentes aos demais setores da nossa população
-
conscientizaram-se de que devem pressionar
legitimamente a Assembléia, induzindo-a a ulti-
mar a missão histórica que lhe foi delegada ex-
pressamente, de dotar o Brasil de uma LeiMagna,
ajustada às aspirações da nacionalidade.
A partir de agora, ouve-se, em todo o nosso
'Território, num verdadeiro anseio coletivo, a pro-
clamação reiterada do lema: "Constituição, Já",
a que não podem ficar indiferentes os Membros
deste Plenárío soberano. (Muito bem!)



6260
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
rede de serviços bancários, é porque ali a vida
sócio-econômica é dinâmica.
A recíproca também é verdadeira; se o Banco
não se fazpresente, a comunidade ficasem condi-
ções de dinamizar o seu potencial, obrigada a
enormes sacrifícios no seu simples cotidiano.
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Constitumtes, tra-
go a esta tribuna um apelo veemente ao Presi-
dente da República para que autorize a instalação
de uma agência do Banco do Brasil em Maraca-
çumé-
Godofredo Viana, no Estado do Mara-
nhão.
O Banco do Brasil, ínstiturçáo do mais elevado
sentido social, tem levado a indispensável oportu-
nidade de progresso aos mais afastados pontos
do País, sem, contudo, ter alcançado ainda Mara-
caçumé, em Godofredo Viana.
A ausência, ali, de uma agência do Banco do
Brasil,ao mesmo tempo em que obriga a popula-
ção, inclusive aposentados quando do recebi-
mento de seus proventos, a sacrifícios inconce-
bíveis, impede a dinamização da economia local.
As alternativas de acesso ao Banco do Brasil
são todas difíceis:ou se vai a Santa Inês, no Mara-
nhão, a 262 quilômetros, ou se tem de valer-se
de Bragança, no Pará, para isso devendo atra-
vessar a fronteira estadual.
A população residente no trecho Bom-Jardim/
Boa Vistado Gurupi, na BR-316, encontra-se, por-
tanto, completamente desassistida em termos de
estímulo ao seu desenvolvimento regional.
A agência em reivindicação, como se vê, cons-
titui fator indispensável ao progresso sócio-eco-
nômico da população residente. .
O povo de Maracaçumé -
Godofredo Viana
aguarda, confiante, a autorização presidencial pa-
ra contar com o Banco do Brasil na promoção
de seu progresso e bem-estar.
Durante o discurso do Sr. Costa Ferreira
o Sr. (J/ysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira dapresidência, que é ocupadapelo
Sr. Mauro Benevides, IO-Vice-Presidente.
o SR. P~IDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Amaury Müller.
o SR. AMA(JRYMÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes:
O breve recesso parlamentar, resultante dos
festejos de fim de ano, permitiu a todos nós um
retomo às bases e um reencontro com as grandes
e legítimas aspirações do povo brasileiro. E o que
se vê, Sr. Presidente, é um povo frustado, vergas-
tado por uma inflação incontrolável, pela violência
do custo de vida que erode violentamente os salá-
rios minguados daqueles brasileiros que conse-
guem trabalhar. O que se vê, Sr. Presidente, é
o agricultorna expectativa de que o Governo afmal
implante uma política agrícola voltada para o se-
tor, capaz de contemplar pequenos e médios pro-
prietários sobretudo, com os instrumentos do pro-
gresso social e do desenvolvimento econômico.
O que se vê, Sr. Presidente, é um povo descrente,
desesperançado, angustiado e à beira da revolta
diante da insensibilidade, da incompetência e da
irresponsabUidade de quem, sendo Governo, não
resgatou, até hoje, sequer 1% dos compromissos
formalmente assumidos com a sociedade bra-
sileira.
Apesar das sombrias perspectivas de analistas
da área econômica, social e política, apesar deste
quadro angustiante, sou dos que crêem no Brasil,
porque acreditam no seu povo. E estaAssembléia
Nacional Constituinte tem um compromisso que
precisa honrar urgentemente.
O que quer o povo? -
Um texto consntucronel
que seja síntese e reflexo da vontade nacional;
um texto constitucional que contemple os direitos
até aqui espezinhados e subtraídos do trabalhador
urbano e rural;um texto que autorize o trabalhador
a ter a certeza de que, apesar das cólicas hepáticas
de seu patrão, cuja fortuna engorda à medida
que empobrece quem trabalha, não correrá o ris-
co de ser despedido; úm texto que garanta o direi-
to de greve àqueles que pleiteiam melhores condi-
ções de trabalho e salários mais justos; um texto
que permita o avanço da reforma agrária, de tal
modo que seja possível redimir o homem do cam-
po, fixando-o à terra e dando-lhe condições para
dela retirar o seu sustento e o sustento dos mi-
lhões de bocas que neste País passam fome.
Não serão as forças retrógradas comprome-
tidas com a extrema direita -
tenham o nome
que tiverem -
que irão impedir esses avanços
da sociedade brasileira na Assembléia Nacional
Constituinte. Se todos nós tivermos dignidade,
se honrarmos o mandato popular que recebemos
nas eleições passadas, temos o dever e a obriga-
ção de escrever um texto que legitime os direitos
da classe trabalhadora, dos assalariados, dos
camponeses sem terra, da dona-de-casa, dos mi-
lhões de crianças que perambulam pejas ruas
das pequenas, médias e grandes cidades, em pro-
cissões dolorosas, percorrendo as latas de lixo
em busca de um inatingível pedaço de pão. Se
tivermos dignidade e vergonha na cara, rejeita-
remos todas as ameaças que a extrema direita
tenta arquitetar contra os direitos do trabalhador.
Se tivermos dignidade, Sr. Presidente, haveremos
de concluir os nossos trabalhos em tempo hábil
a fim de que não fiquem prejudicadas as eleições
municipais e de modo que a sociedade seja ouvi-
da no seu clamor cotidiano, de que quer eleições
presidenciais este ano, para ela própria, através
do veredicto das umas, escolher o seu governante,
um governante que tenha compromissos com
o povo, com a História e com o futuro deste País.
O que não pode continuar acontecendo, Sr.
Presidente, é este lamentável espetáculo, retra-
tado em vários jornais do interior do Rio Grande
do Sul, onde empresários, oficialmente, em nome
não sei de quê, percorrem os bancos, as grandes
empresas, pedindo, -
como está aqui, 30 mil
cruzados para alimentar lobbies que vêm aqui,
na Assembléia Nacional Constituinte, tentar inter-
romper os avanços sociais e econômicos deste
País.
Isto aqui Sr. presidente, pode ser um direito,
mas não deixa de ser uma afronta aos bons costu-
mes politicos, à própria consciência nacional, na
medida em que se arrecada dinheiro para se esta-
belecerem lobbies contrários aos interesses e aos
direitos do trabalhador. O julgamento da HistÓria
não se deterá, nenhuma força, mesmo que use
as armas compradas com os impostos escor-
chantes que o povo paga, nenhuma força será
capaz de deter a marcha da História e o julga-
mento daqueles que traíram e apunhalaram o
povo brasileiro. Eles sentarão no banco dos réus
e a sua sentença será dura, porque a História
não perdoa os covardes e os pusilânimes, aqueles
que traem o povo, embora acerrern para eles,
em épocas eleitorais, com fartas promessas de
fecundo trabalho em benefício da maioria.
Esse dia está por chegar e todos nós seremos
julgados pela História, doa a quem doer, custe
o que custar.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bernl)
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes:
São decorridos 44 dias do encerramento dos
trabalhos da Comissão de Sistematização Portan-
to, podiamos ter votado, durante esses 44 dias,
o projeto de Constituição em cima daquelas ques-
tões que realmente interessam ao povo brasileiro;
ver, através do voto e do debate nesta Casa, a
explicitação de posições. No entanto, reiniciamos
hoje, no ano de 1988, nesta primeira sessão, com
112 Constituintes na Casa, isto é, não temos 280
para votar a mudança do Regimento Interno.
Sr. Presidente, estamos também sabendo que
algumas lideranças do Centrão dizem que a culpa
deste atraso da mudança do Regimento Interno
se deveà posição dos Partidos de esquerda, que
não retiram os seus destaques. Ora, Sr. Presi-
dente, parece uma fábula, parece que estamos
aqui nos enganando, que estamos aqui a fazer
um jogo, para esconder a verdade perante o povo
brasileiro. Quem foi que iniciou a história de mu-
dar o Regimento Interno? Quem iniciou o movi-
mento, dizendo que tinha maioria e que essa
maioria estava sendo menosprezadapela Comis-
são de Sistematização? Quem alardeou perante
a opinião pública, através 'da imprensa; que havia
280 Constituintes para aprovar, e até 'se criou um
dispositivo no Regimento Interno, para apresentar
emendas com 280 assinaturas?
Pois bem, Sr. Presidente, quem disse isso, os
que tomaram tal iniciativasão exatamente os res-
ponsáveis por esse atraso na votação do Projeto
de Constituição. Há 44 dias não votamos o texto
constitucional. Sabemos que, quando a Comíssão
de Sistematização tentava apressar õs'seus traba-
lhos, havia uma pressão muito grande para que
eles fossem encerrados e o Projeto viesse a Plená-
rio. Pois bem, o Projeto não chegou ainda ao
Plenário, exatamente porque o Centrão iniciou es-
sa proposta de mudança do Regimento Interno,
e agora querem simplesmente que os Partidos
que têm destaques sobre a mesa os retirem.
Não retiraremos esses destaques, porque refle-
tem uma posição política que divide esta Casa
entre aqueles que querem fazer uma Constituição,
com base num Regimento democrático, eaque-
les que querem fazer uma Constituição com base
num Regimento antidemocrático E esses desta-
ques expressam essa diferença; esses destaques
dividem campos e posições no Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Neste momento, a responsabilidade por esse
atraso é exatamente do Centrão, que'ínícíou este
processo de mudanças no Regimento Interno,
quando devíamos, aqui, estarvotando as matérias
substantivas do texto constitucional.
Hoje, esse mesmo Centrão, que quer fazer uma
Constituição colocando 280 votos apenas nos
dias que lhe interessa, não colocou, aqui, os 280
votos para aprovar ou rejeitar os destaques que



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6261
apresentamos à Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte.
Mantemos esses destaques e vamos, daqui pa-
ra a frente, seja na aprovação ou não da mudança
do Regimento lnterno, seja no texto constitucio-
nal, explicitaras posições aqui dentro, deixar claro
perante o povo brasileiro -
este povo que está
ansioso, decepcionado, frustado e desencantado
-
quem é quem nesta Assembléia Nacional
Constituinte; quais os campos que dividem esta
Assembléia; quem quer que essa Constituição re-
presente um avanço, uma mudança, e quem quer,
simplesmente, que a Constituição de 1988 seja
uma cópia piorada da Constituição de 1967.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
o SR. ANT6NIO DE JESUS (pMDB-
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
Fomos eleitos para elaborar a sétima Consti-
tuição do nosso País, e é importante, neste mo-
mento, que cada cidadão eleito para esta tão Im-
portante missão esteja realmente condicionado
das melhores virtudes, que possa se desvestir de
qualquer paixão ou de qualquer espírito faccioso,
a fim de que, juntos, possamos dotar o Brasil
da Constituição que ele merece e que o povo
espera.
Para tanto, é necessário que cada um de nós
que agora chegamos a esta Casa, no alvorecer
deste 1988, estejamos, condicionados da melhor
virtude possível; porque muitos de nós OUVimos,
por vérías vezes, mensagens natalinas, que pelo
menos nos trouxeram paz à alma e puderam pro-
piciar boa vontadeentre os homens, a quem Deus
quer bem: e que haja, realmente, boa vontade
entre todos nós, os Constituintes, para que possa-
mos, no momento exato, compreender as múlti-
pIas necessidades e problemas, e até as divergên-
cias existentes durante o processo constituinte;
mas que todos possam colaborar, não com a
paixão, não com o ódio ou o rancor, que jamais
construíram e jamais darão estabilidade a um po-
vo, que espera aqui estejam homens sensatos
e de bem, aqueles que pensam no próximo e
sabem legislar em favor dos seus semelhantes.
Para isso aqui estamos, como antes dissera,
com uma mensagem que venha trazer alívio a
nossa alma e o bom entendimento para a nossa
mente, a fim de que possamos trazer, diante desse
Projeto, algo que satisfaça, construa ou venha ge-
rar estabilidade e segurança para a Nação brasi-
[eira.Preocupa-me-
e todos nos devemos preo-
cupar -
o fato de que é necessário, para que
alcancemos esse objetivo, um entendimento e,
às vezes, uma retroatividade de cada Constituinte,
porque, retroagindo, iremos adaptar-nos ao me-
lhor caminho, a fim de que o Brasil de amanhã
seja assegurado pelo presente Congresso, agora
com, uma finalidade de suma relevância. a de
elaborar uma Constituição à altura do Brasil e
de todas as características do povo brasileiro. O
nosso povo tem uma etnia complexa, e daí resul-
tam complexos problemas para serem dirimidos.
Mas acredito que este Parlamento deve ser aquele
que Aristóteles pregava -
que o povo deve procu-
rá-lo a fim de auferir conhecimentos e dirimir
dúvidas. Assim, vamos dirimir as dúvidas existen-
tes, com o propósito sadio da construção de um
, Brasilmelhor, mais humano e mais digno, a partir
da Constituição que ele receberá de nossas mãos.
(Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Antônio de Je-
sus, o Sr. Mauro Benevides, 1° Yice-Prest-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr.Jorge Arbage, 2° Vice-Pre-
sidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Vivaldo Barbosa.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Reúne-se esta Assembléia Nacional Constitum-
te, nesta primeira sessão do novo ano de 1988,
sem ainda resolver a questão do seu Regimento
Interno.
Comungo das angústias de todos os Consti-
tuintes que, desta tribuna, em todas as conversas,
reuniões e entrevistas, puderam expressar que é
profundamente lamentável que ainda neste co-
meço de ano não possamos estar votando o texto
da nova Constituição do País.
No dia 17 de novembro terminaram os traba-
lhos da Comissão de Sistematização; desde então,
o Plenário da Assembléia Nacional Constituinte
já dispõe de um projeto completo para ser votado,
modificado, corngído, aperfeiçoado, emendado,
enítm,para produzir o texto da nova Constituição.
O País dama, reclama, e lamenta que, a esta
altura, não haja um artigo, um preâmbulo sequer
do texto da nova Constituição votado.
Sobre esse atraso pairam dúvidas, nítidas e cla-
ras responsabilidades; sobre esse atraso paira a
angústia da Nação que vê,perplexa, a Assembléia
Nacional Constituinte decair, gradativamente, dia
após dia de impasse, no seu crédito, no seu prestí-
gio, no seu reconhecimento perante a Nação bra-
sileira.
Srs. Constituintes, enquanto a Assembléia Na-
cional Constituinte esteve em recesso, para as
festividades de fim de ano, um fato tenebroso,
cruel, terrível, aconteceu por sobre um conjunto
de trabalhadores brasileiros: o massacre de ho-
mens, mulheres e crianças, garimpeiros de Serra
Pelada, em Marabá, no Estado do Pará.
Esta Assembléia Nacional Constitumte, sem
dúvida alguma, ao se reunir em plenário pela pri-
meira vezapós esse acontecimento terrível,maca-
bro mesmo, não pode deixar de expressar a sua
angústia, a sua dor até por aqueles sofridos e
massacrados trabalhadores, vitimados pela ação
truculenta da Polícia Militarordenada, declarada
confessadamente pelo Govemo do Estado do Pa-
rá. Lamentavelmente, o Governo Constitucional
e eleito do Estado do Pará, e, mais lamentavel-
mente ainda, o Governo eleito sob a bandeira
oposicionista do PMDB,que sempre, no Congres-
so Nacional, na oposição, foi um baluarte na defe-
sa dos direitos dos trabalhadores e dos direitos
humanos, dos direitos da cidadania, agora é algoz
dos trabalhadores, fere os direitos humanos, e
a cidadania brasileíra.
Quero comunicar ao Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte que estou entrando, neste
momento, com um requerimento ao Sr. Presi-
dente do Congresso Nacional, para que seja con-
vocada uma reunião imediata do Congresso Na-
cional, e seja instaurada uma Comissão Mista de
Inquérito para apurar o envolvimento das autorí-
dades constituídas, quer do Governo do Pará, quer
da República, nesse massacre dos garimpeiros
de Serra Pelada, no Estado do Pará.
'
As notícias da imprensa, a esta altura, já nos
dão a idéia nítida e clara da responsabilidade do
Governador do Pará e de sua Polícia Militar, da
responsabilidade do Govemo do PMDB, no Pará,
por esse massacre, mas também nos aponta-
como é o caso da edição do dia 2 próximo passa-'
do do Jornal do Brasü-a responsabilidade do
SI. Ministro da Justiça, SI. Paulo Brossard, por
ter ordenado a evacuação da ponte, não tendo,
mediante a sua ordem, a sua determinação, to-
mado as medidas e cautelas devidas para prote-
ger as vidas humanas, naquela demonstração,
sendo assim o responsável direto peloImassacre
dos garimpeiros do Pará.
Requeri, também, que essa Comissão seja in-
vestida dos poderes competentes para ouvir as
autoridades, inclusive o Sr. Ministro da Justiça
e o SI. Governador do Estado do Ilará; para
as apontar as responsabilidades as irystituiçóes
pr6prias para lá respondam por seus atos culpo-
sos, e apontem ao Congresso Nacional;e a Nação
brasileira os responsáveis; e que indiquem ao
Congresso Nacioanl as medidas a serem toma-
das, SI. Presidente e Srs. Constituintes, no senti-
do de que essa violação grave e dramática aos
direitos humanos, aos direitos do povo traba-
lhador deste País fique sem a devida apuração
e punição; para que, em nome desses trabalha-
dores, o Congresso Nacional resgate o seu Pres-
tígio, a sua posição nítida e clara, a sua missão
endelével de guardião da soberania popular, dos
direitos humanos e da cidadania deste País. Mui-
to obrigado, Sr. Presidente. (Muito bernl)
O SR. ADROALDO SlRECK (PPT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr.Presídénte e Srs.
Constituintes:
Recebi duas informações; a primeira de que
já teria sido gasto ou jogado pela janel~ o equiva-
lente a 12,6 milhões de dólares com a chamada
Ferrovia Norte-Sul A outra informação é a de
que os gastos com essa Ferrovia já' estariam em
torno de 18,6 milhões de dólares.
Encaminho, através da Mesa, da Assembléia
Nacional Constituinte, requerimento de informa-
ção ao Sr. Ministro dos Transportes, ~través do
Ministro-Chefe do Gabinete Civil da Presidência
da República, solicítando, prímelro, a quanto
montam os gastos feitos até esta, data com o
projeto da Ferrovia Norte-Sul, com específícação
item por item. E, segundo, em que ~onsistirão
os gastos previstos para 1988, comi a referida
ferrovia.
.
Acho importante que se saiba, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, até que ponto íráessa brinca-
deira, porque em algumas regiões do País já não
há mais trânsito para mercadorias, como no meu
Estado, a chamada Estrada de Produção, por on-
de são escoadas 4 milhões de toneladas de grãos.
Hoje essa estrada é mtransitável e não tem um
centavo de dotação orçamentária para uma estra-
da que impede o desenvolvimento da chamada
Região/Celeiro do meu Estado. No entanto, já
existe no Orçamento da União, para este ano,
8 bilhões de cruzados para uma ferrovia que não
tem absolutamente nada para carregar, ao menos
neste momento, para o transporte de mercado-
rias.



6262
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
Então, quero, através desse pedido de informa-
ções, que anexo ao presente, que se saiba precrsa-
mente quanto já foi jogado pela janela em cruza-
dos com esse projeto da Ferrovia Norte-SuLAlgu-
mas informações, como já disse, são de que o
equivalente a 12,9 milhões de cruzados já teriam
sido gastos, e em outras informações 18,6, o que,
convenhamos, é um escândalo que deverá ser
esclarecido à Nação, de acordo com a transpa-
rência a que se propôs a Nova República, de dar
ciência ao povo a respeito de seus atos. É a Nova
República que está sendo cobrada aqui desse di-
nheiro todo que está sendo jogado fora com a
chamada Ferrovia Norte-SuL
Era o que tinha a dizer, Sr Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTOA OOE SE REFEREA SR'
IRMA PASSONIEM SEU PRONUNCIAMEN-
TO:
REQUERIMENTO SE INFORMAÇÕES
(Do Sr. Adroaldo Streck)
Solicita infonnações ao Ministro dos
Transportes sobregastos com a Ferrovia
Norte-Sul.
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte:
Na forma do que dispõe o art. 62, § 5°, do
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, requeiro a V. Ex' se digne determinar o
encaminhamento do presente
REQUERIMENTO DE INFORMAÇÕES
AoMinistériodos Transportes, através do Mmis-
tro-Chefe do Gabinete Civil da Presidência da Re-
pública, a fim de que esclareça:
a) a quanto montam os gastos feitos até
esta data com o Projeto da Ferrovia Norte-
Sul, com especifícação item por item; e
b) em que consistirão os gastos previstos
para 1988, com a Ferrovia Norte-SuL
Justificação
Recebi uma série de informações desencon-
tradas sobre despesas já feitas em nome da futura
implantação da Ferrovia Norte-Sul. A primeira in-
formação fala que já teriam sido consumidos re-
cursos equivalentes a 12,9 rmlhôes de dólares;
a segunda, faz referência ao equivalente d 18,6
milhões de délares, Como a Nova República insta-
lou-se sob a égide da transparência, será impor-
tante que, através deste Poder Constituinte, se
dê notícras à Nação sobre gastos feitos até esta
data com a chamada Ferrovia Norte-Sul.
Sala das Sessões, janeiro de 1988. -
Consti-
tuinte Adroaldo Streck.
A SR' IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem revi-
são da ordora.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, nesses 15 dias de recesso, fui cobrada dura-
mente por centenas de pessoas com as quais
estive em reuniões ou contatos pessoais, e recebi
de todas um apelo, misto de angústia profunda,
diante do quadro atual. De um lado, o povo nos
responsabilizando pela grave situação econômica
e sem perspectivas, com a alta do custo de VIda
que explode e, na verdade, deixa a todos na incer-
teza total e aos pobres sem o pão de cada dia,
e o amanhã com uma perspectJva evidente de
desemprego E muitos dizem: este disco já é ve-
lho Isto porque, na prática, a vida do povo conti-
nua nova como sempre.
Quero condenar de público, por exemplo, a
vergonhosa subserviência do Sr. Jânio Quadros,
em São Paulo, aos empresários dos ônibus urba-
nos, a quem concedeu mais de 700% de aumento
nos últimos 12 meses, tendo aqueles-transfor-
mado os usuários num amontoado de humanos
_ como demonstram as pesquisas -
de 12 pes-
soas por metro quadrado, dentro de um ônibus.
O Vale-Transporte pode ter Sido bom, de um
lado, mas agravou a situação dos desemprega-
dos, das domésticas, dos estudantes, dos aposen-
tados, e se faz majoração de preços sem perceber
o crime que se comete contra estas pessoas
É crimmosa a atitude dos empresános de trans-
portes coletivos em São Paulo. E
cito exemplo
gritante e desumano da Empresa Jurema, que
serve ao meu próprio bairro. O povo nos culpa,
culpa a Constituinte por tudo isso, e vêem claro
que o desgoverno total do PresidenteJosé Sarney,
hoje, é evidente. Hoje, o vazio do Governo é tão
claro que tanto fazo Presidente da República estar
aqui ao lado, no Palácio do Planalto, ou estar,
há quinze dias, no Maranhão, na Ilha de Curupu.
O Centrão, em nome da maioria -
e isso não
é verdade, é só somar os votos dados a eles -
emperra os trabalhos, destrÓIos direitos conquis-
tados com declarações absurdas e vazias, numa
postura clara de quem não conhece, não sente,
nem quer saber da realidade da vida do povo,
e muito menos da democracia.
Peço perdão ao Constituinte Cardoso Alves,
mas, lamentavelmente, queria dizer o que sinto
Respeito a saúde de S. Ex', mas o que, na verdade,
queriamos era que o Centrão caísse do cavalo
e percebesse, em tempo, a desgraça que pode
cometer a este País diante do que quer aprovar
nesta Constituinte.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, gostaria de
deixar aqui transcrito, mtegralmente, o artigo do
jornalista Janio de Freitas, datado de 3 de janeiro
de 1988, que se refere à maioria que é minoria,
nos seguintes termos:
"Os integrantes do Centrão, mesmo admí-
tindo-se os 317 nomes da lista mverdadeira
montada pelos líderes dos grupos, não têm
representatividade correspondente nem a
um terço das preferências e idéias expressas
nas umas pelo eleitorado. Não passa de im-
postura, pois o "argumento democrático"
com que o Centrão se apresenta, nas pala-
vras adotadas por seus líderes e propagan-
distas, como "reunião da maioria para acabar
com a ditadura da minoria que impôs um
projeto de Constituição contrário à vontade
da sociedade". A maioria que o Centrão tem
no plenário foi repelida, nas umas, por 70%
do eleitorado brasileiro"
Continua o Sr. Janio de Freitas examinando
que, na verdade, os que representam o Centrão
não representam a maioria do povo brasileiro,
pois não recebem a maioria de votos dados aos
eleitos para esta Assembléia Nacional Constituin-
te.
Por ISSO, solicito, Sr. Presidente, a transcrição
mtegral desse artigo, publicado na Folha de S.
Paulo, no dia 3-1-88, que reflete claramente o
que é o Centrão, qual o impedimento, hoje, para
que as eleições diretas para a Presidência da Re-
pública se dêem no próximo ano, quais as razões
que Imperam nos trabalhos da Constituinte, se
na verdade é uma proposta de Constituição de-
•mocrática, ou se quer, realmente, impedir a de-
mocracia, que a Assembléia Nacional Constituinte
termine seus trabalhos e que as eleições diretas
sejam convocadas como o povo, na sua maioria,
deseja, a nível de BraSIL (Muito bem!)
DOCUMENTO A aUE SE REFEREA SRA.
IRMA
PASSONIEMSEU PRONUNCIAMENTO:
A MAIORIA QUEÉ MINORIA
Janio de Freitas
Os integrantes do Centrão, mesmo admitin·
do-se os 317 nomes da lista inverdadeira montada
pelos lideres do grupo, não têm representativi-
dade correspondente nem a um terço das prefe-
rências e idéias expressas nas umas pelo eleito-
rado. Não passa de impostura, pois o "argumento
democrático" com que o Centrão se apresenta,
nas palavras adotadas por seus líderes e propa-
gandistas, como "reunião da maioria para acabar
com a ditadura da minoria que impôs um projeto
de Constituição contrário à vontade da socieda-
de". A maioria que o Centrão tem no Plenário
foi repelida, nas urnas, por 70% do eleitorado
brasileiro.
Os 317 -listados pelo Centrão obtiveram, nas
umas de 15 de novembro, 24.616573 votos. Já
os que compõem o não-Centrão, em suas diver-
sas correntes consquistaram 56.355.275 votos.
(Asoma destas duas quantidades é maior do que
o eleitorado total porque, ao escolher seus repre-
sentantes na Constituinte, cada eleitor pôde votar
para deputado e para senador). A representati-
vidade do Centrão restringe-se, portanto, a 30,4%
das preferências do eleitorado entre seus possí-
veis representantes na Constituinte e respectivas
propostas. Aos 24 milhões de votos do Centrão,
aliás, só o PMDB liderado pelo senador Mário
Covas na Constituinte opõe 50.168.163 votos.
"A Gritante diferença de representatividade en-
tre o Centrão e o não-Centrão é mais ampla ainda,
na verdade. Pelo menos seis dos constituintes
da lista de 317 "centrãozistas" jamais deram um
só voto ao Centrão, nas três ocasiões em que
o grupo votou, no plenário, a modificação do regi-
mento interno da Constituinte. Apenas com a ex-
clusão daqueles seis, a massa eleitoral do Centrão
já cairia mais 277.373 votos. Dos mesmos 317
listados, 25 só apoiaram o Centrão uma vez e
88 deixaram de fazê-lo pelo menos uma vez nas
três oportunidades. E há ainda numerosos que
por favoráveis à representação de emendas pelo
Plenário, figuram na lista de integrantes do Cen-
trão sem que admitam sê-lo, como Jarbas Passa-
rinho, Sandra Cavalcanti, Joaquim Francisco,
Marco Maciel e tantos outros.
Quando se considera a representatividade dos
grandes líderes que conduzem o Centrão, chega
a ser constrangedor. São precisos os seis maiorais
-Amaral Netto,José Lourenço, Roberto Cardoso
Alves,Ricardo Fiuzza,Bonifácio de Andrada e Da-
so Coimbra-
para chegar a parcos 293 milvotos.
Diante do grande José Lourenço, com seus
"bínt'oíto mil botítos", teria o efeitode uma taman-
cada lembrar os 7 milhões 785 mil votos do líder
oposto, Mário Covas. Só Covas e Fernando Henri-
que Cardoso, com seus 14 milhões
de votos,
representam mais da metade, ou 57% da repre-



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6263
sentatividade de toda a lista do Centrão, incluídos
os vários acrécimos marotos.
Também sob outro aspecto é falso o "argu-
mento democrático" do Centrão, e de seu ideólo-
go Saulo Ramos, de que o projeto da Sistema-
tização "foi dominado pelas teses esquerdistas
e socializantes, em contraposição ao desejo domi-
nante na sociedade brasileira". Apenas 24% das
propostas originárias da esquerda foram aprova-
das pela Sistematização e todas com os votos
de conservadores (e não só um outro dado por
engano, além de indecisivo).
Em termos de representatividade, a maioria do
Centrão no plenário precisaria de mais 129% de
votos eleitorais, ou o dobro e mais um terço do
que lhe deram os brasileiros, para igualar-se à
representatividade do não-Centrão. Mas, por força
do artifício de maioria no plenário, segundo o
qual os 2.372 eleitores de Marluce Pinto valem
o mesmo que os 2.486.868 de Nelson Cameiro,
a Constituinte que amanhã reabre -
haja paciên-
cia -
encaminha-se para brindar o Brasil com
uma Constituição que não exprimirá as aspira-
ções de nem um terço dos eleitores.
o SR. PAULO DELGADO (PT -
MG) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes:
o início de. mais um ano convida os politicos
brasileiros a refletirem sobre as necessidades ur-
gentes deste País. Se o ano é novo, infelizmente,
as idéias que aqui predominam não o são. Há
nelas a clara concepção que caracteriza o pensa-
mento de direita, um pensamento que é no fundo
um contrapensamento. E, no nosso caso, diante
da miséria agravada nos últimos anos, elaborar
esse contrapensamento em forma de leis e artigos
de uma Constituição é trabalhar numa verdadeira
oficina de tirania.
Porque, vejam V.Ex.., Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, o contrapensamento produzido pe-
la direita não quer a estabilidade e a jornada de
40 horas, substituindo-a por uma indenização
progressiva. Estamos há 100 anos da escravidão,
pagava-se para adquirir o emprego compulsório,
agora quer se pagarpara assegurar o desemprego
inevitável. Quer-se produzir um conceito de em-
presa nacional que internacionalize mais ainda
o mercado e a economia brasileira. Quer ainda
o contrapensamento manter a guerra civil no
campo, impedindo, por fim,a luta dos que moram
e trabalham na terra. Manter também a educação
e a saúde como áreas privatizadas, mercantílí-
zando direitos elementares do ser humano.
. De ondevem essa obstinadavontade de manter
e reproduzir a dominação, a dependência, a falta
de liberdade? Por que tantos homens servem tan-
to e tão bem a idéias reacionárias, sem que força
alguma os obrigue a isto? De onde vem essa
irracional decisão de impedir o progresso, o de-
senvolvimento e a elevação da qualidade de vida
dos trabalhadores deste País? Vem -
sabemos
-
de meia dúzia de vícios e deformações próprios
das sociedades, onde os homens públicos são
movidos por interesses privados de lucro, posse
e individualismo; daqueles que querem negociar
seus programinhas de TV para projetds como
o Minerva, patrocinados pelo Estado; daqueles
que querem continuar a receber recursos públi-
cos para sustentarem sua incompetência empre-
sarial, como a Sharp, a Transbrasil e a Engesa;
dos que querem traficar com a saúde e a instru-
ção, e dos que querem manter a terra como bem
inatingível ao homem do campo.
Mas, Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes,
a todo esse universo do pensamento da direita,
sugiro que comecem o ano lendo uma obra do
Século XVI, de Etienne de La Boétie, o "Discurso
sobre a Servidão Voluntária", para tentarem se
compreender e o ato político aberrante que patro-
cinam aqui. Em La Boétie, é possível entender
por que a insensibilidade quanto à sorte e o des-
tino dos outros é o vício repugnante da direita.
E é lá, parafraseando sua obra, que alerto os seto-
res conservadores deste Congresso, de que escre-
ver uma má Constituição é tarefa premeditada
de quem é Iiberticida e antidemocrático, pois é
extremo infortúnio estar-se sujeito a um Presi-
dente ou a um Congresso o qual nunca se pode
certificar de que seja bom, pois está sempre em
seu poderio ser mau quando quiser
Muito obrigado. (Muito bem!)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O ano de 1987 exauriu-se com a inteira decep-
ção do povo brasileiro com a política do País.
Duas medidas estão na prioridade do povo para
1988; a opinião pública deste País espera, no pla-
no político, duas medidas de caráter fundamentai:
a primeira é Constituição já. A pregação do Presi-
dente Ulysses Guimarães corresponde plenamen-
te à ansiedade popular, às necessidades políticas,
sociais, econômicas e administrativas do País, e
à necessidade que esta Assembléia tem de, cum-
prindo com a sua responsabilidade, dar à Nação,
o quanto antes, uma Constituição que não con-
sista simplesmente em manter o que aí está, mas
que projete a Nação no plano social e político,
para o futuro.
A outra medida pela qual o povo espera é que
se mude o Governo do País. O Governo, sozinho,
não tem como elevar este País à condição de
grande Nação, nem como dar, sequer, conta das
responsabilidades que assumiu. Precisa do apoio
popular, mas a opinião pública brasileira, o povo
brasileiro não acredita no Governo. O Governo
não tem crédito com o povo deste País. Desde
que perdeu a credibilidade, o Governo não pode
contar com o povo. Só contaria se mudasse o
seu discurso e, objetiva, racional, corajosa, cívica
e patrioticamente, assumisse um discurso em que
reconhecesse as dificuldades a que o País foileva-
do e em que se encontra. Mas não basta mudar
o discurso; é preciso, prioritariamente, mudar os
rumos da condução do Governo neste País, mu-
dar a política econômica e preocupar-se seria-
mente com o social. Como o Governo não muda
o seu discurso, não muda a sua política, o povo
espera é que se mude o Governo. Isto está tam-
bém nas mãos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, ao promulgar a nova Constituição para o
Brasil.
Se fixarmos para 1988 a mudança de Governo,
com uma Constituição projetada para o futuro,
teremos cumprido com as nossas responsabi-
lidades de Constituintes e teremos contribuído
seriamente para retirar o País desta grande dífícul-
dade em que se encontra.
No sistema presidencialista, o Presidente tem
toda a autoridade possível. O governo é unipes-
soai, o governo é o próprio Presidente Não adian-
ta mudar Ministros. Poucas pessoas conhecem
o plantei de Ministros que integram o Governo
Federal; poucos são os Ministros que, por motivo
episódico ou até epidérmico, têm o seu nome
conhecido, pois, por uma atuação decisiva, não
sei se algum tem o apreço da opinião pública
brasileira. Toda a responsabilidade, neste regime,
está nas mãos do Presidente. Assim, a eleição
presidencial, em 1988, para mudar pohticamente
o Brasil, é a solução que o povo espera, com
uma Constituição já
o SR. LEITE CHAVES (PMDB -
PR.)-
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
Estamos voltando de um recesso que, se não
foi sufíctente para um valioso descanso. foi o bas-
tante para que refletíssemos sobre essa nossa
realidade nacional.
Convenci-me, Sr. Presidente, de que o nosso
compromisso é com uma Constituição para o
País, com uma Constituição que satisfaça os pro-
blemas atuais e não com uma Constituição Ideal,
porque isso é muito dlfíctl.Fazemos uma Consti-
tuição não apenas com 559 Constitumtes; esta-
mos fazendo uma Constituição com 140 milhões
de habitantes. V. Ex"" são testemunhas de que
basta se referir a um problema de terra indigena
para que, no dia seguinte, estejam aqui os indige-
nas, reivindicando os seus direitos. Aqui estiveram
juízes, militares, trabalhadores rurais, produtores,
todo o País, em sintese, esteve presente nesta
Casa, trazendo as suas sugestões. Então. é uma
Constituição de consenso, uma Constituição de
acordo, uma Constituição de elaboração difícil!
Em Cuba, não houve esse problema Houve
uma revolução. A maioria dominou e, em pouco
tempo, fez uma Constituição que conveio aos
seus interesses.
Assim, Sr. Presidente, há um ponto fundamen-
tal para que esta Constituição chegue a bom ter-
mo e não venhamos a continuar tendo os percal-
ços com os quais temos nos deparado até hoje.
Quais são esses percalços? Sr. Presidente, essa
é uma questão que volto a percutir nesta Casa:
a definição de regime. O regime, nesta Consti-
tuição, é pré-reqursíto. Se não o definirmos anteci-
padamente, vamos encontrar dificuldades na dis-
cussão de cada artigo, na votação de cada capí-
tulo, porque, ainda que um artigo imcial não se
refira ao regime, todos os Constituintes ficarão
em perplexidade para saber qual o regime que
virá a ser instituído, a fim de que possam se posi-
cionar conscientemente em relação a um deter-
mmado artigo.
Permito-me falar sobre mim, modestamente,
porque não fUI outra coisa, ao longo dos anos,
senão um advogado. Como tal vivira lei em todas
as suas fases, desde a concepção até a sua aplica-
ção, e uma Constituição não é capítulo, não é
um artigo; é um conjunto, uma unidade harmô-
nica.
Se não resolvermos essa questão, apriorístíca-
mente, e viermos a relegá-Ia ao mstante determi-
nado pelo Regimento, o que viremos a constatar?
Rejeitado que venha a ser o parlamentarismo, por
exemplo, inserto no Projeto Cabral, todo esse Pro-
jeto haverá de ser reformulado, porque ficará im-
prestável como estrutura para a discussão de uma
Constituição.



6264
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
Tive oportunidade de falar com o nosso Líder
MárioCovas, com os Líderes dos outros Partidos,
com o próprio Presidente UlyssesGuimarães, pa-
ra que consideremos marginal esse ponto do Re-
gimenfo, para que esse pré-requisito de alta rele-
vância seja resolvido.Se assim não procedermos,
Sr. Presidente, não teremos Constituição,teremos
uma discussão alongada. O País está em perple-
xidade conosco. Culpam-nos pelo que não nos
cabe de culpa, e a Constituição surge como uma
maldição para o Pais.
Estou voltando do Paraná, um Estado tranquilo
mas mesmo assim há uma exasperação e uma
descrença em relação à Constituição.
Uma leivale na medida em que possa merecer
credibilidade nacional. A lei pode ser a mais per-
feita, mas se não for crivei, não é aplicável. Daí
vem a segunda posição nossa, Sr. Presidente: a
questão do plebiscito. Desacreditada como está
esta Casa, através de uma campanha injusta, so-
lerte, permanente, ainda que gerássemos a Cons-
tituição dos sonhos, esta Constituição seria vista
com reservas pelos brasileiros.Então, temos que
envolvera Nação no seu compromisso, também,
com esta Constituição.
Portanto, voltoa defender aquilo que já foiobje-
to de uma emenda de minha autoria: antes da
promulgação da Constituição, o povo brasileiro
se manifeste sobre a sua aceitabilidade ou não.
Isso com ampla critica e defesa de todos os seus
dispositivos pela Nação. Do contrário, ela será
condenada, será malsinada e com um pior posi-
cionamento para nós. É que o Povo haverá de
nos acusar, a nós Congressistas, de que legisla-
mos em causa própria. Ficaremos com a eterna
suspeita de que esta Constituição foifeitaem nos-
so favor,porque subsistiremos nos trabalhos con-
gressuais, depois de promulgada a Constituição
nova.
São essas as considerações que me cabe fazer
nestes poucos instantes, após voltar desse curto
recesso, livre daquele estado emocional do fmal
de dezembro, com tranqüilidade, pois,para refletir
seriamente sobre este assunto/Não haverá Cons-
tituição, nesta Casa, se não adotarmos como pré-
requisito a questão do regime que ela estabelece.
Muitoobrigado.
o SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Inscrevi-me hoje mais para registrar a minha
presença, atendendo à convocação do nosso ilus-
tre Presidente Ulysses Guimarães. Faço votos de
que todos os Constituintes procedam da mesma
maneira, para que possamos ter finalmente elabo-
rada e concluída a nossa Constituição, de acorõo
com o que está a exigir a sociedade brasileira.
Faço votos de que os Constituintes venham aqui
espontaneamente, e não por causa dessa campa-
nha que hoje nos envergonha, Sr. Presidente,
quando vejo os Líderes desta Casa se socorrerem
de Governadores de Estado, como recentemente
em Minas Gerais e agora em São Paulo, para
que ajudem a mobilizaresta Casa, afim de fazê-la
cumprir com o seu papel de elaborar a Consti-
tuição para o Brasil.
Aproveitando a oportunidade desta inscrição,
quero fazer, hoje, uma coisa inédita para mim
nesta Casa: eu, que tantas vezes critiqueio Gover-
no -
e não faltariamatéria para continuar o meu
trabalho de oposição, porque os erros são diários,
cotidianos freqüentes -
quero fazer um elogio
ao Governo,condicionado, evidentemente, à vera-
cidade do que leio.
Em noticias veiculada na edição de hoje do
Jornal de Brasilia,o Governo manifesta a sua von-
tade de reduzir os seus gastos -
o que já mani-
festou tantas vezes e não cumpriu. Mas desta vez
ele resolveu partir para um esquema de extinção
dos Conselhos. São 55 Conselhos, com 600 Con-
selheiros, que ganham por reuniões, que ganham
Jeton, no Conselho da Suframa, por exemplo,
vão ao Amazonas uma vez por mês, têm auto-
móvel para fazer compras e toda aquela mordo-
mia que cerca a atividade dos Conselheiros. No
momento em que o Governo anuncia que vai
reduziro número de Conselhos, só tenho palavras
de aplauso, Sr. Presidente. Faço votos que, efetiva-
mente, o Governo faça isto que está a proclamar.
São 55 Conselhos, e no Jornal do Brasilia -
vou pedir, até, a transcrição de parte da noticia
-
diz que serão extintos, inclusive, o Conselho
Nacional dos Direitosda Mulher,que é um órgão
muito simpático mas que até hoje tem sido inefi-
ciente e de altos custos para a Nação, parece
que não justificou,ainda, a sua existência; o Con-
selho da Suframa, a que já referi,e tantos outros.
Sr. Presidente, sem qualquer prevenção contra
esses organismos, acho que é uma medida muito
feliz, e quero dizer a V.Ex"que vou aguardar que,
efetivamente, esse ato se concretize. Vou fazer
votos para que isso se realize, e já estou, aqui,
a aplaudir o Governo no momento em que anun-
cia. Agora, quero, fazer uma advertência: caso
o Governo não cumpra a sua palavra -
o que
já não é novidade para nós, a começar pelos 4
anos de mandato, para dar um exemplo -
caso
o Governo continue não honrando a sua palavra,
vou entrar com projetos de lei, extinguindo a
maioria desses 55 Conselhos, Sr. Presidente.
Apenas quero fazer este registro e, para come-
çar bem o ano, vou apostar uma vez no Governo,
vou acreditar e vou cumprimentá-lo pela intenção
de extinguir essas sinecuras que hoje infestam
e infelicitam o nosso serviço público, agravando
o déficit nacional. Muito obrigado.
DOCUMENTO A OOESEREFERE O SR.
ADYLSONMOITA EM SEUDISCURSO:
REFORMA PODE ATINGIR CNDM
O Presidente Sarney teve dificuldades para ex-
tingüir algumas autarquias no último pacote go-
vernamental. A decisão derrubou um ministro de
Estado e os órgãos, inoperantes ou não, conti-
nuam. Embora não representem uma sangria sig-
nificativa aos cofres públicos, alguns destes con-
selhos são considerados, pelo próprio Sarney, ex-
cessivos, num Pais que tem a pretensão de se
modernizar.
A reforma administrativa que vai se acelerar
no ano que se inicia,já está tratando de eliminar
alguns conselhos. Entre os que são considerados
passíveis de extinção, encontram-se o Conselho
Nacional de Trânsito. Criado em 1941, com o
objetivode estabelecernormas e coordenara polí-
tica de trânsito em todo o território nacional, o
Contran, na avaliação do Governo pode ser trans-
formado em departamento. Neste caso, os De-
tran's (Departamentos de Trânsito) passariam à
categoria de divisões de trânsito.
O Conselho Superior de Minas, subordinado
ao Ministériodas Minas e Energia nunca existiu
de fato.Apolíticamineral é exercida pelo Departa-
mento Nacional de Produção Mineral(DNPM) e,
neste caso, o conselho é mera figura decorativa.
Discrlminação
Criadopelo Governoda NovaRepública,o Con-
selho de Defesa da Mulher,vinculado ao Ministério
da Justiça, (presidido por Jacqueline Pitanguy)
não é levado a sério na Presidência da República.
"Por que um Conselho de Defesa da Melher?Da-
qui a pouco vão querer um Conselho de Defesa
dos Velhos, Conselho de Defesa das Crianças,
dos Negros e outros. Istoé discriminação e redun-
dância, porque já existe um Conselho de Defesa
dos Direitos da Pessoa Humana".
A observação indignada de um "conselheiro"
de Sarney tem fundamento. Homens, mulheres
e crianças, negros e índios podem ser defendidos
pelo Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa
Humana, desde que este Conselho cumpra todas
as suas atribuições.
É para corrigir superposições deste estilo que
o presidente Samey está disposto a encurtar 11
vida de alguns conselhos, integrando-os a outros
ou, simplesmente, passando para o papel situa-
ções que já existem de fato, com o exemplo de
conselhos que jamais funcionaram. (M. M.)
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
É com muita satisfação que inicio, conjunta-
mente com os nobres Colegas, os nossos traba-
lhos neste 1988, e desejo um ano feliz para a
Instituição e para cada um dos seus componen-
tes.
Para a Instituição,Sr. Presidente, a maior felici-
dade será, efetivamente, poder atender aos gran-
des anseios da Nação e promulgar, o mais rapida-
mente possível,uma Constituição que correspon-
da a todas as expectativas deste Pais imenso, que
está numa hora de indefiniçãoque não pode mais
ser prolongada.
O Partido Democrata Cristão, Sr. Presidente,
observou o Projeto de Constituição, com as altera-
ções que o Centrão promoveu, e ficou, efetiva-
mente, agradavelmente surpreso com o que lhe
foi mostrado, com aquilo que se revelou como
o projeto ideal para essas forças democráticas
que compõem esta Assembléia Nacional Consti-
tumte. Acredito que mesmo aqueles que não se-
jam desprovidos de bom senso, mas tenham uma
postura radical, irão ficar agradavelmente surpre-
sos com as alterações levadas a efeito pelo Cen-
trão.
Esse trabalho, Sr. Presidente, resultou num pro-
jeto efetivamente moderno, democrático, de boa
elaboração, e que, tanto técnica como politica-
mente, vai satisfazer a muitas pessoas, à grande
maioria da Nação. Tenho certeza que aquela es-
querda do Constituinte Fernando Santana e de
outros eminentes políticosbrasileiros,que sempre
atuam com bom senso, tendo em vista os altos
interesses do País, vai ficar satisfeita com as mu-
danças que o Centrão promoveu no Projeto de
Constituição, que vai apresentar em termos de
emendas e títulos, desde o preâmbulo até o titulo
IXdas Disposições Transitórias.



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6265
Acho que fizemos avanços extraordinários e
que,o Centrão foicomedido, atendendo ao grande
anseio nacional em termos uma Constituição que
venha, efetivamente, dar um novo rumo ao País.
Enfim, uma Constituição que seja um instrumen-
to de realização da democracia em nosso País,
de preservação da nossa liberdade e da realização
da felicidade do povo brasileiro. Constmnçáo de
um País moderno, que quer crescer aos olhos
do mundo, quer ser respeitado, quer restaurar
a credibilidade que perdemos em razão da atua-
ção de govemos medíocres, que não souberam
se comportar diante da conjuntura adversa. Acre-
dito que esta Constituição irá restaurar, não só
a confiança, a esperança do povo brasileiro, mas
a credibilidade que o País vem perdendo em cada
ato, em cada ação do Governo da Nova República.
Assim, Sr. Presidente, agradavelmente sur-
preendido com esse projeto de Constituição, com
as modificações introduzidas, o Partido Demo-
crata Cristão vai lutar vigorosamente pela rápida
aprovação deste projeto, ainda que com outros
aperfeiçoamentos que virão através das emendas
dos diversos Constituintes de todas as facções
políticas aqui representadas.
Vamos lutar para ter a Constituição, não de
um grupo, mas uma Constituição que possa ser
aceita, acatada e aplaudida por todos os segmen-
tos da sociedade brasileira. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Siqueira Cam-
pos o Sr. Jorge Arbage, 2- DVice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pejo Sr. MárioMaia,2"-Secretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Ivo Lech.
Q SR. IVO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Na campanha eleitoral de que resultou minha
condição de Constituinte, assegurei ao povo que
votaria por um mandato presidencial de 4 anos.
Esse era compromisso de Tancredo Neves e o
juramento de seu vice, quando já investido na
qualidade de Presidente. Os fatos poderiam ter
determinado a ocorrência de condições políticas
para voltar ao povo, explicando-lhe que o melhor
para a Nação seria termos o mandato presidencial
limitado nos 5 anos ou até em mais.
Todavia, os fatos orientam minha consciência
de Constituinte num sentido diametralmente
oposto. Voltoaogra Rio Grande com a responsa-
bilidade de dizeraqui estar autorizado a propugnar
pelo encerramento imediato do mandato do Pre-
sidente Sarney, como medida de salvação na-
cional.
. O eleitorado gaúcho está convencido que a
avassaladora crise presentemente enfrentada pe-
los brasileiros é essencialmente política.
O Presidente, neste regime imperial, é o senhor
de todas as decisões o responsável final por tudo
quanto o Governo orienta, induz ou determina
quanto aos rumos da administração pública. Nes-
se particular, dissociando-se das maiorias e, inclu-
sive, num desatino, tentando com flagrante ilicitu-
de, dividir as maíorías, com o surrado propósito
de mais e melhor imperar, se obteve aí algum
sucesso, obteve, em contra partida, a mais com-
pleta desconfiança dos quadros partidários e a
reprovação praticamente unânime do povo -
a
massa que tentou manipular através de uma polí-
tica social apenas assistencialista, toda alicerçada
em chavões, orientada longe, bem longe, de uma
efetiva escalada para o desenvolvimento. Na ver·
dade temos regredido. O povo no seu governo,
em lugar de mudanças estruturais, viu e sofreu
a prática de tudo aquilo que reduziu sua condição
humana, durante o reinado tecnocrático. Se àque-
la época era normativo afirmarao povo e nenhum
valor da política e dos políticos, atualmente, seus
áulícos segume o mesmo caminho antídernocrá-
tico. Açoitam os Constituintes com um desfile
inaceitável de adjetivos, numa conceituação que
se algo exprime certamente exprime o pensamen-
to de homens que por tantos anos serviram ao
rem-se até o momento em que a Nação levan-
tou-se decidida a impor sua vontade democrática
sobre todas as forças da reação.
Quem não sabe, por exemplo, que o Sr. Saulo
Ramos, Procurador-Geral da Repúblzca,amigo di-
leto do Presidente Sarney, é uma espécie de alte-
rego do pensamento presidencial? Pois ele tem
buscado, de forma ostensiva, achincalhar o nosso
trabalho, atingindo a cada um, atingindo a todos,
num bestialógico que bem define o nível político
do governo que integra A1terego presidencial é,
também, o eminente Deputado Carlos Sant'Anna
na sua missão divisionista, como Líder do Gover-
no, retrata a nenhuma convicção do Presidene
por govemar segundo os compromissos político-
partidários assumidos.
Está claro querer por todas as formas o enfra-
quecimento do Legislativo, pelo mais descarado
fisiologismo. Através dele, com acréscimos de re-
taliações, impor a soberania dos seus interesses
pessoais e grupais
Reconheço que a culpa foi do PMDB. DeIXa-
mo-nos invadir por políticos que só viam na nossa
legenda a garantia de suas eleições. Hoje,apunha-
lam o partido pelas costas, desprezando seus
compromissos históricos e negando a si mesmos,
quando abjuram as mudanças garantidas ao povo
na campanha eleitoral.
O povo gaúcho -
e quero crer, todo o povo
brasileiro -
repele com histórica dignidade cívica
os empreiteiros da manutenção desse estado de
coisas que somente favorece, quando muito, 10%
da nossa população condenando 90% ao empo-
brecimento continuado, na desumanidade de
uma espoliação assentada sobretudo no desres-
peito ao direito à vida.
Estas as linhas gerais do nosso pensamento.
Seguimos parte da maioria do PMDBnesta Casa
e por todo o País, o PMDB que não traiu nem
trairá seus compromissos históricos com as mu-
danças essenciais.
Essas mudanças são reclamadas pelos brasi-
leiros de todos os quadrantes da Pátria, sustentam
a decisão de colocarmos o social à frente do eco-
nômico, dividindo, democraticamente, as respon-
sabilidades pelos sacrifícios que se apresentam
como fundamentais às mudanças das estruturas
em todos os estratos da sociedade.
Temos o dever de legar às gerações futuras
o Brasil de todos os brasileiros, pela edificação
de um estado de direito, garantidor da convivência
democrática, sustentada no.seu ordenamento ju-
rídico e social pelos valores maiores da liberdade,
da justiça, da igualdade e do pluralismo político
Foram essas metas que nos comprometemos
a alcançar para o Brasil, das mudanças, que é
o anseio firme e forte da nossa gente.
A elas não faltaremos.
Muito obngado. (Muito bem!)
O SR. LWZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Ocupo a tribuna para fazer uma comunicação
que diz respeito à realização, nos próximos dias
12 a 15 de janeiro, na cidade de Belém, do I
Congresso Nacional em Defesa e pelo Desenvol-
vimento da Amazônia.
Trata-se de um cone/ave intemacional, promo-
vido pela Campanha Nacional em defesa e pelo
Desenvolvimento da Amazônia, entidade fundada
em 1967, portanto, com 21 anos de vida, e que
só agora, com o apoio de doze outras entidades,
conseguiu organizar este Encontro da maior im-
portância.
É de importância para a Constituinte, porque
esta matéria foi reconhecida como relevante, des-
de que se consagrou, no § 4" do art. 262, que
a Floresta Amazônica, além da Mata atlântica, da
Serra do Mar, do Pantanal e da Zona Costeira,
integra o patrimônio nacional e que por Conse-
guinte prevê que a sua utilização seja feita dentro
, de condições que assegurem a conservação de
seus recursos naturais e do meio ambiente.
É urgente e prioritário abordar essa questão
de uma forma profunda a fim de estabelecer dire-
trizes econômicas e políticas para a adequada
ocupação da Amazônia.
É preciso evitar episódios lastimáveis e conde-
náveis sob todos os aspectos como esse ocorrido
ao final do ano com o massacre dos trabalha-
dores, dos garimpeiros do Pará e que foram víti-
mas da violência do Governo daquele Estado.
É bom recordar que esse não é o primeiro
nem será o último episódio, porquanto já ocorre-
ram fatos semelhantes na região da Cabeça do
Cachorro, na própria região de Carajás, como no
Acre e em todos os Estados onde a atividade
minerária dos garimpeiros se exerce. O mesmo
pode ser estenchdo para os que vivem da extração
da castanha, do látex, enfim, de todos aqueles
que vivem em condições precárias na Amazônia,
construindo a riqueza da região sem O mímino
de assistência, sem uma política específica dírí-
gida para aquele região.
Por isso, saúdo essa iniciativa da Campanha
Nacional em Defesa pelo Desenvolvimento da
Amazônia presidida pelo grande Geógrafo Orlan-
do Valverde e que, depois de muito esforço, con-
seguiu organizar esse Congresso, que possivel-
mente não contará com a presença de muitos
parlamentares envolvidos que estão nos trabalhos
da Constituinte, mas certamente terá o acompa-
nhamento do Parlamento brasileiro que necessita
das diretrizes, da discussão daqueles que vão pen-
sar a Amazônia brasileira.
Era a comunicação que gostaria de fazer, Sr.
Presidente.
O SR. LYSÂNEAS MACIEL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.e
Srs. Constituintes:
Às vésperas do Natal e do recesso, denucíá-
vamos aqui que, na verdade, o chamado Centrão
não quer votar coisa alguma e temos hoje mais



6266
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
.
um dia de prorrogação dos trabalhos e soube
até que foram dadas entrevistas culpando os Parti-
dos menores por mais este adiamento.
Então, a pergunta que temos feito constante-
mente, Sr. Presidente, é aquela: "o que quer na
verdade o Centrão"? De maneira direta ou indire-
ta, quer continuar govemandc com os mecanis-
mos fornecidos pelo entulho autoritário.
Estivemos com o Sr. Ministrodas Comunica-
ções -
20 Srs. Deputados e 2 Srs. Senadores,
e o Deputado que se prestou a ser o porta-voz
do Ministro das Comunicações dizendo que as
demissões de funcionários com mais de vinte
anos de serviços eram justificadasporque se trata-
va de piqueteiros, e que a medida do Governo
era, portanto, justa. Houve até uma Parlamentar
que, desconhecendo a insensibilidade daquele
Ministro apelou até para o espírito de Natal,dizen-
do que havia encaminhado ao Presidente da Re-
púbica um pedido para que as demissões fossem
desfeitas já que não houve baderna desordem
ou impedimento para que qualquer pessoa dei-
xasse de trabalhar. Rompemos o ano e essas pes-
soas, com dez, onze ou doze anos de serviços,
homens que receberam medalhas pelos trabalhos
desenvolvidos naquelas autarquias, entidades e
6rgãos, hoje, estão ai amargurados, percorrendo
os corredores desta Casa. Isso interessa oa Cen-
trão, senão aquele Ministro não poderia ser tão
atrabílíárío quanto o é; senão S. Ex" não teria tan-
tos poderes para jogar na rua da amargura tanta
gente. Mas pode! Pode porque não temos leis!
A lei que xiste é aquela decorrente da ditadura,
por isso interessa protelar o mais possível esse
entulho autoritário, até que a Nação tome conhe-
cimento do que realmente quer o Centrão.
Será que o Centrão quer apenas quebrar a esta-
bilidade? Será que o Centrão quer apenas derru-
bar a jornada de trabalho extraordinária com pa-
gamento especial? Será que pretende apenas im-
pedir o acesso às medidas de iniciativa popular
que foram consagradas em 122 emendas? O
Centrão quer muito mais do que isso, Sr. Presi-
dente.
O Centrão quer manter este Paisdentro daquele
regime. O Centrão quer manter mesmas condi-
ções de 63/64, com os mesmo atores, Sr. Presi-
dente! São os mesmos homens! Quer manter
o mesmo regime, com as mesmas desculpas:
que está havendo desordem e desestabilização.
Ninguém acredita mais no Sr. José Sarney, um
politico menor! Ninguém mais acredita nos seus
Ministros, que são comandados pe[aRede Globo
de Comunicação! Ninguém mais acredita nisso
mais, Sr. Presidente, na verdade, querem conti-
nuar dentro dessa mesma história, dessa mesma
baderma. E o PMDB, que, felizmente,está come-
çando a encontrar os seus caminhos, pode ajudar
o País a encontrar uma solução.
Já que se fala tanto nessa maioria, Sr. Presi-
dente, porque não se submete à apreciação do
povo brasileiro, através de um plebiscito, aquilo
que estamos fazendo aqui. Se tem certeza de que
se fala em nome da maioria do povo brasileiro
e não em torno, apenas, de um grupo empe-
dernido, insensível, que coloca nas ruas, todos
os dias, funcionários com mais de vinte anos de
casa, sem a menor contemplação, e que tem sem-
pre serviçais e áulícos para louvarem a ação da-
quele Ministro, sem serem convidados pelos tra-
balhadores, a justificarem que são "piqueteiros"
e baderneiros?
Sr. Presidente, tenho dito sempre, aqui, que
eles podem tudo. Podem fazer um Regimento,
aqueles que chamamos de "Parlamentares Melina
Mercury",que só votam às quartas-feiras. O filme
famoso chama-se "Nunca aos domingos", mas
para os Parlamentares do Centrão é nunca além
das quartas-feiras. Para quem não se lembra deste
filme, convém repetir: assina-se um documento
mas nao se vota, porque o voto descobre e pode
desnudar muita gente que fezpregação em praça
pública, proclamando democracia, justiça social
-
que proclamou que haveria um mínimo de
mudança quando, na verdade, até na questão da
reforma agrária retroagiram a antes de 1964. Nem
mesmo a reforma agrári~ proposta por Castello
Branco, Sr. Presidente. E este o esquema que
estamos enfrentando.
Que quer o Centrão diretamente? Que querem
os representantes do Centrão indiretamente? É
claro que podem realizar os maiores leilões do
mundo; coletar centenas de milhares de cruzados
e de d6lares para distribuírem inlusive àqueles
que se prestam a ser ou a estabelecer uma certa
coordenação. Podem fazer tudo isso, Sr. Presi-
dente, podem até agredir um Constituinte de nos-
so Partido a socos, mas será que podem mudar
o curso do tempo e da História,Sr. Presidente?
O curso do tempo e da História um dia vai cair
sobre nós e aí, então, vamos ter com manipu-
lações ou não, vamos descobrir quem é quem
e a maneira como se está votando. É uma tese
de esquerda que se está votando? É uma tese
extremista que se está votando? Na verdade, não,
Sr. Presidente. São coisas mínimas: 44 ou 40 ho-
ras, o direito ao trabalho, Sr. Presidente. Porque
a estabilidade não é um bem que pertence apenas
ao trabalhador, mas a sua familia. Essas conquis-
tas mínimas, Sr. Presidente, e eu me lembro que
quando se assentava aqui em 1964, até fiz uma
brincadeira na Comissão de Minase Energia, que
presidia, e disse lá ao Ministroque estava depon-
do: "Esta lei que criou
o Fundo de Garantia
de Tempo de Serviço"-
e que está sendo ressus-
citada agora pelos brilhantes estadistas do Cen-
trão -
destina-se a atrair o capital estrangeiro
sem o ônus dos encargos sociais e trabalhistas".
E o Ministro, então, me respondeu: "Na verdade,
V. Ex' é considerado um Parlamentar rigoroso,
lutador, inteligente", mas isso é um evidente exa-
gero. Aquele Ministro, Sr. Presidente, não sabia
que a exposição de motivos que criou o Fundo
de Garantia de Tempo de Serviço dizia precisa-
mente que aquela leise destinava a atrairo capital
estrangeiro. No primeiro e segundo anos houve
a desnacionalização de mais de quinhentas em-
presas brasileiras,como resultado. E é isso agora
que se quer ressuscitar: aquelas medidas que o
País não aceita. Não é em nome de nenhum avan-
ço, não é em nome de nenhum progresso, mas
simplesmente um mínimo de justiça social, um
salário mínimo que não atende às necessidades
minimas de qualquer trabalhador. Essas coisas
é que estamos querendo votar e, na verdade, não
se vota.
Por quê? -
Porque se quer conservar, através
de um grupo comandado por aquele mesmo de
1964. Não pensem V. Ex'" que são esses pseudo-
líderes, que são essas "Melinas Mercourys" de
hoje que estão realmente comandando o Centrão.
Portrás disso,temos o mesmo "gordinho sinistro"
de 1962 a 1964; temos o mesmo Roberto Cam-
pos; temos os mesmos elementos que já entrega-
ram este País e querem continuar a fazê-lo.Hoje,
esses homens estão percorrendo este Congresso
Nacional: funcionários da Telebrás; funcionários
da ECT... E a respota, Sr. Presidente, por um dia
de greve ordeira, é rua, porque eles têm a faca
e o cutelo na mão e têm que servir a esse pode-
roso Ministro das Comunicações que, por sua
vez, serve à eminência parda do regime, que se
chama Roberto Marinho.
Sr. Presidente, leio para que conste nos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte, documento
por mim recebido nos seguintes termos:
A Associação dos Servidores da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos -
DF.
s.es Quadra 05 Bloco "C" n° 163 -
Sobreloja
70.300 -
Brasília -
DF -
CGC
01661784/0001-61) apresentou ao Chefe da Na-
ção e ao Ministrodas Comunicações a seguinte
reinvindicação:
Os servidores da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos, paralisaram suas atividades no
dia 10 de dezembro de 1987, visando demonstrar
suas msatisfações com os atuais salários e objeti-
vando obter da direção dessa Empresa respostas
às pautas de reinvidicações apresentadas ante-
riormente.
Em resposta às reinvidicações no dia subse-
qüente ao da paralisação, os servidores foram
surpreendidos com o aviso de demissão, sem
qualquer possibilidade de entendimento (as de-
missões iniciaram antes da paralisação). Dos mais
de 200 demitidos em todo o Brasil, existem mui-
tos servidores com mais de 10 anos de empresa,
participantes da CIPA, com doença ocupacional
e até mesmo de atestado médico. Entre os demi-
tidos estão 72 servidores lotados no Serviço de
Processamento de Dados em Brasília, caracte-
rizando demissão em massa, o que compromete
o desempenho do referido órgão, com reflexos
nos serviços essenciais da Empresa.
Cabe ressaltar aqui que:
-A paralisação durou apenas 01 (um) dia;
-O movimento foi ordeiro e pacífico, tendo
sido respeitado o direito de trabalho dos demais
colegas;
-
Todos os servidores são concursados;
-
A dedicação dos servidores para com essa
Empresa sempre foidemonstrada durante muitos
anos de serviços prestados;
-
Nem todos es servidores que participaram
da paralisação foram demitidos, o que caracte-
riza um tratamento discriminatório, contrá·
rio ao princípio constitucional de isonomia.
Esses servidores, tendo conhecimento das de-
cisões do ministro das Comunicações -
Antônio
Carlos Magalhães, tomaram as seguintes provi-
dências:
-
Encaminhamento à Presidência da Repúbli-
ca de uma carta de esclarecimento do ocorrido,
solicitando uma intercessão do Presiedente junto
ao Ministério das Comunicações, no sentido de
revogar as demissões;
-
Abordagem junto aos Parlamentares, os
quais constituíram uma Comissão de 21 (vinte
e um) Deputados e 02 (dois) Senadores, que se
dirigiramao Deputado UlyssesGUImarães, o qual
encaminhou esta comissão ao Ministro das Co-



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6267
o SR. ANTÔNIO cÂMARA (PMDB-
RN.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Touros, um dos mais antigos municípios do
Rio Grande do Norte e o quarto em extensão
territorial, está realizando a sua Primeira Semana
da Cultura, precisamente, de 3 a 9 de janeiro!
do ano corrente.
Registro este evento cultural com satisfação,
não só pelo apoio que seus promotores vêm rece-
bendo de órgãos estaduais, federais, da própria
comunidade cultural de Touros, liderada pelo Pro-
fessor João Bosco Araújo Teixeira, da Prefeitura
municações -
Antônio Carlos Magalhães, com
a finalidade de solicitar a revogação das referidas
demissões.
Magalhães, com a finalidade de solicitar a revoga-
ção das referidas demissões.
-Audiência do Ministro com a Comissão Par-
lamentar, na qual o Ministroinformou que a deci-
são era de Governo, no entanto afirmou que iria
rever o caso.
-Com a indefinição do Ministro -
ACM-
A Comissão Parlamentar retomou ao Deputado
Ulysses Guimarães, que os encaminhou ao Minis-
tro do Trabalho, Almir Pazianotto, o qual também
não quis se comprometer com a questão, prontifi-
cando-seapenas de levar o fato ao conhecimento
do Presidente Sarney.
Apesar de toda essa maratona, até a presente
data, não obtiveram resposta concreta.
Diante dessa situação absurda em que os servi-
dores se encontram, demitidos injustamente, por
reinvidicar melhores condições de vida impos-
síveis'com salários atuais, diante de uma inflação
que o consome, por esses motivos, não estavam
reinvidicando nada além de suas necessidades
primárias, simplesmente gostariam de tentar viver
em condições mais dignas possíveis, que aten-
desse pelo menos o básico de sua subsistência.
Em outras atividades grevistas que duraram vá-
rios dias, em vários setores que são primordiais
à população brasileira, como nas áreas de saúde,
educação, saneamento, etc., as suas reinvidica-
ções foram atendidas sem punições severas.
Por que na ECT, que paralisou suas atividades
por um tempo menor foram punidos severamen-
te? Por que essa discriminação, se todos somos
brasileiros e trabalhamos por um BRASIL ME-
LHOR?
Os ecetistas informaram à comunidade que os
acompanham nesta luta, e a todas as autoridades
competentes, que não deram por encerrada essa
questão, porque são centenas de trabalhadores
conscientes de suas responsabilidades e lutando
por uma causa justa.
Os mesmos solicitaram ao Ministro das Comu-
nicações -
ACM-
e ao Presidente da República
José Sarney, que lhes propicie um canal de nego-
ciação, no sentido de que as demissões não sejam
efetivadas. Fazem este apelo porque têm a certeza
de que o seu governo prima pelo social e busca
agir sempre no mais alto espírito democrático.
LuIz Antônio Gols e SUva, Presidente ASECT
-DF.
Era o que tinha a dizer Sr. Presidente.
O SR. PAULO ZARZUR (PMDB-
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Desejamos homenagear importante instituição
cientifica de nosso País, Fundação de Amparo
à Pesquisa de São Paulo, que está completando
vinte e cinco anos de atividade incansável em
prol do desenvolvimento da ciência e na formação
de novos pesquisadores.
Prevista no art. 130 da Constituição Estadual
de 1947, a FAPESP foi instituída no Governo de
Carlos Alberto Alves de Carvalho Pinto pela Lei
rr 5.918, de 18 de outubro de 1960 e entrou
em atividade em 1962, após um período de um
ano e meio dedicado à sua organização.
" As determinações da Lei n° 5.918 aliadas ao
'fato de que os destinos da fundação sempre fo-
. ram mantidos em mãos de pesquisadores ativos
e experientes, têm assegurado a flexibilidade,con-
O SR. JÚLIO COSTAMILAN (PMDB-
RS.
tínuidade e uniformidade que caracterizam a sua
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
atuação.
Srs. Constituintes:
A FAPESP atende diretamente aos pesquisa-
Voltamos hoje à tribuna para traduzir observa-
dores e candidatos a bolsas de estudo e não às
ções que tivemos oportunidade de fazer, nos pou-
instituições. Mesmo os pedidos que possam ser
cos dias de permanência no Rio Grande do Sul,
do interesse especial de uma entidade devem ser
mais precisamente na região que nos atribuiu a
apresentados por um pesquisador responsável
responsabilidade de representá-Ia na Assembléia
por sua execução.
Nacional Constituinte, a encosta superior do nor-
O atendimento se faz sob a forma de auxílios
deste gaúcho.
e bolsas. De 1962 a 1986 foram solicitados
É genelarizada a preocupação do povo com
18.188 auxílios e aprovados 12.392, e das 29.233
relação aos trabalhos da Assembléia Nacional
bolsas solicitadas foram aprovadas 22.235, sendo
Constituinte, sendo manifesto o anseio de que
19.356 no Brasil e 2.879 no exterior.
a nova Constituiçãoseja promulgada o mais breve
Ao lado dos projetos individuais, a Fundação
possível, estabelecendo assim as definições e os
aprova também "projetos especíaís"que são pro-
príncípíos que passarão a orientar e dingir toda
postas de maior amplitude envolvendo um grupo
a sociedade. Está acontecendo um certo desen-
de pesquisadores vinculados a uma ou mais insti-
canto da população com a morosidade, no seu
tuições. Entre 18 projetos aprovados até hoje, me-
entender, dos trabalhos dos Constituintes, surgin-
recem destaque o Laboratório de Produtos Natu-
do a acusação de que tal fato está concorrendo
raís, o Programa de Apoio ao Desenvolvimento
para o agravamento da crise atual, pela falta de
da Bioquímica (BIOC-FAPESP), Radar Meteroló-
rumos claros e definidos, não sendo dado ao povo
aico (RADASP), topologia dos Reservatórios de
e às organizações da sociedade adotar posições,
Agua do Estado, Estudo das Aguas Subterrâneas
compor projetos e ordenar investimentos com
do Estado e Centro de Bioterismo.
vistas ao futuro.
o
,
•
O povo tem pressa, quer ver soluções, deseja
AFundação ~~aem todas as areas do conheci-
vislumbrar de forma concreta o futuro que irá
mento, sem prioridades de temas ou setores.
palmílhar, com certeza e segurança. E tem razão
Até 1984, os recursos da FAPESP foram calcu-
c de assim querer, pois votou em novembro de
lados na base dos impostos arrecadados pelo Es-
1986, confiando em que suas aspirações encon-
tado e liberados em parcelas trimestrais com dois
trariam acolhida no debate parlamentar e lugar
anos de atraso o que lhes reduziu, consídéravel-
no texto constitucional, desejo reafirmado, poste-
mente, o valor real, em virtude da inflação. Apartir
riormente, através das propostas populares enca-
de 1985, graças à Emenda Constitucional rr 39,
mínhadas à Assembléia Nacional Constítuínte.
o orçamento passou a ser calculado como 0,5%
Por isso, não se conforma com protelações, pon-
do ICMprojetado e pago em duodécimos. Esta
cipalmente quando verifica em alguns casos, se-
modificação resultou em considerável aumento
rem decorrentes de interesses de grupos. A sim-
de recursos mas, como a diferença entre o ICM
pies existência de vários grupos no seio da Consti-
programado é paga com 2 anos de atraso, os
1:>";.'+0. ah'..rvlo abertamente, enseja a que o povo
.surtos de inflação continuam causando graves
chegue a esta conca.séo.
prejuízos.
A conclamação do o,.esidente da ANC, Depu-
Por determinação legal, a FAPESP mantém um
tad<;> Ulysses G~imarães, "Constituição Já", vem
patrimônio rentável cujo valor tem correspondido
muito a propósito, e atua como um alerta a todos
aproxnnadamente, a um orçamento anual o qu~ . nós, ~e qu~ est~os a.dever ao p~vo ~rasil:iro
dá garantia aos compromissos assurnídos em
uma ímedíata satisfação as suas ínquíetações,
bolsas e auxílios.
procurando através do diálogo o entendimento
necessário e urgente para acelerar e concluir 05
O modelo adotado pela FAPESP tem desper-
trabalhos de elaboração constitucional
tado o interesse de outras regiões do Pais. Além
Nós particularmente estamos imbuídos de t .
do~ Estados ?O Rio ~rande do Sul, Minas Gerais
propó~itos, nos integra:nos àqueles que prop~~:
e RIO de Janeiro que Implantaram "!odeJos se~e-
nam por uma "Constituição Já" conscientes das
Ihantes, o~ Es~dos do Nordeste, t~m defendido
responsabilidades que nos correspondem, deter-
um orgams,:"o Igual .co~ o propos~~o de ac~l~rar
minados a tudo fazer, no sentido de que se con-
o desenvoJvrrnento Cientificoda reqiao, Ma:' e im-
cretize com celeridade a nova Constítuição, em
portante ter em conta que uma das razoes do
atenção ao justo reclamo popular
sucesso da entidade está no fato de sua dotação
Era o que tinha a dizer.
.
mínima estar prevista na Constituição do Estado.
O que o modelo demonstra, e deve servir de inspi-
ração a outros governos estaduais interessados,
é que os pesquisadores em atividade são bons
gestores dos recursos destinados ao desenvol-
vimento da ciência desde que se lhes dê autono-
mia e se assegure continuidade.
Assim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes o traba-
lho da FAPESP, coordenado pelo seu Diretor-Pre-
sidente, Prof. Alberto Carvalho da Silva, merece
todo o nosso apoio e a maior divulgação, peja
importância que representa para o avanço da
ciência e, conseqüentemente, para processo de
nosso Brasil.
Era o que tinha a dizer.



6268
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
Municipal, mas, sobretudo, da presença e atuação
do povo tourense.
Foi em Touros que aportou o primeiro marco
da Coroa portuguesa em terras do Brasil, e é
ainda em Touros que se econtra o maior Rádio
Farol da América Latina, sendo a Ponta do Calca-
nhar o ponto mais próximo do Continente sul-a-
mericano ao africano, ou seja, fica a três horas
e meia de jato para Dakar, na Africa.
A história
dos seus poetas, escritores, a intrepidez dos seus
pescadores e as famosas labírínteiras daquela ci-
dade fazem ultrapassar as fronteiras provincianas.
É,pois, Sr. Presidente e ilustres colegas Consti-
tuintes, com orgulho e aalegria que faço este re-
gistro.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituintes, passamos o fim de ano visitando os sindi-
catos, as associações de bairro, enfim as organi-
zações dos assalariados.
Tenham certeza, Senhores, que o desgaste dos
parlamentares do Centrão entrou para história do
nosso povo, pois o povo tem claro que por trás
do Centrão estão a UDR e a UBE, entidades que
visam fulmmar os avanços sociais aprovados na
Corníssáo de Sistematização.
Por isso, Sr. Presidente, os Parlamentares que
continuarem no Centrão, neste momento de con-
c1usão e de decisão final da Constituinte, estarão
suicidando-se politicamente e entrando para os
Anais da Assembléia Nacional Constituinte de
1987 como aqueles que defenderam uma Constí-
tuinte mais atrasada do que a vigente e que foi
elaborada há quase meio século.
Espero que isso não aconteça e que prevaleça
o bom senso, na perspectiva de que mantenha-
mos, no texto, questões fundamentais para a clas-
se tabalhadora, como diretas em 88, aposenta-
doria integral, atualização dos proventos dos já
aposentados e pensionistas, a proibição da demis-
são imotivada, a não prescrição dos direitos ad-
quiridos, o dírejto de greve, a redução da jornada
de trabalho, o direito ao ensino, à saúde, a salários
justos e outras questões já aprovadas na Sistema-
tização
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes:
Por outro lado, gostaríamos de denunciar que
a Varig demitiu, de forma arbitrária, todos os
membros da Diretoria da Associação Sindical,
com sede no. Rio Grande do Sul, sob a alegação
de que a greve do fim do ano foi ilegal.
Apelamos para a direção da Varig no sentido
de que readimita os funcionários, pois os mesmos
têm responsabilidades no emprego.
A operação-padrão que está sendo feita em
solidariedade aos demitidos e em defesa dos salá-
rios é o que manda as normas de segurança a
nível internacional.
Por tudo isso, deixo aqui registrado o nosso
apoio integral a todos os trabalhadores das com-
panhias aéreas envolvidas.
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes:
Gostaríamos, ainda, de deixar os nossos mais
veementes protestos contra o verdadeiro massa-
cre feito aos garimpeiros no Pará que protestavam
contra a falta de segurança no trabalho.
Fala-se em dezenas de mortes com mais de
setenta desaparecidos.
A exemplo do que tem feito no Sul, a PM bate,
atira mata e ninguém assume a responsabilidade.
É preciso, Srs. Constituintes, que o PMDB, o
único Partido no mundo que consegue, depois
de ganhar as eleições, continuarcom um discurso
de oposição à situação, que é ele mesmo, respon-
da, afinal: a PM é de responsabilidade de seus
governadores eleitos, ou não? Ou os governos
estaduais assumem a responsabilidade por essas
violências e se submetem às estâncias de Justiça
ou peçam demissão por incompetência, pois os
policiais estariam passando por cima dos seus
superiores hierárquicos, os próprios governado-
res.
Fatos lamentáveis como este é que estão levan-
do o conjunto da população a não depositar crebi-
Iidadê nenhuma nos homens que estão no gover-
no, cUJO lema-base é Tudo Pelo Social, que é
outra grande farsa nacional.
o'SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
LLOS (PFL -
MG. Pronuncia o seguinte discur-
so.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se há
setor que vem causando, sobretudo nos últimos
dez anos, graves preocupações a quantos lutam,
verdadeiramente, pelo desenvolvimento nacional,
pelo nosso progresso econômico, pela redução
da inflação a níveis suportáveis e por uma vida
melhor para a gente brasileira, é ele, inegavel-
mente, o das empresas estatais.
Essas preocupações decorrem de sua respon-
sabilidade, de grande significado, sem dúvida, em
nossos problemas, do peso que têm no orça-
mento da União e da competição, até certo ponto
desonesta, em relação ao setor privado, já que
atuam praticamente em todas as áreas graças
à cobertura que lhes dá o Governo Federal, pouco
interessado em saber se são deficitárias ou não.
A febre estatizante é uma doença gravíssima
de que sofre a Administração Pública do Brasil,
resultante do entendimento, já reconhecido falso,
de que muitas atividades, por sua írnportàncra
econômica e social e, especialmente, por questão
de segurança nacional, devem ficar a cargo do
Estado, que todos índentíflcam, no mundo inteiro,
como mau administrador, pois não se utiliza de
recursos próprios, o que o leva à lIberabüidade,
seja em sua aplicação, seja em sua fiscalização.
E foi assim, no afã de estender seus tentáculos
a todos os setores da economia nacional, que
chegamos, em 1981, a mais de 660 empresas
estatais, dos mais variados tipos.
Em consequêncía da má administração de
grande parte dessas empresas e do paternalismo
com que as trata o Governo Federal, a ponto
de os recursos orçamentários a elas destinados
superarem o montante do Imposto de Renda re-
sultante da taxação do trabalho assalariado, seu
déficit correspondes, aproximadamente, à receita
fiscal da União.
Diante de tal situação, não tem o Governo Fede-
ral outra altemativa senão aumentar os impostos
e as tarifas públicas sobrecarregando, ainda mais
a população, especialmente os assalariados e lan-
çar, no mercado mterno, títulos da dívida pública,
para captar dinheiro, o que a tem feito crescer
assustadoramente Além diSSO, os serviços presta-
dos pelas empresas estatais custam à sociedade
muito mais do que deveriam, conforme é o caso
da energia elétrica, cujas contas, em vários casos,
a partir do chamado Plano Cruzado, em fevereiro
de 1986, subiram mais de 1.150% .É que a estatal,
que fornece, está sempre necessitando de mais
recurso, para inclusive para atender às exigências
de credores internacionais, segundo tem salien-
tado a imprensa.
Com a utilização dos recursos orçamentários
para cobrir o déficit das estatais, a sociedade, que
os paga, fica privada dos serviços que o Estado
é obrigado a prestar-lhe, em retribuição ao que
recebe, destacadamente nas áreas da Justiça, da
Saúde, da Educação, do Saneamento Básico, da
Segurança Pública e da Agricultura, cujas dota-
ções longe estão das reais necessidades, ainda
que mínimas, da população. Sem recursos ade-
quados, o funcionamento da Justiça se torna mo-
roso e, conseqüentemente, prejudicial às partes;
as escolas, em número insuficiente, sem o indis-
pensável aparelhamento e com professores ga-
nhando pouco, são, a saúde deficientes; de nossa
gente é das piores do mundo, pois vitima de ende-
mias já erradicadas, desde muitos anos, da maio-
ria dos países civilizados, dependente de um sa-
neamento básico falho, comparado com nossa
realidade, e com uma alimentação insuficiente,
seja porque pouca e fraca, seja porque inatingível,
em razão dos preços, pelas camadas menos favo-
recidas da sociedade, que constituem sua esma-
gadora maioria
De tudo o que foi dito e que é apenas parte
do que existe, realmente, sobre as estatais, a con-
clusão lógica é de que exorbitante é o preço que
a populaçáo paga pelo custo social decorrente
das despesas que com elas tem o Governo, utili-
zando recursos orçamentários, que deveriam ter
melhor destino
Quando da discussão do substitutivo do Relator
Bernardo Cabra, pudemos verificar a· tendência
estatizante da Comissão de Sistematização. 'la-
mento que tal ocorra, justamente no momento
em que testemunhamos á inconveniência de tal
política, sobretudo porque a quase totalidade OOS
empresas estatais não exerce atividade que tal
medida justifique e que melhores serviços presta-
riam ao País, se administradas pela iniciativa pri-
vada.
Não sou contra a atuação do Estado na econo-
mia nacional, desde que ela se contenha em níveis
razoáveis. Uma atuação, conforme a temos, entre-
tanto, é prejudicial, inclusive quanto às exporta-
ções, que são limitadas, segundo ocorre nos' paí-
ses comunistas, de economia estatizada, que já
estão em busca de novos caminhos.
Entendo que o Estado pode e até mesmo deve
intervir na economia nacional, quando o desen-
volvimento de determinada atividade se tornar ne-
cessário ao progresso do país e não haja interesse
da parte da iniciativa privada por sua exploração.
Ainda assim, essa interferência deve limitar-se à
implantação e a seu completo desenvolvimento,
passando-a, a seguir, à iniciativa privada, com o
que estará o Governo zelando pelos recursos pú-
blicos para atender a suas finalidades.
Quanto às atuais empresas estatais, é conve-
niente e salutar que o Governo proceda a um
detalhado levantamento, para verificar seu de-
sempenho Se deficitárias, nos últimos três anos,
vendê-las contra pagamento até mesmo a médio
e longo prazo, inclusive sob a forma de ações,
ou, se for o caso, aliená-las corno sucata, pois
o prejuízo será menor do que mantê-las à custa
dos cofres públicos, com o sacrifício do interesse
e das necessidades da população, que se vê priva-
da dos serviços a que tem direito por parte do
Estado.



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6269
Espero que o Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte examine o problema da estatização
de parte de nossa economia com o cuidado que
ele requer, tirando, inclusive, proveito da lição que
nos oferecem os países comunistas, sobretudo
a União Soviética e a República Popular da China,
que estão abrindo sua economia ao capital priva-
do, depois de várias décadas de estatização do
setor produtivo.
.
Que o bom senso prevaleça!
o SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, arrasta-se há mais de quarenta
dias a greve dos servidores das universidades fe-
derais sem que até agora tenha se encontrado
solução para a questão. É inegável o prejuízo de-
corrente desta situação com destaque para a sus-
pensão dos exames vestibulares o que acarretou
enorme frustração para milhares de jovens em
todo o País. A paralisia das universidades afeta
negativamente a comunidade que está privada
dos serviços de extensão e atendimento social
costumeiramente prestado por várias unidades
integrantes daquelas autarquias O Ministro da
Educação, Senador Hugo Napoleão, é um político
experiente e certamente sensível ao assunto. O
impasse criado requer uma ação de governo ca-
paz de gerar rapidamente uma solução para o
problema. A Concessão da isonomia para profes-
sores e servidores das universidades federais au-
tárquicas não se concretizou plenamente e a frus-
tração dos funcionários desencadeou a greve que
se prolonga indefinidamente.
Fica aqui meu apelo ao Ministro Hugo 'Napo-
leão e ao Governo como um todo, para que reto-
mem os entendimentos com os grevistas, pondo
fim a esta paralisação das universidades tantas
vezes castigadas pela crônica falta de verbas e
apoio oficial.
O SR. SAMIRACHÓA (PMDB-SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, filósofos e pensadores de diversas
correntes e, às vezes, antagônicas, afirmam que
devemos aproveitartudo de bom que existia antes
de nós, ou seja, vivificaras contribuições valiosas
e evitar que se tomem exângues.
Em nosso País, na maioria das vezes, o novo
não significa modernidade e o velho nem sempre
é um arcaísmo.
Exemplo bastante ilustrativo é o que se refere
ao já antigo Programa Nacional de Desburocra-
tização que, por situar-se cronologicamente ante-
rior à Nova República, assemelha-se a algo antidi-
luviano, pelo emperramento e detenoração da
máquina administrativa dos Poderes constituídos
da República, o que levou o atual Presidente da
República, no início da sua gestão -
quando
ainda tinha esperanças e veleidades de governar
-
a lamentar-se publicamente de que a admínís-
tração pública não funcionava devido ao emperra-
mento burocrático.
Aqualidade dos serviços públicos vem se dete-
riorando rapidamente. É lamentavelmente triste
o que se ouve em qualquer repartição, pública,
de qualquer nível. Só lamúrias e reclamações;
desalentos e desesperanças: o que se escuta nos
corredores dos órgãos públicos em relação à abu- _
lia e desinformação reinantes nos balcões oficiais.
A opinião pública -
infelicitada pelo mal fun-
cionamento da administração pública -
recebeu
com alvissaras a criação do hoje extinto Ministério
da Desburocratização, por onde passaram dois
Ministros de Estado, transformado posteriormen-
te em Secretaria, estando atualmente o Programa
Nacional de Desburocratização, que deu origem
àquela pasta, incorporado à Secretaria de Adrni-
nistração da Presidência da República à qual per-
tence também a SEMOR (Secretaria de Moderni·
zação Administrativa), funcionando, ainda em se-
parado, mas com o mesmo objetivo, ou seja, aten-
der reclamações e ouvir sugestões dos usuários
dos serviços públicos, o serviço conhecido pela
sigla de CODICE, assim como nos Estados fun-
cionam os Sistemas de Atendimento ao Cidadão.
Todo este aparato, contudo, aliado ao dína-
mismo e às inegáveis qualidades de admimstra-
dor do Ministro Aluízio Alves, não foram, ainda,
suficientes para tornar a administração pública
um instrumento ágil e acelerador do progresso
e do bem-estar dos brasileiros.
Veja-se -
um dentre muitos exemplos -
o
caso do Judiciário, onde se avolumam os proces-
sos e cujo desafogo só se dará com a necessária
e indispensável informatização, sem a qualjamais
se poderá chegar à rápida e célere prestaçãojuris-
dicional (um direito democrático), enfim, um ideal
e desejo de todos.
Como advogado militante, como profissional
de imprensa e como homem público, sinto diaria-
mente os reclamos populares pela necessidade
de reestruturação dos serviços públicos e, sobre-
tudo, a necessidade de se usar em larga escala
as modernas conquistas da tecnologia de' forma
que a administração pública e o povo se integrem
em um único e mesmo objetivo: o desenvolvi-
mento do Pais. Para tanto, é preciso que se desbu-
rocratize a máquina estatal. Quanto à colaboração
popular, não há dúvida, como na lei da física,
ela é proporcional na medida do que lhe é ofere-
cido.
O País, que vive uma das mais cruéis e duras
fases de sua História, necessitando produzir e ex-
portar mais, tanto a produção quanto a expor-
tação seriam ampliadas fossem usadas as modero
nas técnicas aplicáveis em ambos os casos e,
sobretudo, se com os recursos da moderna tecno-
logia, fossem abandonados os bolorentos méto-
dos burocráticos que, além de manter o País atra-
sado, abrem brechas à corrupção e aos favoreci-
mentos ilícitos, amorais e discriminatórios.
Juntamente com as reestruturações econômi-
ca e política é indispensável que se proceda à
implantação de técnicas contemporâneas de ad-
ministração, sem o que todos e quaisquerprojetos
políticos e econômicos estarão comprometidos
em suas realizações.
O SR. Luis ROBERTO PONTE (PMOB-
RS. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Ao retomarmos nossos trabalhos constituintes,
após a interrupção do período de festas natalinas,
desejo saudar meus companheiros de jornada
e externar minha confiança de que, ao seu final,
haveremos de mostrar que estivemos à altura da
missão que o povo nos confiou.
Nesta fase final, cada um estará aqui expondo
suas idéias, defendendo suas convicções na ex-
pectativa de convencer, os que delas discordam,
a mudarem de posição ou de que ele próprio
venha a descobrir a verdade, se esta, com ele
não estiver.
Nos nossos Estados, colhemos a opinião de
tantos com que estivemos, para avaliar se o que
estamos defendendo corresponde aos anseios
dos que nos elegeram.
Algumas pessoas têm tentado nos vilipendiar
na imprensa, nos folhetos e nos painéis que se
multiplicam pelas ruas, por pugnarmos defenden-
do posições claramente assumidas na campanha,
e que agora, numa atitude irracional e anndemo-
crática, querem-nos fazer repudiar com ameaças
de patrulhamento e através de desinformações
com que procuram engodar a opinião dos menos
informados, quase sempre, os desafortunados
contra quem, no fundo, se voltarão as teses opos-
tas que por esta forma iniqua querem-nos impor,
na impossibilidade de a elas nos fazerem incor-
porar pela razão da lógica.
De outra parte, a despeito desta sórdida campa-
nha, nos entusiasma e nos revigora para a luta
a palavra de tantos que, voluntariamente, vem
em apoio àquelas posições assumidas através de
uma madura análise ao longo do tempo.
Há, ainda, satisfações como a de ver manifes-
tações da inteligência da nossa terra assumindo
pontos de vista absolutamente coincidentes com
aquilo porque estamos, substantivamente, lutan-
do na Constituinte.
Uma das últimas e fortes dessas manifestações
está no editorial do jornal Zero Hora do dia 3
do corrente, com o título "Constituição: tarefa ino-
vadora" e o subtítulo "É preciso romper com as
tradições estatizantes, que estrangulam a socie-
dade e a desservem", cuja transcrição peço a
V.Ex'seja feita nos anais desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Bastaria o conteúdo destes dois
trechos luminosos, que passarei a ler, para justi-
ficar a pertinência desta transcrição:
"As cartas constitucionais precedentes,
desde a de 1934, consagraram uma indese-
jável intromissão do Estado em todas as esfe-
ras de atividade social. O Estado se inculca
paternal protetor das classes proletárias, tutor
da cultura, gerente e fiscal da vida econô-
mica, senhor da educação. Mas os resultados
desse exagerado intervencionismo, que nas-
ceu na década de trinta, acentuou-se durante
o 2° conflito mundial, resistiu à redemocra-
tização de 1945, permeou muitas regras da
Constituição de 1946 e se exacerbou, além
de todos os limites, durante o ciclo autoritário
de 1964/85, são, rigorosamente, resultados
pífios e desmoralizantes. A desigualdade da
distribuição da renda se agravou, a educação
vive em crise, a cultura não corresponde às
exigências da renovação tecnológica, a previ-
dência social é calamitosa.
Parece-nos que a nova Constituição deva
inclinar-se para uma redução das dimenções
do Estado, para que a sociedade possa cres-
cer e afirmar-se com mais liberdade, pondo
o Estado a serviço da Nação e não o contrá·
rio, como presentemente sucede. Precisa-
mos de uma carta constitucional que consa-
gre a livreiniciativacom sinceridade e fé nas
suas virtuahdac'es. E' não através dervvmas
carregadas de reservas, que consagram a li-
berdade econômica como regra geral, mas



6270
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
JANEIRO de 1988
a estrangulam de todos os modos através
de ressalvas e regras de exceção."
E, ao final:
"O País quer crescer. Mas não pode espe-
rar por um crescimento planificado e orde-
nado nos gabinetes da burocracia. O País
quer distribuir mais equitativamente a renda
interna. Mas não pode esperar que tal distri-
buição venha a ser feita segundo os critérios
de gananciosos "marajás" da adnurustração
pública, nem segundo fórmulas mágicas de
distributivismo retórico. O moderno e pro-
gressista está muito longe das soluções esta-
tizantes e de estreito nacionalismo. Precisa-
mos de uma Constituição que consagre uma
Nação livre, aberta à comuhidade mundial,
imune a preconceitos e a xenofobias."
Muito Obrigado.
DfJCilMENTO A OOE SEREFERE O SR.
LUIS ROBERTO PONTE EM SEU DISCUR-
SO:
É preciso romper com as tradições
estatizantes, que estrangulam a
sociedade e a desservem.
CONSTITUIÇÃO:
TAREFAINOVADORA
ANação aguarda, com expectativa e perceptível
ansiedade, a reabertura dos trabalhos do Con-
gresso Constituinte a partir de amanhã, depois
do ~~cesso que assinalou o fim de ano e o impasse
pohtico gerado entre a maioria e a Comissão de
Sistematização. Seria errado afirmar que a Consti-
tuinte se revelou um malogro. Mas, depois de
tantos anos de expectativa em tomo de um novo
ordenamento jurídico-político, a opinião pública
se sente frustrada pela demora com que se desen-
volvem os trabalhos da elaboração constitucional,
estarrecida diante do espírito corporativo que a
todo o momento eclode e embaraça os debates,
preocupada com os radicalismos ínconseqüentes
que, ?cada passo, se insinuam no texto em proje-
to. Ha uma generalizada convicção de que se pro-
cura erigir em regras constitucionais normas sus-
cetíveis de um rápido perecimento e que não se
ajustam à eminência e hierarquia da Constituição.
E há também o reconhecimento, quase universal,
de que o projeto elaborado pela Comissão de
Sistematização, em vários aspectos relacionados
aos direitos sociais e às regras econômicas, extra-
polou as conveniências da realidade brasileira e
se atrítou com as idéias predominantes.
E impe~atlvo que, o quanto antes, sejam supe-
rados os Impasses que embaraçam a emenda
do Regimento Interno. A Nação tem pressa de
ver v?t~da a redação.finalda Constituição e exige
de~n~çoes que permitam a normal realização de
elelç~es:m 1988. Mesmo que não seja aprovada
a realízaçâo do pleito presidencial direto este ano,
estavam na pauta eleições municipais, que nin-
guém deseja que sejam adiadas como decorrên-
cia da morosidade dos constituintes.
Resolvidas que sejam as diferenças quanto ao
R~gimento Interno, urge passar desde logo à vota-
çao do texto definitivo, de forma a que se possa
ver a nova Carta promulgada ainda antes do mês
de maio.
O processo de modernização da sociedade bra-
sileira postula, com urgência, uma Constituição
realmente inovadora. Não uma colcha de declara-
ções retóricas, sem apoio na realidade nacional,
mas um estatuto político que estabeleça as di-
mensões de um Pais que quer ser economica-
mente livre e estruturalmente democrático. As
cartas constitucionais precedentes, desde a de
1934, consagraram uma indesejável intromissão
do Estado em todas as esferas de atividade social.
O Estado se inculca paternal protetor das classes
proletárias, tutor da cultura, gerente e fiscal da
vida econômica, senhor da educação. Mas os re-
sultados desse exagerado intervencionísmo, que
nasceu na década de trinta, acentuou-se durante
o 2° conflito mundial, resistiu à redemocratização
de 1945, permeou muitas regras da Constituição
de 1946, e se exacerbou, além de todos os limites,
durante o ciclo autoritário de 1964-85, são, rigoro-
samente, resultados píflos e desmoralizantes. A
desigualdade da distribuição da renda se agravou,
a educação vive em crise, a cultura não corres-
ponde às exigências da renovação tecnológica,
a previdência social é calamitosa.
Parece-nos que a nova Constituição deva incli-
nar-se para uma redução das dimensões do Esta-
do, para que a sociedade possa crescer e afir-
mar-se com mais liberdade, pondo o Estado a
serviço da Nação e não o contrário, como presen-
temente sucede. Precisamos de uma carta consti-
tucional que consagre a livreiniciativa com since-
ridade e fé nas suas virtualidades, e não através
de normas carregadas de reservas, que consa-
gram a liberdade econômica como regra geral,
mas a estrangulam de todos os modos através
de ressalvas e regras de exceção.
O projeto constitucional talvez seja dos mais
avançados na definição dos direitos individuais
e coletivos.Asliberdades politicas têm encontrado
no Congresso Constituinte excelentes defensores.
Mas falta a compreensão de que as liberdades
políticas fenecem, quando a liberdade de traba-
lhar, de produzir, de intermediar e de fazer circular
a riqueza não possa ser exercitada com plena
franquia. A livre iniciativa em matéria de ensino,
de atividades culturais e de assistência à saúde
é outro tópico que deveria merecer o mais calo-
roso amparo dos constituintes, cerceando o inter-
vencionismo excessivo e absorvente, que termina
por desestimular a sociedade e a toma cativa de
burocracias emperradas e orçamentívoras.
O País quer crescer. Mas não pode esperar por
um crescimento planificado e ordenado nos gabi-
netes da burocracia. O Pais quer distribuir mais
equitativamente a renda intema. Mas não pode
esperar que tal distribuição venha a ser feita se-
gundo os critérios de gananciosos "marajás" da
administração pública, nem segundo fórmulas
mágicas de distributivismo retórico. O moderno
e progressista está muito longe das soluções esta-
tizantes e de estreito nacionalismo. Precisamos
de uma Constituição que consagre uma Nação
livre,aberta à comunidade mundial, imune a pre-
conceitos e a xenofobias.
O SR. PRESIDENlE (Mário Maia) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao horário de
V -
COMUNICAÇÕES
DAS UDERANÇAS
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENlE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ EUAS MCIRAD (PTB - Ma.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr""e Srs. Constituintes:
O Estado de Minas, o maior jomal de Minas
Gerais e um dos maiores do Brasil publicou, no
dia 20 de dezembro último, um editorial que, pela
sua oportunidade, pelos conceitos políticos de al-
to tirocínio que contém, merece transcrição nos
Anais desta Casa.
Tomo, por isto, a liberdade de ler alguns de
seus tópicos aqui no plenário:
BARCOSEM TIMONEIRO
Em menos de três anos, o Govemo terá o seu
quarto ministro da Fazenda. Vale dizer: a econo-
mia brasileira vai ganhar o quarto timoneiro em
tão curto espaço de tempo e com poucos recur-
sos à mão para recolocá-la no rumo do cresci-
mento sustentado. Com isso, a troca de um minis-
tro, que poderia ser ato rotineiro de governo, ga-
nha contomos preocupantes, agravada pela cnse
econômica vivida pelo País e pelo descontrole
das contas públicas. A Nação brasileira tem ainda
a enfrentar o complexo problema da dívida exter-
na, em um momento delicado, de intensificação
das negociações com os credores.
A saída de Bresser Pereira, além de postergar
a solução do grave problema da desarrumação
financeira do govemo e o início de um indispen-
sável programa de reorganização administrativa,
divorcia ainda mais o Presidente Sarney do prin-
cipal partido que o apóia, o PMDB. A decisão
da cúpula partidária em não indicar o sucessor
de Bresser significa o afastamento da agremiação
do comando da política econômica, depois do
efêmero e equivocado sucesso do Plano Cruzado
I, dos dissabores gerados pelo Cruzado 11 e da
ineficácia do Plano Bresser.
Ao mutilar o pacote fiscal elaborado por Bres-
ser, o Presidente Samey, que ainda sonha com
cinco anos de mandato, a partir da vitória do Cen-
trão, procura uma forma de resolver os sérios
problemas de caixa da União, sem desagradar
aos contribuintes. Nesta travessia do País para
novo ordenamento jurídico-institucional, o Presi-
dente tenta obter apoio da opinião pública para
a sustentação de um mandato de cinco anos.
Esse trabalho encontra campo fértil nos vetos ao
aumento da carga tributária sobre pessoas físicas
e jurídicas, ao corte de despesas, que viria mais
explicitamente pela alienação ou fechamento de
estatais deficitárias e conseqüentemente demis-
são de funcionários, além da criação de novos
tributos, como o Imposto sobre Patrimônio líqui-
do. O desafio da mágica contábil fica para o su-
cessor de Bresser, a quem caberá montar estraté-
gias que possibilitem uma difícilcombinação: re-
forçar a receita sem ampliarimpostos sobre deter-
minados tipos de rendimentos financeiros e con-
trolar a despesa sem promover cortes em custeio
e subsídios, que levam a pesadas sangrias no
Tesouro.
No País da impunidade, incúria administrativa,
da iniqüidade fiscal, do favorecimento e das gene-



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6271
rosidades com o dinheiro público, o MinistroBres-
ser Pereira caiu foi porque lhe faltou o essencial:
apoio político do governo e do Congresso. Reali-
dade que reflete, sobretudo, a falta de espírito
público nos altos escalões da República. Ao con-:
trário do que se chegou a especular, o ministro
que sai não desejava acabar com o déficit e ree-
quilibrar as contas públicas apenas com o aumen-
to de impostos, promovendo indesejáveis transfe-
rências do setor privado, reconhecidamente efi-
caz, para o setor estatal, comprovadamente per-
dulário e de pouca eficácia. Bresserdesejava, basi-
camente, promover cortes de despesas.
Agora, Sarney deve convocar um nome que
possa implementar o pacote fiscal montado por
Bresser e refeito pelo Planalto e que reúna condi-
ções, ainda, de elaborar novo programa econô-
mico. Com perspectivas de inflação crescente,
aguçamento do processo recessivo e dificuldades
no plano internacional, é pouco provável que a
economia consiga demarrar em 88 um processo
de recuperação. Seja qual for o programa a ser
idealizado pelo futuro ministro, a solução dos pro-
blemas que pressionaram as contas públicas exi-
girá, além da aceitação popular, o irrestrito apoio
do governo e do Congresso, sem o que se irá
malhar em ferro frio.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!).
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação , como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Depois destes dias
de justo repouso remunerado para muitos" e nem
tanto para todos, estamos de volta, Sr. Presidente,
Sr' e Sr" Constituintes.
Quando a Casa estava repleta, vimos na fisiono-
mia de quase todos um ar de exuberante de ale-
gria, de bom humor, peles tostadas pelo sol das
montanhas ou das praias, pulmões lavados com
o oxigênio maravilhoso dessas terras do Brasil.
Nós esperamos, Sr. Presidente, que depois desses
dias, esse espírito de compreensão que aqui senti-
mos esta tarde, prevaleça e que todos os que
estão aqui e os que ainda estão por chegarperma-
neçam na Casa, para que possamos definitiva-
mente elaborar a constituição que o povo recla-
ma
Nada de presenças aleatórias, Sr. Presidente,
dia Sim, dia não, fim de semana aqui, fim de
semana lá. Não! A obrigação de todos os Consti-
tuintes, hoje, como antes, a obrigação é permane-
cermos aqui, trabalhando, até que se conclua os
trabalhos que o povo está a eXigir. Se essa concen-
tração for simplesmente momentânea, ou de pou-
cos dias, Sr. Presidente, estaremos nos desmora-
lizando diante da opinião pública. Muitos aqui es-
tão permanentemente e nós conhecemos quais
são, outros estão aleatoriamente e também co-
nhecemos quais são.
Há pouco, desta tribuna, Sr. Presidente, falava
o nobre Constituinte Lysâneas Maciel que, entre
outras coisas, disse que o curso da Históriaestava
sendo mudado por esse grupo que se autodeno-
minou de Centrão Não acreditamos que eles es-
tejam mudando o curso da História. O curso da
História, nos países do Terceiro Mundo, vem sen-
do mudado há murto tempo. São dezenas de
grandes organizações, com os homens mais ca-
pazes dos Estados Unidos, da Europa, do Japão,
que trabalham incessantemente num planeja-
mento tático e estratégico para que o Terceiro
Mundo continue assim espoliado, transnaciona-
lizado, com as suas economias dominadas. com
as suas dívidas crescendo.
Mas, Sr. Presidente, estamos certos de que os
Constituintes precisam informar-se para que pos-
sam elaborar uma Carta que venha a abrir para
este País pelo menos a esperança de um dia ser
livre,porque em verdade, estamos cada dia mais
escravizados. Isso não se pode negar, Sr. Presi-
dente. É com esperança no espírito cívicoe patrió-
tico desta casa que esperamos, que almejamos,
que esta Constituição não seja, simplesmente, um
amontoado de interesses mesquinhos desta ou
daquela classe, mas que seja uma Constituição
que abra as portas do nosso País para o progresso,
para o alto desenvolvimento, para a sua auto-afir-
mação nacional de tal modo que, sem nenhum
xenofobismo -
como muitos dizem aí -
nós,
brasileiros, amando, também, a todos os povos
do mundo, sem exceção, e com a obrigação pre-
cípua de, primeiro, realizarmos a felicidade do
nosso povo, do povo brasileiro. Primeiro as esco-
las para o povo brasileiro, a saúde para o povo
brasileiro, o trabalho para o povo brasileiro e o
enriquecimento para a Nação brasileira Se nós
não elaborarmos uma Carta que abra esses cami-
nhos para o futuro, teremos faltado ao nosso de-
ver perante a História.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O Sr. EduardoBonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (f-\ário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes:
o Brasil viu encerrar-se o ano de 1987 em
meio a mais grave crise de toda a sua história
e que será bem mais profunda, ainda, neste ano
de 1988. É uma crise da economia brasileira,
uma crise de profundas raízes sociais, mas essen-
cialmente uma crise estrutural e, prioritanamente,
uma crise política. A solução a ser dada para esta
crise dependerá, em grande parte, das elites dorm-
nantes brasileiras.
Se as conquistas elementares do povo brasi-
leiro, obtidas durante o processo da Comissão
de Sistematização, forem liquidadas, trucidadas
pelas forças da direita e da reação, uma grande
pergunta já começa a ser feita do Oiapoque ao
Chuí:Que alternativa restará para o povo brasileiro
para encontrar melhores condições de vida? Que
alternativa encontrará o povo brasileiro para uma
real e efetiva sociedade democrática?
Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes, estamos
diante do ano de 1988, que será decisivo, um
marco histórico no desdobramento do futuro da
sociedade brasileira. Quem andou por este País,
quem visitou o Estado pelo qual foi eleito para
representar o seu povo aqui na Constituinte, sabe
muito bem que o pavio do povo brasileiro se en-
contra curto. Não resta a menor dúvida de que,
aqui, buscamos um pacto político, não um con-
senso, mas um pacto político; um pacto que per-
mita que o conjunto da sociedade -
é claro que
fazendo concessões de lado a lado -
encontre
uma Constituição efetivamente moderna, demo-
crática, e não uma Constituição, como diria o
Senador Afonso Arinos, contentora das aspira-
ções, da modernização, do desenvolvimento e da
democratização da sociedade brasileira.
O rumo a ser dado por esta Constituinte, surgin-
do uma Constituição à marra do desenvolvimento
e dos interesses da maioria dos trabalhadores bra-
sileiros, dará ao povo brasileiro todo o direito,
inalienável, de buscar, através de outras formas
políticas, a conquista dos seus direitos, tão dura-
mente negados ao longo dos tempos deste País.
Portanto, Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constitum-
tes, a nossa responsabilidade é imensa, é histórica
neste ano de 88; a nossa responsabilidade, porque
paira sobre as nossas consciências, sobre as nos-
sas cabeças, sobre o nosso destino político, a
afirmação de um Brasil democrático, a continua-
ção de um processo de transição que haverá de
ser conquistado, não através da oferenda das eli-
tes mas pelo povo brasileiro, ou essas próprias
elites não deixarão poucas alternativas para o po-
vo brasileiro encontrar o caminho histórico dessa
sociedade, da democracia profunda, da liberdade
e dos direitos sociais que serão efetivamente con-
quistados.
Portanto, fica aqui, Sr. Presidente, neste pnrneí-
ro dia de trabalho da Assembléia Nacional Consti-
tuinte no ano de 1988, a observação, a ponde-
ração e a preocupação do Partido Comunista do
Brasil, engajado efetivamente no processo de
transição democrática, mas observando os cami-
nhos que estão sendo tomados pelos setores di-
versos da burguesia brasileira que aqui muito bem
estão representados por parcela ponderável do
Centrão.
Estamos ao lado do povo, estaremos ao lado
do povo na busca do seu caminho e a afirmação
do Partido Comunista do Brasil, neste momento
e neste dia em que recomeçam os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, neste ano de
1988, é a afirmação da busca da democratização
da sociedade, mas sem a marginalização de deze-
nas e dezenas de milhões de brasileiros. Quere-
mos uma Constituição surgida da luta democrá-
tica aqui e agora. Muito obrigado.
O Sr. Jamil Haddad (Lider do PSB) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra nobre Constituinte.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Poucos dias antes do Natal, caiu o terceiro Mi-
nistro da Fazenda do Pais, Sr. Bresser Pereira.
Mas houve uma euforia de determinados setores,
principalmente da área da elite dominante deste
País, com a declaração que a moratória havia
sido extinta e que o Brasil estaria pagando todos
os juros do ano de 1987.
Sr. Presidente, esse filme é um repIay e já esta-
mos cansados de assistir-lhe. Declararam uma



6272
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
moratória, entre aspas, que não era moratória,
era uma falência, porque para se pagar 12 a 13
bilhões de dólares anuais de serviços da dívida
era necessário que houvesse um superavit na
balança econômica de 1 bBilhão de dólares men-
sais e num determinado momento, este supe-
ravit não chegou a 150 milhões de dólares. As-
sim, não havia condições de serem pagos os juros
dadívida. Em determinado momento, euforia ge-
rai, as exportações brasileiras e o saldo da balança
comercial chegavam ao.áplce, perto de 1 bilhão
de dólares mensais.
,
.
Sr. Presidente, quando se esperava que este
dinheiro fosseaplicado no campo social, o que
se fez foi voltar-se a pagar os juros de uma dívida
que não devemos mais, Sr. Presidente, porque,
por levantamento feito pelo Banco Central, capta-
mos de 1970 a 1986, no exterior, em números
redondos, 200 bilhões de dólares, dos quais 184
bilhões retomaram no pagamento do serviço da
dívida externa. E, ainda devemos 114 bilhões! É
uma matemática suigenerls! E cada vez que se
exporta mais é subsídíado.o que fazcom que haja
um aumento do déficit interno e este superávit
da balança não é empregado no campo social.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta é uma
triste realidade que vive o nosso País e não há
condições de ser resolver o problema da situação
econômico-financeira e social deste País a não
ser com a formação de um cartel dos países deve-
dores do Terceiro Mundo, para dizer um basta
a essa dívida externa 'contraída, todos nós sabe-
mos, como e com que intuito.
Eram estas as palavras que eu queria deixar
neste momento registradas nos Anais daAssem-
bléia Nacional Constituinte, para que tenhamos
a consciência de que não se consegue um supe-
rávit neste País para aplicação no campo social.
Temos 125 crianças falecendo para cada mil que
nascem; um dos índice de mortalidade infantil
mais vergonhosos do mundo. E temos assistido,
contristados, a ascensão dos índices da malária,
da lepra, da tuberculose, enfim, de várias doenças
que não ocorrem mais nos países que aplicam
no social, que aplicam no campo da saúde.
Sr. Presidente, agradeço a v, EX' a gentileza
de me haver permitido suplantar em alguns minu-
tos o tempo, para deixar consignada minha revol-
ta, nestatribuna quanto a esta política econômico-
financeiro nefasta, relacionada com a dívida exter-
na do País.
Era o que tinha dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. José Lourenço (Líder do PFi.) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRE8IDENI'E (Mário Maia)- Tem a
palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LoaRE1"IÇO (PFL -
BA Co-
mo Líder, sem revisão do orador.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, ouvi, aqui, diversas vozes
se levantarem pare d!;:c. que o Centrão.era obri-
gado a ter número para votar hoje. Devo dizer
que esses destaques não são de nossa responsa-
bilidade, mas do. Partidos ou de grupos de es-
querda. Aeles cabe, portanto, trazer a sua maioria
para votar aqui. Ou será que não a têm? Ou será
que ela não existe? Será que a Nação não quer
soluções que são propostas aqui por este grupo?
A Nação prefere outra proposta. A maioria da
Nação prefere uma proposta que não seja radical,
uma proposta que viabilize o País em função do
mundo com o qual convivemos. Será que o Sr.
Gorbatchevestá errado ao fazer reformas estrutu-
rais básicas, ao propô-Ias e ao iniciá-Ias na União
Soviética? Certamente. Já ouvi, aqui, alguns agre-
di-lo com palavras de baixo calão dizendo que
o Sr. Garbatchev, um revisionista, um traidor dos
princípios marxistas, está fazendo coisas inacei-
táveis na União Soviética.
Háalguns que gostariam que o nosso País fosse
uma cópia fiel da Nicarágua, um bom exemplo
paraos grandes democratas. Um povo miserável,
onde a liberdade deixou de existir. Aqueles que
-contribuíram para a derrota do Sr. Somoza, e ou-
tro dítador que lá está atualmente, um de esquer-
da e outro de direita, são iguais, tiveram que fugir
do país.
Encontrei-me outro dia na capital do meu Esta-
do, Salvador, com a S... Violeta Chamorro, que
me disse: "Cuidado! Não se equivoquem. Os trai-
dores da Pátria, por vezes, são nossos aliados,
mas quando chegam ao poder são os primeiros
a nos apunhalar. O meu marido morreu pela cau-
sa democrática -da Nicarágua e hoje sou vitima
daqueles que ajudamos levar ao poder". Quem
disse isso foi uma das mulheres mais inteligentes
e corajosas da América Latina, paradigma da mu-
lher digna, forte, inteligente, que tem objetivos
nacionais de defesa intransigente da democracia,
no seu país, reconhecida internacionalmente. Mas
não! Aqui se aplaude! Querem que o Brasil seja
uma fotocópia da Nicarágua. Talvez devemos ter
como modelo uma Alemanha Ocidental? Não!
Esse não deveríamos seguir. O Japão? Não, esse
não! São atrasados, mentalidade que não inte-
ressa ao Brasil. Capitalistas! Por que esse modelo?
Talvez o modelo francês, italiano, ou como outros
países em que se criaram sociedades livres, mas,
simultaneamente, sociedades justas. Não, não in-
teressa!. Tem que ser a proposta que saiu da
Comissão de Sistematização, essa é que tem que
ser aqui aprovada, pois foi aprovada por 47 votos
na Comissão e, conseqüentemente, aqui deveria
ser deixada passar em função de interesses nica-
ragüenses. Não vai acontecer isso. Porque o retra-
to fiel de que isso não vai acontecer é que o
que V.Ex'" propõem não tem votos para aprovar.
Não vão aprovar e vamos ter o quê? No momento
próprio, o Centrão está aguardando que V. Ex'"
cheguem com a maioria, que dizem ter e que
não têm, e digam: "Não, queremos aqui, no Brasil,
o retrato de uma Nicarágua e o retrato é esse.
Votem!
Não tem voto para isso, porque a Nação brasi-
leira não é radical, nem de esquerda, nem de
direita.A Nação brasileira é centrista, o povo brasi-
leiro é centrista e, por isso, a maioria dos que
aqui estão são também de centro e representam,
como a esquerda, a vontade nacional.
Parece, contudo, que não nos querem aqui co-
mo representantes da vontade nacional. Somos
"vendidos", "traidores" e "corruptos". Aos olhos
e na língua dessa gente não temos o direito de
expressaras nossas idéias e de defender as causas
que, na nossa avaliação, consideramos as melho-
res para o País.
Respeito profundamente os que defendem aqui
as suas idéias -
este é o lugar próprio para que
elas se expressem -
mas também exijoo mesmo
respeito no momento em que defendo as minhas.
Se somos Maioria, vamos respeitar a Maioria.
Éramos Minoria na Comissão de Sistematiza-
ção. Perdemos djversas vezes e não nos desespe-
ramos por isto. E do jogo democrático. Foi uma
comissão feita com endereço certo, para a qual
os Líderes escolheram as pessoas que mais lhes
convinham, dentro de uma avaliação própria.
Agora, não é mais a comissão indicada pelos
Líderes; é a comissão indicada pela Nação brasi-
leira, é a expressão da sua vontade. Não adianta
nos agredir; não adianta certa imprensazinha nos
caluniar diariamente; não adianta dizerem que s0-
mos fascistas. Alguns colegas usam a mesma
linguagem. Hágente, aqui, que pensa exatamente
como Stalin em
1917, porque este, em 1945,
já não pensava da mesma forma: depois de ter
matado tanta gente, sofreu também uma lavagem
cerebral e viu que estava errado. Já Lênín, não,
pois era um homem avançado. Se formos ler
os seus discursos, a sua visão da época, e proje-
tá-la hoje, diria até que é um homem atual, o
que não eram outros líderes dessa época, até,
também, no Ocidente.
Parece-me que nos querem criar uma camisa-
de-força que nos querem impor um campo de
visão em que eles sejam os únicos que ocupam
este palco. Não! O palco é de todos e o jogo
é jogo de maioria. Estamos dispostos ao entendi-
mento e à conversa para
que encontremos e
façamos uma Constituição que represente a face
da maioria da Nação, mas não se irá fazer uma
Constituição contra a vontade da Nação, não se
irá impor uma Constituição da Comissão de Siste-
matização desta Casa. Não! Há de sair daqui uma
Constituição que seja o reflexo da Assembléia Na-
cional Constituinte e, portanto, o reflexo da Nação
brasileira.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
O Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ CARLOS COUI1l"IHO (PL-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S.... e Srs. Constituintes:
Um ano novo se inicia para este nosso grande
País e, infelizmente, passamos por uma situação
difícil, a qual- tenho certeza -
aqui, na Assem-
bléia Nacional Constituinte, vamos reverter.
O Partido Líberal, ao apreciar o Projeto de Reso-
lução n° 21, votado por 80% dos Srs. Consti-
tuintes, feza vontade da maioria do povo brasileiro
que, ao nos eleger, o fez consciente, em parte,
de que tínhamos de votar esta Constituição e não
engolir um projeto, quem sabe já feito há muíto
tempo!
Naturalmente, as teses do Partido Liberal são
frontalmente contrárias às de diversos partidos
aqui representados.
Entendemos que, hoje, o povo brasileiro, ao
pagar o déficit público deste País, paga o preço
que o PMDB, o PFL e amplos setores de outros
partidos nos cobram com fisiologismo, com as
indicações para cargos, com as negociatas dentro
das estatais e com tantos outros desmandos neste
País.



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 5
6273
o PMDBe o PFL não se podem furtar à respon-
sabilidade que têm. O PMOB, com 16 Ministros,
com 22 Governadores, com 305 Constituintes,
tem maioria dentro desta Casa. A unidade parti-
dária, que tanto proclamam, tem que ser mos-
trada também na Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Essas frentes parlamentares que se for-
mam nos tempos da ditadura, começam hoje
a perder a sua identidade, enquanto grupos se
formam aqui dentro. E esses grupos têm que
representar não os interesses próprios e particu-
lares, mas, sim, os de todo o povo brasileiro.
Nós, do Partido Liberal, ao constatarmos que
mais alguns setores da nossa economia correm
o sério risco de estatização -
de mais estatati-
zação'~ pois, o País já tem, de 65% a 70% da
sua economia nas mãos do Governo, com o po-
der dos oligopólios, dos cartéis, dos monopólios
ampliando-se dia a dia -
vemos que há uma
necessidade de mudança, cujo exemplo se en-
contra em todos os países do mundo, ao passo
que o Brasil continua hum tremendo retrocesso.
Fica o nossó apeló aos Srs. Constituintes para
que haja um' consenso. Temos questões sociais
gravíssimaS que podem e devem ser resolvidas,
aqui, com o entendimento. Nós, Constituirites, te-
mos a obrigação de chegár a esse entendimento
o maísrápído possível. É preciso'que essa Consti-
tuição seja votada. É preciso que haja eleições
gerais em todos os níveis,se Deus quiser! É disso
que o País precisa depois da nova Constituição.
Fica, portanto, o apelo do Partido Liberal para
que haja esse entendimento e que a votação da
Constituição se dê da forma mais rápida e,' se'
Deus quiser, da melhor forma possível.
Era o que'tínha a dizer, Sr. Presidente.
.
O 811. Amaury Müller -,Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comurucação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
Ó ;SR.•AMÀURY M,ÜLLER (PDr:'- RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"s e Srs.
Constituintes:
Que tempos são estes em que o ódio cego,
a íntolerâncía, o revanchismo e Ocontinuado des-
respeito aos direitos humanos constituem a mar-
ca registrada da ação govemamental?
Que democracia é esta que os novos donos
do poder pretendem construir, sufocando anseios
legítimos e válidos?
Que Govemo é este que lança na rua da amar-
gura, sem conceder-lhes sequer o direito de defe-
sa, 'humildes funcionários que, pelo simples fato
de promoverem uma greve de
apenas um dia,
uma paralisação quase simbólica, tiveram, abrup-
tamente, os seus direitos sonegados e violenta-
dos?
Não posso entender, Sr. Presidente, que tipo
de transição a Nova República pretende patro-
cinar, esmagando com violência e ódio, operando
verdadeira caça às bruxas, quando os ladrões de
casaca, aqueles que enriqueceram ilicitamente
antes e depois da Nova República, continuam im-
punes, passeando pelo Pais e pelo exterior, a ver-
gonha de terem roubado de um povo faminto
e esfarrapado.
Não posso compreender, Sr. Presidente, que
um Ministro, que chegou ao poder sem povo e
sem votos, receba uma Comissão de Parlamen-
tares quase às vésperas do Santo Natal e, sem
prometer, acene com a possibilidade de rever pu-
nições injustas e draconianas e depois mude de
opinião.
.
Sr. Presidente, (aloagora não apenas pela Líde-
rança de meu Partido, mas em nome daqueles
que estão sendo violentados em seus direitos.
São mais de 300 funcionários demitidos sem ne-
nhum critério, sem nenhuma consideração. São
mais de 300 funcionários particiantes da Comis-
são Interna de Prevenção de Acidentes, com
doenças ocupacionais e até mesmo com atestado
médico, que, de repente, sem mais nem menos,
sem nenhuma explicação, foram sumariamente
dermtídos, E de que- adiantaram os apelos? De
que adiantou essa Comissão ser recebida, pelo
Ministrodas Comunicações, se tudo continua co-
mo está?
Sr Presidente, essa mesma Comissão esteve
hoje com o Dr. Ulysses Guimarães, Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, Presidente
da Câmara dos Deputados, Presidente do' !'MOB
-
ainda o maior Partido do Ocidente, como a
Arena também já o foi-
e, eventualmente, Presi-
dente da República, para formular mais um apelo,
no sentido de que S. Ex", com o peso do. seu
prestígio; do seu conceito, da sua responsabíll-
dade,' solicite audíência ao Presidência da Repú-
blica para tentar reparar esse mal causado á. inde-
fesos funcionários.
I
Oxalá, Sr. Presidente, o Dr. José Sarney tenha
sensibilidade e seja capaz de, num gesto de gran-
deza, de respeito aos direitos humanos, admitir
que foi um grave erro essa violência praticada
contra funcionários da Empresa Brasileirade Cor-
reíos e Teleqréfos, concursados, alguns com mais
de dez anos de assinalados serviços à Empresa,
e que. possam retomar ao trabalho antes do dia
10, que é urna data fatal, porque estarão se cum-
prindo os 30 dias do aviso prévio.
De nossa parte, Sr. Presidente, vamos iniciar,
possivelmente hoje, a coleta de assinaturas dentre
os ~onstituintE)s que tenham algum tipo de Identi-
ficação com esses direitos que estão sendo.espe-
zinhados, para também apelar ao Presidente da
República para que redima o Governo dessa vio-
lência praticada contra mais de 300 servidores.
É por isso, Sr. Presidente,.que estamos conven-
cidos de que pior o cego é aquele que não' quer
ver, embora tenha olhos; pior surdo é aquele que
não quer ouvir, embora tenha ouvidos aguçados.
A Nação toda clama por profundas mudanças
no organismo social-econômico debilitado deste
País. A Nação quer que a Assembléia Nacional
Constituinte complete, dentro de um prazo .nor-
mal e aceitável, os seus trabalhos, para que o
País vivasob o império da lei, possa fixaros parâ-
metros de um novo pacto econômico e Social
que contemple plenamente os direitos apedre-
jados de um povo sofrido e humilhado.
Mas aqueles que pretendem protelar os' traba-
lhos constitucionais, aqueles que apostam no,
pior, porque a eles parece ser o melhor, aqúeles
que não querem Constituição voltada para,6povo
e muito menos eleições presidenciais ou gérais
este ano, aqueles estão oferecendo um caldo de
cultura para um impasse institucional que pode
desembocar, desgraçadamente, em mais um gol-
pe contra as instituições democráticas. Aqueles
que enxergam no Governador Leonel Brizolaum
inimigo dos seus privilégios,um combatente per-
manente dos direitos humanos, têm que admitIr
que a opinião pública está atenta e' sabe o que
quer. A prova disto é a pesquisa conduzida pelo
insuspeitíssimo lbope e ontem divulgada pelo
Jornal do BrasU, igualmente insuspeito, que dá
ao Governador Leonel Brizola uma liderança in-
contestável em termos de opinião pública; 19%,
contra 14% do empresário, Antônio Ermírio de
Moraes, um homem que agride a classe política,
esquecendo-se de que também ele é político, que
atira pedras no telhado alheio, esquecendo-se de
que também o seu telhado é de vidro, e de vidro
muito frágil, contra 14% do Governador Orestes
Quércia, e, surpreendentemente, 14% dado ao
último ditador do ciclo militar,João Batista Figuei-
redo.
Esta é a voz do povo e é em nome dele que
estamos pedindo àqueles que se intitulam maio-
ria, que pensam falar em nome de um povo opn-
mido e sem voz,aqueles que querem uma Consti-
tuição que possa refletir os anseios maiores do
povo brasileiro. Que apressemos esses trabalhos
e façamos as eleições, gerais,de preferência, em
todos os níveis, mas principalmente para a Presi-
dência da República, a fim de legitimar o Poder,
a ele conduzindo um homem, que, sendo resul-
tado do veredito das umas, tenha sérios e histé-
ricos compromissos com o povo e com o futuro
deste Pais.
Não posso compreender,' Sr. Presidente, que
alguém compareça à tribuna para dizer que seto-
res da Assembléia Nacional Constituinte, compro-
metidos com os ideais e os direitos do povo, quei-
ram que o Brasil seja a Nicarágua. As revoluções
não se exportam, as revoluções se fazem, e nós
temos de fazer essa revolução pacifica e ordeira,
elaborando um texto que corresponda aos anelos
válidos e legitimos de um povo oprimido e desgra-
çado.
Não, Sr. Presidente! Este Pais defende há muito
tempo a autodeterminação 'dos povos, o direito
que cada povo tem de construir ele próprio, com
suas forças a sua História. E'não há por que não
reconhecer que a brava, pequenina, mas corajosa
Nicaráguafaza sua revolução popular e abre pers-
pectivas para um diálogo com aqueles que patro-
cinam a contra-revolução com os dólares prove-
nientes de negociatas para à guerra, para a violén-
cia. Não. Não queremos que o Brasilseja a Nicará-
gua, queremos que o Brasilseja o Brasildos brasi-
leiros e não um simples quintal do capital estran-
geiro, que suga as energias nacionais, que espolia
e exploraessepovo que apenas trabalha e cons-
trói para enriquecer o gigante do Norte, enquanto
aqui há fome, há doença, há analfabetismo, há
desesperança, angústia e revolta. Não, Sr. Presi-
dente, queremos um Brasil dos brasileiros, onde
todos e cada um de nós tenha um mínimo à
mesa para poder robustecer e fortalecer a espe-
rança no coração. Não queremos multidões de
descamisados, de famintos, de esfarrapados; não
queremos os bolsões de miséria e degradação
humana que se multiplicam nas cidades; não que-
remos crianças perambulando pelas ruas; quere-
nome deles, Sr. Presidente, é que refuto aqui,
com veemência, da forma mais contundente pos-
sível, qualquertipo de agressão àqueles que lutam
por uma Constítuição sadia, democrática, libertá-
ria, capaz de ser a bússola e o grande Instrumento



6274
Terça-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
JANEIRO de 1988
que há de conduzir este País para o seu glorioso
destino. Queremos um Brasil dos brasileiros, ape-
nas dos brasileiros. Não construído com o suor,
o sacrifício e o sangue de milhões de irmãos nos-
sos, mas voltado para a satisfação dos seus mais
elementares direitos. Um país livre,um país com
terra para todos, com emprego para todos, com
salários justos e não salários de fome. Queremos
este País e haveremos de construí-lo. Este dia
está por chegar, porque todos nós estamos com-
parecendo ao "Tribunal da História", e por ele
seremos julgados.
Muito obrigado! (Palmas.)
O Sr. Paulo Paim -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Uder do
PT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PACILO PAIM (PT-
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, e 8''' Consti-
tuintes:
Passamos esse feriadão de fim de ano visitando
sindicatos e associações de bairros. Pudemos
constatar, e aqui relatar,_que os Parlamentares
identificados com o Centrão estão com um des-
gaste, cada vez maior, junto à base dos trabalha-
dores.
Colocamos essa questão porque, para a classe
trabalhadora, para o povo, está cada vez mais
claro que por trás do Centrão estão a UBE, a
UDR, entidades voltadas simplesmente para ani-
quilar os avanços sociais que tivemos na Comis-
são de Sistematização.
Gostaria, também, de lembrar aos Parlamen-
tares identificados com o Centrão que, neste mo-
mento da reta final, da conclusão dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, é importan-
te, se eles não querem se suicidar politicamente,
que saiam do Centrão e fiquem do lado do povo,
fiquem do lado da classe trabalhadora.
Entendemos que em questões que para os tra-
balhadores são fundamentais, como a aposen-
tadoria integral, o direito à greve, a estabilidade
no emprego, a redução de jornada de trabalho,
e outras aprovadas na Comissão de Sistemati-
zação, queiram ou não, o voto não será secreto
e terá o crivo da população.
Por outro lado, Sr. Presidente, gostariamostam-
bém de denunciar, desta tribuna, a Companhia
Varig, por ter demitido, de forma arbitrária, toda
a sua Comissão Pré-Sindical, do Estado do Rio
Grande do Sul, demitiu todos os funcionários,
alegando, simplesmente, que a greve do fim de
ano foi ilegal. •
Lembramos à Varig, que é gaúcha, que esses
companheiros que já estavam legalizados na as-
sociação tinham estabilidade no emprego. E lem-
bramos, ainda, a todos os Parlamentares, que se
hoje os aeronautas desenvolvem a "Operação-
Padrão", isto é mais do que um justo díreíto, por-
que a "Operação-Padrão" é uma norma de segu-
rança usada .a.nível internacional.
Deixamos aJrui registrado aos aeronautas, que
eles têm todo o direito, porque as companhias
na hora de aumentar a passagem se baseiam
na "Operação-Padrão", só que, depois, exigem
uma produtividade maior, só que não transferem
o lucro -
como faz a maioria dos empresários
-
para os trabalhadores e, essencialmente, para
as comparv 'as.
Terminando, Sr. Presidente, em nome do Parti-
do, eu gostaria também de deixar registrado nos-
so mais veemente protesto pelo verdadeiro mas-
sacre que aconteceu no Pará, onde os compa-
nheiros mineiros simplesmente reivindicavam
mais segurança no trabalho. E tal foi o absurdo
de mais um Governo do PMDB que, tenho dito,
consegue o inédito, é o único Partido do mundo
que é situação e tem um discurso de oposição
à própria situação que ele representa. O PMDB
tem que assumir a responsabilidade por cerca
de 10 mortes, no Pará, e mais 70 desepareeídos,
Ou os governadores do PMDB assumem a res-
ponsabilidade, ou fica claro que está havendo
uma insubordinação. E a PM, a Polícia Militar,
está passando por cima dos governadores. Das
duas uma: ou os governadores são incompeten-
tes, õu a polícia passa por cima deles. O que
pedimos, neste momento, é que esses governa-
dores ou peçam demissão ou se submetam à
justiça e ao julgamento pelo assassinato desses
trabalhadores, que apenas reivindicavam, como
disse, ter mais segurança no trabalho.
Concluindo, Sr. Presidente, eu gostaria de enfa-
tizar também que fatos lamentáveis como esses
é que desmoralizam, cada vez mais, o Governo
que hoje está no poder. E dizer uma frase que
para mim é conhecida na televisão: que o Governo
Sarney é: "Tudo Pelo Social". Estã registrado que
essa é outra grande farsa da Nova República.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
Esgo-
tado o período destinado às Comunicações das
Lideranças.
COMPARECEM OS SRS.:
Adauto Pereira -
PDS; Airton Sandoval -
PMDB; ~ceni Guerra -
PFL; Alysson Paulinelli
-
PFL;Angelo Magalhães -
PFL;Antero de Bar-
ros -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Bernardo
Cabral- PMDB;Carlos Alberto Caó -
PDT;Car-
rel Benevides -
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB;Dionisio Dal Prá -
PFL; Eduardo Bonfim
-PC do B;Egídlo Ferreira Uma -PMDB; Eraldo
Tinoco -
PFL; Fernando Cunha -
PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Santana
-
PCB;Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo
Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB;Gi-
del Dantas -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB;Jairo
Carneiro -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João de
Deus Antunes -
PDT; José da Conceição -
PMDB; José Fernandes -
PDT; José Geraldo
-
PMDB; José Luiz de Sá -
PL; José Maria
Eymael -
PDC; Jutahy Júnior -
PMDB; Koyu
lha -
PMDB; LuizGushiken -
PT;Márcia Kubits-
chek -
PMDB; Mauro Carnpos -
PMDB;Mauro
Miranda -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
Seixas -
PDT; Oswaldo Trevisan -
PMDB;Paes
de Andrade -
PMDB;Paulo Mincarone -
PMDB;
Pedro Canedo -
PFL; Plínio Martins -
PMDB;
Raul Ferraz -
PMDB; Roberto Freire -
PCB;
Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sigmaringa
Seixas -
PMDB;Sólon Borges dos Reis -
PTB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
VIlsonSouza -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS;
VladimirPalmeira -
PT; Waldec Ornélas -
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
A lista
de presença acusa o comparecimento de 176
Srs. Constituintes.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
Os Srs.
Constituintes que tenham proposições a apresen-
tar, queiram fazê-lo.
Apresentam proposições os Srs:
ADYLSON MOTTA-
Requerimento de infor-
mações ao Ministro-Chefe do Gabinete CM\ da
Presidência da República sobre a transformação,
em Missões Diplomáticas permanentes, em Ro-
ma, Londres, e Viena, das Representações Espe-
ciais junto à FAO, Nações Unidas e outros orga-
nismos internacionais, feitas pelos Decretos nOs
95.300,95.301 e 95.302, de 25-11-87.
ADROALDO STRECK -
Requerimento de in-
formações ao MinistrodosTransportes sobre gas-
tos com a Ferrovia Norte-Sul.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Vai-se
passar à
VII- ORDEM DO DIA
PRQJETO DE RESOLUÇÃO
N0 21-A, DE 1987
(Da Mesa)
Votação, em turno único, do Projeto de Resolu-
ção n°21, de 1987, que "altera o Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constituinte"; tendo
parecer, pela aprovação; parecer às emendas de
Plenário, concluindo por substitutivo. (Aprova-
do.)
-
(Votação de destaques.)
Não havendo quorom a votação fica adiada
para a sessão de amanhã.
VIII-
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
COMPARECEM MAISOS SR5.:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aécio de Borba -
PDS; Alarico Abib -
PMDB;Aloysio Teixeira-
PMDB; Amaldo Martins -
PMDB; Áureo Mello
-
PMDB;Carlos Cotta -
PMDB;Carlos Mosconi
-
PMDB;Daso Coimbra -
PMDB;Delfim Netto
-
PDS; Denisar Ameiro -
PMDB; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Feres Nader -
PDT; Fernando
Lyra-
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB;Fur-
tado Leite -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB;
Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;Humberto Lucena
-
PMDB;Iberê Ferreira -
PFL;Inocêncio Oliveira
-
PFL; Iram Saraiva -
PMDB;Joaci G6es -
PMDB;João Rezek -
PMDB;Joaquim Sucena
-
PMDB;Jorge Bornhausen -
PFL;José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;



JANEIRO de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Terça-feira 5
6275
José CarlosSabóia -
PMDB; José Elias-
PTB;
José Guedes -
PMDB; José Queiroz -
PFL;
José Serra -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; LuísEduardo -
PFL; LuísRobertoPonte
-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; LysâneasMaciel
-
PDT; Maria de Lourdes Abadia-
PFL; Melo
Freire-
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton
Barbosa -
PMDB; NarcisoMendes-
PDS;Nel-
son Carneiro-PMDB; NeltonFriedrich-
PMDB;
Nilso Sguarezi-
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Orlando Bezerra-
PFL; Paulo Pimentel-
PFL;
Paulo Roberto-
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB;
RachidSaldanha Derzi -
PMDB; RaquelCândido
-
PFL; Ronan Tito -
PMDB; Ruben Figueiró
-
PMDB; Sarney Filho-
PFL; Sérgio Werneck
-
PMDB; SeveroGomes-
PMDB; Vicente Bogo
-PMDB; Vingt Rosado-PMDB; Wilson Campos
-PMDB.
DEIXAM DE COMPARECER OS SRS.:
AdemirAndrade-
PMDB; Adhemarde Barros
Filho-
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; AécioNeves
-
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; Afif Do~in~
gos -
PL; AfonsoArinos -
PFL; Agasslz A1rruíidâ
-
PMDB; Agripino de Oliveira Lima-
PFL; Airton
Cordeiro-
PFL; AlbanoFranco -
PMDB; Albé-
rico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB;
Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL;
Alexandre Puzyna-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloísio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluizio
Bezerra-PMDB; Aluízio Campos-
PMDB;Álva-
roAntônio-
PMDB;Álvaro Pacheco-
PFL;Alva-
ro Valle -
PL; Amilcar Moreira -
PMDB; Anna
Maria Rattes-
PMDB; Annibal Barcellos-
PFL;
Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antonio Farias -
PMB;
AntonioMariz- PMDB; AntonioPerosa-
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS;AntonioUeno -
PFL; ArnaldoFariade Sá -
PTB; Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto-
PFL; Arturda Távola
-
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Lira
-
PFL; Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita
da Silva-
PT; Benito Gama -
PFL; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Carlos Benevides-
PMDB;
CarlosCardinal-PDT; CarlosDe'Carli -
PMDB;
CarlosVinagre -
PMDB; CarlosVirgflio -
PDS;
Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro
-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto-
PDS;CésarMaia-
PDT; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Neto-
PMDB; ChicoHumberto
-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; CidCarva-
lho -
PMDB; CidSabóia de Carvalho -
PMDB·
CláudioÁvila-
PFL; CleonâncioFonseca - PFL;
Cristina Tavares-
PMDB; Dálton Canabrava-
PMQB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza-
PDS;DaviAlves Silva-PDS; DélioBraz-PMDB;
Dionísio Hage-
PFL; DirceuCarneiro-
PMDB;
Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari-
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta-
PMDB;
Edme Tavares -
PFL; Eduardo Jorge -
PT;
Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Trindade-
PFL; Erico Pegoraro-
PFL; ErvinBonkoski-
PMDB; EtevaldoNogueira
-
PFL; Eunice,Michiles -
PFL; ExpeditoMacha-
do -
PMDB; Ezio Ferreira -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; FarabuliniJúnior- PTB; Fausto
Fernandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Cheidde-
PMDB; Fernando BezerraCoelho-
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Pal-
mier da Veiga -
PMDB; Aávio Rocha -
PFL;
Florestan Fernandes -
PT; França Teixeira-
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL;
FranciscoDiógenes-
PDS;Francisco Dornelles
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Fran-
ciscoSales-
PMDB; Gabriel Guerreiro-
PMDB;
GenebaldoCorreia-
PMDB; GeovahArnarante
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Aeming -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;Gil Cé-
-
PFL; Haroldo Lima- PCdo B;Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Hélio Rosas-
PMDB; HenriqueCórdo-
va -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Humberto Souto -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; IrajáRodrigues-
PMDB; IsmaelWan-
derley-
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo Cersó-
simo -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy
Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jalles Fon-
toura-
PFL; Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Sano
tana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; João Calmon
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo-PDS;João Cunha- PMDB;JoãoHerr-
mann Neto-
PMDB; João MachadoRollemberg
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Natal -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim
Francisco -
PFL;Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Hage-PMDB;Jorge Leite-PMDB;Jorge
Uequed-
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José
Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL; José
Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Vascon-
celos-
PMDB; José Costa-
PMDB; José Dutra
-
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José Freire
-
PMDB; José Ignácio Ferreira-
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Lins-
PFL; José Maranhão
-
PMDB; José Maurício -
PDT; José Mendonça
Bezerra-
PFL; José Moura-
PFL; José Paulo
Bisol- PMDB; José Tavares-
PMDB; José Teí-
xeíra -
PFL; José Thomaz Nonê -
PFL; José
Tinoco-
PFL; José Ulíssesde Oliveira-
PMDB;
JovanniMasini -
PMDB;Juarez Antunes-
PDT;
Júlio Campos -
PFL; Jutahy Magalhães -
PMDB; Lavoisier Maia-
PDS; Lélio Souza -
PMDB; LeopoldoPeres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Levy Dias-
PFL; Lezio Sathler-
PMDB;
Lídice da Mata-
PC do B; Louremberg Nunes
Rocha-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; Lúcia
Braga-
PFL; LúciaVânia -
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues-
PMDB; Luiz Leal- PMDB; Luiz Mar-
ques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana
Neto -
PMDB; Maguito VIlela -
PMDB; Maluly
Neto-
PFL; Manoel Castro-
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda-
PMDB; MarcondesGa-
delha-
PFL; MarcosLima-
PMDB; Maria Lúcia
-
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto~ PTB; Mattos
Leão -
PMDB; Maurício Campos -
PFL; Mau-
rícioFruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB; Maurílio FerreiraLima
-
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB; Mello Reis
-
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Messias GÓIS
-
PFL; MessiasSoares -
PTR; Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; MoemaSão Thia-
go -
PDT; MussaDemes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Jobim
-
PMDB; Nelson Wedekin -
PMDB; Nestor
Duarte-
PMDB; NionA1bemaz -
PMDB; Olavo
Pires-
PMDB; OnofreCorrêa-
PMDB; Orlando
Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
Leitão-
PFL; Osmir Lima-
PMDB; Osmundo
Rebouças-
PMDB; OsvaldoBender-
PDS; Os-
valdoCoelho-
PFL; OsvaldoMacedo-
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; Oswaldo Uma Filho -
PMDB; Ottomar
Pinto-PTB;Paes Landim-
PFL;PauloMacarini
-
PMDB; Paulo Marques-
PFL; PauloRoberto
Cunha-PDC;PauloSilva-PMDB; PedroCeolin
-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; RaimundoBe-
zerra-
PMDB; RaimundoLira-
PMDB; Raimun-
do Rezende -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renan Calheiros
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; RenatoVianna -
PMDB; Ri-
cardo Fiuza-
PFL; RitaFurtado-
PFL; Roberto
Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto D'Ávila -
PDT;
Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg
-
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Roberto VItal
-
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; RonaroCor-
rêa -
PFL; RosaPrata-
PMDB; Rose de Freitas
-
PMDB; RospideNetto-
PMDB; Rubem Bran-
quinho-
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruber-
valPilotto-
PDS;RuyBacelar-
PMDB; Salatíel
Carvalho -
PFL; SamirAchôa-
PMDB; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
Saulo Queiroz-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Sv~:,ror::··-L." - DDC' TelmoKirst-PDS;Teoto-
nio Vilela Filho-
r ,"IDB; Theodoro Mendes -
PMDB; übiratan Agu;~~ -
PMDB; Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Valmir
Campelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Victor Trovão-
PFL; Vieira da
Silva-
PDS;Vinicius Cansanção -
PFL; Virgilio
Guimarães -
PT; VirgI1io Távora -
PDS; Vitor
Buaiz-
PT;Wagner Lago-
PMDB; Waldyr Pu-
gliesi-
PMDB;Walmorde Luca-
PMDB; Wilma
Maia -
PDS; Wilson Martins -
PMDB; Ziza Vala-
dares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
Encerro
a sessão, convocando outra extraordinária para
amanhã, às 15 horas, com a seguinte:
ORDEM DO DIA
Votação, em turno único,do Projetode Resolu-
ção n°21, de 1987,que "alterao RegimentoInter-
no da Assembléia Nacional Constituinte"; tendo
parecer, pela aprovação;parecer às emendas de
Plenário, concluindo por substitutivo. (Aprova-
do.)
-
(Votação de destaques.)
I
(Encerra-se a Sessão às 18:00 horas e 37
minutos.)



PÁG.tN,A ORIGINAL E~ BRANCO
, .



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
" UDERANÇAS NA
ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSrnUINTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
Plínio ArrudaSampaio
ULYSSES GOIMARÃES
MárIo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
l°-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
PDC
AntônioBritto
Maurício Campos
Líder:
2°-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
PauloPimentel
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José Lins
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Líderes:
1°-Secretário:
José Guedes
PDS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Líderes:
Líder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Virgílio Távora
Haroldo Uma
Ml\RIOMAIA
FlávioPalmierda Veiga
Joaci Góes
Henrique Córdova
Victor Faccioni
Vice-Líder:
Nestor Duarte
CarlosVlfgílio
AldoArantes
AntonioMariz
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
Roberto Freire
MauroCampos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
1°-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio Vilela Filho
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemarde Barros Filho
PSB
NionAlbernaz
Líder:
OsvaldoMacedo
Vivaldo Barbosa
Jamil Haddad
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
PFL
Líder:
BethAzize
3°-Suplente de Secretário:
Líder:
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Farias
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Líder:
J'<lOzarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
Luiz Inádo Lula da sOva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
lo.Vice.Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
29·Vice·Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
PDS
AntoniocarlosKonder
Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
GIlsonMachado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonifáciode Andrada
Jonas PInheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
ValmirCampelo
Paes Landim
RicardoIzar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
PMDB
TItulares
Suplentes
PT
Luiz InácioLula
PlinioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdeB
HaroldoUma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Fernando Santana
PT
PCB
AldoArantes
PCdoB
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
Afif Domingos
PL
José Genoino
pDT
BocayuvaCunha
Luiz Salomão
PTB
Ottomar Pinto
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
PImenta da Veiga
PriscoViana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásio de Senna
WilsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
AntonioBritto
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egidio Ferreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco PInto
HaroldoSabóia
João Calmon
João Hermann Neto
José Fogaça
José Freire
José Geraldo
PFL
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
InocêncioOliveira
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
OctávioElisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
UlduricoPinto
VicenteBogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quíntas-feíras.
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224·2848 -
213·6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
v •••••••••••••
Despesa cf postagem ..........
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 26 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 ]
