ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO 11 -
N° 163
QCJARTA·FEIRA, 6 DE JANEIRO DE 1988
BRASÍLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
RESOLUÇÃON° 3,
DE 1988
Altera o Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Faço saber que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte aprovou e eu promulgo a seguinte Reso-
lução:
Art. 1°
Fica facultada à maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constituinte
a apresentação de substitutivos a Títulos,Capítu-
los, Seções e Subseções e de emendas a dispo-
sitivosdo Projeto de Constituição.
§ 1° Caso sejam apresentados dois ou mais
substitutivos sobre a mesma matéria, terá priori-
dade para votação aquele que contiver o maior
número de subscritores; sendo estes em igual
número, terá preferência o oferecido em pnmeiro
lugar.
§ 2°
Os substitutivos e as emendas apresen-
tados com base neste artigo terão preferência au-
tomática, não sendo submetida a votos, e sua
aprovação não prejudicará as demais emendas,
salvo se forem de Idêntico conteúdo.
§ 3°
Se na votação da matéria destacada nos
termos detes artigo, não for alcançado quorum
de maioria absoluta, repetir-se-á a mesma na ses-
são segumte, com 24 (vinte e quatro) horas de
intervalo entre uma e outra, para decisão final
do Plenário.
Art. 2°
Excetuadas as emendas populares,
consideram-se prejudicadas todas as emendas
e destaques oferecidos em fases anteriores do
processo de elaboração constitucional.
Art 3°
Publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte e distribuídoem avulsos
o Projeto da Comissão de Sistematização, abrir-
se-á o prazo de 7 (sete) dias para apresentação
de:
•
1-substitutivose emendas coletivas,na-forma
do art. 1° desta Resolução;
11 -
emendas individuais, que deverão incidir
sobre artigo,parágrafo, inciso ou alínea do Projeto
de Constituição,limitadas ao número máximo de
4 (quatro) para cada Constituinte.
§ 1°
O Relator da Comissão de Sistematiza-
ção terá o prazo máximo de 7 (sete) dias para
emitirparecer conclusivopela aprovação ou rejei-
ção da matéria, não podendo subemendá-la ou
concluir por substitutivo.
§ 2° Admitir-se-á, ainda, a fusão de emendas,
desde que a proposição dela constante não apre-
sente inovações em relação às emendas objeto
da fusão, seja assinada pelos primeirossignatários
das emendas, que lhe deram origem, e encami-
nhada à Mesa antes de iniciadaa votação respec-
tiva.
§ 30
É admitida a co-autoria de emendas
após a respectiva publicação.
Art. 4° Nas 72 (setenta e duas) horas que se
seguirem à publicação do parecer do Relator,po-
derão ser apresentados requerimentos de desta-
que, limitados ao número máximo de 6 (seis)
para cada Constituinte, que deverão incidir, no
todo ou em parte, sobre o textode emenda indivi-
duaI ou popular, substitutivo ou dispositivo do
Projeto de Constituição.
Art. 5°
O requerimento de preferência para
votação dos destaques de que trata o artigo ante-
rior deverá ser subscrito por, no mínimo, 56 (cin-
qüenta e seis) Constituintes e apresentado até
as 18 (dezoito)horas do dia que anteceder à apre-
ciação do Título a que diga respeito. No caso
de ocorrer o término da votação de um Título
e no mesmo dia iniciar-se a votação do Título
seguinte, a apresentação de preferência para este
último dar-se-á 2 (duas) horas antes de iniciada
a sua votação.
§ 1°
Terá prioridade para votação o requeri-
mento de preferência que contivermaior número
de subscritores, salvo acordo em contrário.
§ 2°
Os substitutivos,as emendas e os desta-
ques aprovados ou rejeitados prejudicarão as pro-
posições conexas.
§ 3°
Ausente o autor do requerimento, o des-
taque não será submetido à deliberação do Plená-
rio,salvo autorização por escrito do primeiro sig-
natário a um de seus subscritores.
Art. 6° Ao ser anundada a votação de cada
Título do Projeto de Constituição, será facultado
o uso da palavra aos Líperes de partido ou aos
Constituintes por eles índrcados, bem como ao
Relator,pelo seguinte prazo:
a) partido com mais de 150 (cento e cinquen-
ta) representantes -
12 (doze) minutos;
b) partido com mais de 15 (quinze) e menos
de 150 (cento e cinqüenta) representantes -
8
(oito) minutos;
c) partido com até 15 (quinze) representantes
-5 (cinco) minutos;
d) Relator-
10 (dez) rrunutos,
Art. 7°
Serão permitidos destaques para
aprovação ou supressão de parte do projeto ou
de substitutivo, na forma do art. 4° desta resolu-
ção, considerando-se incluídaou excluída do tex-
to respectivo a matêna objeto do destaque se
este foraprovado pela maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 8° Sem prejuízodo disposto no artigo an-
terior, poderá ser votado requerimento de desta-
que, para votação em separado de partes do texto
do projeto ou do substitutivo,desde que subscrito
por, no mínimo, 187 (cento e oitenta e sete) Cons-
tituintes.
Parágrafo único. Amatéria destacada na forma
deste artigo somente será incluídano texto consti-
tucional, se aprovada pela maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constituinte.
Caso não atinja este quorum, será tida como
rejeitada, sem prejuízo das emendas que hajam
sido destacadas para o mesmo texto.
Art. 9" Votar-se-á em primeiro lugar o Capí-
tulo do respectivo Título, seguido dos destaques
e, sucessivamente, o grupo de emendas, confor-
me tenham parecer favorável ou contrário.
§ 1°
As emendas e os destaques aprovados
ou rejeitados prejudicarão as proposições de mé-
rito conexas, salvo o disposto no § 2° do art. 1°
e no parágrafo único do art. 8° desta Resolução.
§ 2°
No encaminhamento de votação de ma-
téria destacada, poderão falar,por 5 (cinco) minu-
tos, 5 (cinco) Constituintes:2 (dois) a favor. com



6278
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
preferência para o autor do destaque, 2 (dois)
contra e o Relator.
§ 3°
Avotação será realizada na ordem cres-
cente dos Capítulos, Seções, Subseções e seus
respectivos artigos, não sendo admitido requeri-
mento de preferência de um sobre outro.
Art. 10.
Ocorrendo a rejeição de Capítulo e
de suas respectivas emendas, será a sessão sus-
pensa pelo prazo de até 48 (quarenta e oito) horas,
devendo o Relator apresentar texto circunscrito
à matéria existente, sem prejuízo da faculdade
atribuída à maioria absoluta dos membros da As-
sembléia Nacional Constituinte de oferecer texto,
nas mesmas condições do Relator.
Parágrafo único
Verificadaa hipótese prevista
neste artigo, abrir-se-á o prazo de 24 (vinte e qua-
tro) horas para a apresentação de destaques, inde-
pendentemente do princípio da prejudicialidade,
desde que subscritos por, no mínimo, 187 (cento
e oitenta e sete) Constituintes.
Art. 11.
Concluída a votação do projeto, das
emendas e dos destaques, o Relator redigirá o
1-ATA DA 179- SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmWNTE,
EM 5 DE JANEIRO DE 1988
1-Abertura da sessão
D -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observaçóes, assinada
11I-Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Humberto Lucena, Presidente
do Senado Federal, participando haver convo-
cado sessão conjunta a realizar-se em 6 de
janeiro de 1988, às 10 horas, no Plenário da
Câmara dos Deputados.
Do Senhor Constituinte Matheus Iensen,
participando que se ausentará do País a partir
de 27 de dezembro de 1987.
Do Senhor Deputado Flávio Rocha, partíci-
pando que se ausentará do País a partir de
22 de dezembro de 1987.
IV-
Pequeno Expediente
JORGE UEQUED-
Providências da Mesa
Diretora da Assembléia Nacional Constituinte
para agilização dos trabalhos de elaboração
da Carta Constitucional.
PRESIDENTE-
Empenho da Mesa Dire-
tora da Assembléia Nacional Constituinte para
agilizaçãodos trabalhos de elaboração da Car-
ta Constitucional.
NELSON CARNEIRO (Questão de ordem)
-
Preferência para a discussão e votação do
Projeto da Comissão de Sistematização da As-
sembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Nelson Cameiro.
vencido, para sua apreciação em segundo tumo,
no prazo de até 7 (sete) dias.
§ 1°
Publicado o texto do Relator no Diário
da Assembléia Nacional Constituinte e distri-
buído em avulsos, será a matéria incluída em Or-
dem do Diadurante 5 (cinco) días, para discussão
em segundo turno.
§ 2°
Durante a segunda discussão, cada ora-
dor poderá falar por 10 (dez) minutos, uma única
vez, de acordo com a ordem de inscrição, e os
Líderes, por 20 (vinte)minutos.
§ 3·
Durante a discussão em segundo turno,
fica facultada a cada Constituinte a apresentação
de 4 (quatro) emendas supressivas, além de ou-
tras destinadas a sanar omissões, erros ou contra-
díções, ou para correção de linguagem.
§ 4°
Encerrada a discussão, o Relator emitirá
parecer sobre as emendas, no prazo de 5 (cinco)
dias, sendo a matéria, depois de publicada, sub-
metida a votação.
Art. 12.
Concluída a votação, com ou sem
emendas, a matéria será encaminhada a uma Co-
SUMÁRIO
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Inveracidade nas afirmações de inte-
grantes do grupo "Centrão" de haver obstru-
ção, da parte do PT e do PDT,para a votação
do Projeto de Resolução n° 21-A, dispondo
sobre reforma do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Brandão Monteiro.
ADYLSON MOTTA (Questão de ordem) -
Divulgação, pela imprensa nacional, dos no-
mes dos Constituintes presentes às sessões
da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adylson Motta.
ALDOARANTES (Pela ordem) -
Respon-
sabilidade dos integrantes do grupo "Centrão"
pela falta de quorum nas sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
OSVALDO BENDER -
Reivindícações da
população de Três Passos, Estado do Rio
Grande do Sul, ao ensejo do transcurso do
44. aniversário de emancipação política do
Município.
PERCIVAL MUNIZ (Pela ordem) -
Defiru-
ção, pela Mesa Diretora da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, de prazo para votação do Pro-
jeto de Resolução rr 21-A, que dispõe sobre
reforma do Regimento Intemo da Assembléia.
Aproveitamento do programa "Diário da
Constituinte" para divulgação dos nomes dos
Constituintes responsáveis pela falta de quo-
rum nas sessões da Assembléia Nacional
Constituinte.
missão de Redação integrada por Constituintes
a serem designados pelo Presidente, incluído den-
tre estes, o Relator.
Parágrafo único.
Apresentada a redação final,
far-se-á a sua publicação no Diário da Assem-
bléia Nacional Constituinte e em avulsos, sen-
'do incluída em Ordem do Dia para votação em
turno único no prazo de 24 (vintee quatro) horas.
No encaminhamento da votação, poderão usar
da palavra uma única vez, por 5 (cinco) minutos,
2 (dois) representantes de cada partido.
Art. 13.
Aos Constituintes, obedecido o siste-
ma de rodízio,será entregues, semanalmente, se-
nhas a serem distribuídas ao público em geral,
para ingresso às galerias.
Art. 14.
Esta Resolução entra em vigorna da-
ta de sua publicação.
Art. 15.
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Sala das Sessões, 5 de janeiro de 1988. -
Wysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte.
FRANCISCO KÚSTER-
Desgaste da ima-
gem da Assembléia Nacional Constituinte pe-
rante a opinião pública, em face da demora
na votação do texto constitucional. Aproveita-
mento do programa "Voz da Constituinte" pa-
ra dívulgação dos nomes dos Constituintes
responsáveis pela falta de quorum nas ses-
sões da Assembléia Nacional Constituinte.
NELSON CARNEIRO (Questão de ordem)
-
Existência de quorum regimental para vo-
tação do Projeto de Resolução n° 21-A, que
dispõe sobre reforma do Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Nelson Carneiro.
NELSON SABRA -
Desistência do orador
da inscrição para o Pequeno Expediente, err:
favor da votação do Projeto de Resolução n°
21-A,que dispõe sobre reforma do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
SÓLONBORGES DOS REIS-
Desistência
do orador da inscrição para o Pequeno Expe-
diente, em favor da votação do Projeto de Re-
solução n° 21-A, que dispõe sobre reforma
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituínte.
MENDES RIBEIRO -
Falência do sistema
carcerário brasileiro. Recrudescimento da vio-
lência urbana.
NILSON GIBSON-
Importância do BNB
e da Sudene na recuperação econômica da
região nordestina Implantação, pelo Presiden-
te José Sarney, do Projeto Padre Cícero, em
Simão Dias, Estado de Pernambuco.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6279
PAULO MACARINI -
Instalação de varas
da Justiça Federal nos Municípios de Joaçaba
e Chapecó, Estado de Santa Catarina.
EVALDO GONÇALVES-
Homenagem ao
empresário Rosiélio Gomes Porto, de Cam-
pina Grande, Estado da Paraíba, eleito "Em-
presário do Mês".
JÚUO COSTAMILAN -Inconformidade do
orador, diante de propostas de supressão de
direitos trabalhistas e sociais constantes do
Projeto de Constituição da Comissão de Siste-
matização da Assembléia Nacional Constituin-
te.
ÁTILA LIRA -
Situação dos produtores ru-
rais do Estado do Piauí.
ADROALDOSTRECK -
Definição de em-
presa nacional na futura Constituição.
RUBEN AQUEIRÓ -
ExpectatIva da socie-
dade brasileira em relação aos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
IRMA PASSONI -
Denúncia de violência
contra posseiros em Goianésia do Pará, Esta-
.do do Pará.
CÉSAR MAIA -
Crises brasileiras: institu-
cional, política, econômica e de convicções.
SIQUEIRA CAMPOS-Inserção, no projeto
do grupo "Centrão", de dispositivo que cria
o Estado do Tocantins
FERES NADER-
Sugestões para política
de ação voltada para o processo migratório
no País.
CARLOSVINAGRE -
Manutenção, no futu-
ro texto constitucional, de isenção de contn-
buição da quota patronal para o INPS às enti-
dades filantrópicas e sem fins lucrativos.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Recusa do Es-
tado de São Paulo em adotar a Lei Comple-
mentar n° 57, que aumentou o limite das mi-
croempresas de faturamento anual.
v- Comunicações das Uderanças
ADEMIR ANDRADE -
Nota emitida pela
Comissão Regional do PSB do Estado do Pará
a respeito de violência policial contra ganm-
peiros de Serra Pelada.
JOSÉ GENOÍNO -
Necrológio do cartu-
nista Henrique de Souza Filho, Henfil.Editorial
do jomal Folha de S. Paulo: "A Censura do
Centrão".
SIQUEIRACAMPOS-
Disposição do PDC
em colaborar com o Presidente Ulysses Gui-
. marães, da Assembléia Nacional Constituinte,
para agilização dos trabalhos de elaboração
da Carta constitucional.
ROBERTO FREIRE -
Protesto contra
anunciada demissão do médico Sérgio Arou-
ca da Fundação Oswaldo Cruz.
ALDO ARANTES -
Necrológio do cartu-
nista Henrique de Souza Filho, Henfil.
ROBERTO D'ÁVILA- Necrológio do cartu-
nista Henrique de Souza Filho, HenfIl.
AAF DOMINGOS-
Disposição do PL em
colaborar com o Presidente Ulysses Guima-
rães, da Assembléia Nacional Constituinte, pa-
ra agilização dos trabalhos de elaboração da
Carta constitucional.
ROBERTO JEFFERSON -
Presença do
PTB, na totalidade de sua bancada, para vota-
ção do Projeto de Resolução n° 21-A, que dis-
põe sobre reforma do Regimento Intemo da
Assembléia Nacional Constituinte. Pesar do
partido pela morte do cartunista Henrique de
Souza Filho, Henfil.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
Boas-vindas ao
Presidente Ulysses Guimarães, no seu retomo
do exterior. Apoio do PFL ao Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte na agiliza-
ção dos trabalhos de elaboração da Carta
constitucional Votação em globo dos cinco
destaques do Projeto de Resolução n- 21-A,
dispondo sobre a reforma do Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constitumte.
PRESIDENTE -Agradecimentos ao Cons-
tuinte Inocêncio Oliveira,pelas palavras de es-
tímulo ao Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, em face de sua atuação pela pro-
mulgação da Carta Magna brasileira.
ANTÔNIO BRITTO-
Necrológio do cartu-
nista Henrique de Souza Filho, Henfd.
VI- Apresentação de Proposições
EVALDOGONÇALVES.
VII -
Ordem do Dia
PRESIDENTE -
Associação da Mesa Dire-
tora da Assembléia Nacional Constituinte aos
votos de pesar pelo passamento do cartunista
Henrique de Souza Filho, Henfd. Homenagem
póstuma a José Armando Fonseca, Consti-
tuinte de 1946.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre o
processo de votação.
BONIFÁCIODE ANDRADA (Questão de or-
dem) -
Esclarecimento sobre o processo de
votação.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constttulnte Bonifácio de Andrada.
GASTONE RIGHI (Questão de ordem) -
Esclarecimentos sobre o processo de votação.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constitumte Gastone Righi.
VICTOR FACCIONI(Questão de ordem)-
Esclarecimento sobre a matéria em votação.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Victor Faccioni.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre o
processo de votação.
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem):
-
Encaminhamento de votação das emendas
ao Projeto de Resolução n° 21-A, que dispõe
sobre reforma do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte.
JOSÊ GENOÍNO (Pela ordem) -
Encami-
nhamento de votação das emendas ao Projeto
de Resolução rr 21-A, que dispõe sobre refor-
ma do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte.
PRESIDENTE-Anúncio dos novos prazos
a serem obedecidos no processo de votação
do Substitutivo do Relator da Comissão de
Sistematização ao Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre o
processo de votação.
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Interstício de 48 horas, para votação
da redação final do Projeto de Resolução n°
21-A, que dispõe sobre a reforma do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
ABIGAIL FEITOSA (Questão de ordem) -
Correção do voto da oradora anunciado no
painel eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem da Constituinte Abigail Feitosa.
ANTÔNIO CÂMARA (Questão de ordem)
-
Correção do voto do orador anunciado no
painel eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Antônio Câmara.
GASTONE RIGHI (Questão de ordem) -
Início da contagem do prazo para apresen-
tação de emendas, a partir da publicação da
redação finaldo Projeto de Resolução n°21-A,
que dispõe sobre reforma do Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constituinte.
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -Inconformidade do orador com a de-
cisão da Mesa pela aprovação de redação final
do Projeto de Resolução n° 21-A, que dispõe
sobre reforma do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte, sem o inters-
tício de 48 horas.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituintê Brandão Monteiro.
JOSÉ GENOÍNO (Questão de ordem) -
Inconformidade do orador com a decisão da
Mesa pela aprovação de redação final do Pro-
jeto de Resolução n- 21-A, que dispõe sobre
reforma do Regimento Intemo da Assembléia
Nacional Constituinte, sem o interstício de 48
horas.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Genoíno.
MÁRIO COVAS (Questão de ordem) -Iní-
cio da contagem do prazo para apresentação
de emendas, a partir da publicação da redação
final do Projeto de Resolução n9 21-A, que
dispõe sobre reforma do Regimento Intemo
da Assembléia Nacional Constituinte. Falta de
amparo regimental para a decisão da Mesa



6280
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
de aprovação da redação final do Projeto de
Resolução n° 21-A, sem o interstício de 48
horas.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Mário Covas.
ADHEMAR DE BARROS FILHO (Questão
de ordem) -
Correção do voto do orador
anunciado no painel eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adhemar de Barros Filho
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N°21-A, DE 1987
(Da Mesa)
Votação, em turno único, do Projeto de Re-
solução no 21, de 1987, que "altera o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte"; tendo parecer, pela aprovação; parecer
às emendas de Plenário, concluindo por subs-
titutivo. (Aprovado.)
-
(Votação de destaques.) -
Rejeitados
os destaques.
VIII -
Encerramento
2 -
Mesa (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 179~ Sessão, em 5 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS 15:00HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Bar-
ros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira -
PL;Adroaldo
Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de
Borba -
PDS; Airton Cordeiro -
PFL; Airton
Sandoval- PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Albé-
rico Corderro -
PFL; Alcem Guerra -
PFL; Aldo
Arantes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL;
Aloysio Chaves -
PFL;AluíZIO Campos -
PMDB;
Alysson Paulinelh -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
~auryMuller-
PDT;Amilcar Moreira -
PMDB;
Angelo Magalhães -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio Britto -
PMDB;Antônio Câmara
-
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; An-
tônio de Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Gaspar -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá
-
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnold FIora-
vante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir
Werner -
PDS; Assis Canuto -
PFL; Átila Ura
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB; Basílio Villani-
PMDB; Benedita da
Silva-
PT; Bernardo Cabral- PMDB;Beth AzIZe
-
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Chia-
relli-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mos-
coni -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Carrel
Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; Chagas Rodri-
gues -
PMDB; Christóvam Chiaradia -
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS;
Daso Coimbra -
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Denisar Arneiro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu Qua-
dros -
PTB; Edison Lobão -
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B;Egídio Ferreira Lima -
PMDB;Eraldo Tino-
co -
PFL;Euclides Scalco-
PMDB;Evaldo Gon-
çalves -
PFL; Felipe Mendes-
PDS; Feres Nader
-
PDT; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;Fernando
Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB;Flori-
ceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Küster
-
PMDB;Francisco Rollemberg -
PMDB;Furta-
do Leite -
PFL; Gandi JamIl -
PFL; Gastone
Righi-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB;Gené-
sio Bernardino -
PMDB;Geovani Borges -
PFL;
GeraldoAlckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Melo-
PMDB;Gerson Camata -
PMDB;Gerson
Marcondes -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB;Henrique Eduardo Alves -
PMDB;He-
ráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferretra -
PFL; Inocêncio Oliveira
-
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ivo Lech
-
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;Jacy Scanagatta
-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme Paliarin
-
PTB; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;João da Mata -
PFL;
João de Deus Antunes -
PDT; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Paulo -
PT; Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran
Frejat -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bor-
nhausen -
PFL; Jorge Uequed -
PMDB;Jorge
Vianna -
PMDB; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia
-
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José
Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Elias
Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;José Ge-
noíno -
PT;José Geraldo -
PMDB;José Guedes
-
PMDB; José Lourenço -
PFL; José Luiz de
Sá -
PL;José LuizMaia -
PDS; José Maranhão
-
PMDB;José Maria Eymael -
PDC; José Melo
-
PMDB; José Richa -
PMDB; José Santana
de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB;
José Viana -
PMDB; Juarez Antunes -
PDI;
Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB,
Lezio SathJer -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da SIlva -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz
Viana -
PMDB;Lysâneas Maciel -
PDT; Manoel
Castro -
PFL; Márcia Kubitschek -
PMDB;Mar-
co Maciel -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Assad -
PFL;
Mário Covas -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Ma-
theus Iensen -
PMDB;Maurício Corrêa -
PDT;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB; Mauro MIranda
-
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Meira Filho
-
PMDB;Melo Freire -
PMDB; Mendes Canale
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Miro Teixeira
-
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;Naph-
tali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Mendes
-
PDS; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Carneiro
-
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB;Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Nilso Sguarezi
-
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB;Noel de Carva-
lho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Octávio
Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olívio
Dutra -
PT; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando
Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo
Bender -
PDS; Oswaldo Trevisan -
PMDB;Paes
de Andrade -
PMDB;Paulo Delgado -
PT; Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo MIncarone -
PMDB;
Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos -
PMDB;Paulo
Roberto -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB; Rachid Sal-
danha Derzj -
PMDB; Raquel Cándtdo -
PFL;
Raul Ferraz -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL; Rita
Camata -
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT;
Roberto Freire -
PCB; Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Torres -
PTB; Robson Marinho -
PMDB;Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Car-
valho-PMDB; Ronan Tito-PMDB;Sadie Haua-
che -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Sarney
FIlho -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Brito
-
PFL;Sérgio Werneck-
PMDB;Severo Gomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis -
PTB;



Janeiro de 1988
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6281
Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Tito
Costa -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vilson Souza -
PMDB; Virgildásio de Senna -
PMDB;Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães
-
PT; VivaldoBarbosa -
PDT;VladimirPalmeira
-
PT;Waldec Ornélas -
PFL; Wilson Campos
-
PMDB;ZizaValadares -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
274 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11-LEITURA DA ATA
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ -
3"-Se-
cretário, servindo como 2"-Secretário, procede à
leitura da ata da sessão antecedente, a qual é,
sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
A SR- BENEDITA DA SILVA -
Suplente de
Secretário, servindo como 1°-Secretário, procede
à leitura do seguinte
111- EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Presidente do Senado Federal, nos
seguintes tennos:
CN/02
Em 5 de janeiro de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a V. Ex:' e, por seu alto intermédio,
à Câmara dos Deputados, que esta Presidência
convocou sessão conjunta a realizar-se amanhã,
às dez horas, no plenário desta Casa, destinada
à leitura de Mensagens Presidenciais referentes
a decretos-leis e à apreciação de matérias em
regime de urgência.
Aproveito a oportunidade para renovar a V.Ex"
protestos de estima e consideração. -
Senador
Humberto Lucena, Presidente.
Do Sr. Matheus Iensen, nos seguintes ter-
mos:
OF. N"068/87 -
GAB.DEP. MI.
Brasília, 14 de dezembro de 1987
Senhor Deputado,
É com imenso prazer que dirijo-me a Vossa
Excelência, para comunicar-lhe, nos termos do
Regimento Interno desta Casa, que deverei ausen-
tar-me do País, em viagem aos Estados Unidos,
por um período aproximadamente de 5 (cinco)
dias, a partir do dia 27-12-87.
Aproveito a oportunidade, para renovar a Vossa
Excelência, os meus protestos de alta estima e
adnuração,
Atenciosamente, -
Matheus Iensen, Depu-
tado Federal
Do Sr. FlávioRocha, nos seguintes tennos:
Brasília, 21 de dezembro de 1987
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência, nos termos regi-
mentais, que me ausentarei do País, a partir do
dia 22, em viagem aos Estados Umdos da Amé-
rica do Norte, em caráter particular.
Atenciosamente, -
Flávio Rocha, Deputado
Federal.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Jorge Uequed
O SR. JORGE ClEQ(JED (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""' e Srs.
Constituintes, não há quem não sinta, hoje, na
Nação brasileira, um clima de expectativa e de
falta de credibíhdade nas suas instituições Basta
andar pelas VIlas e cidades, nos locais onde se
concentram estudantes, trabalhadores e empre-
sários, para se ouvirem a uma só voz reclamação
quanto à demora dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Nesse sentido, todos temos
explicações regimentais ou técnicas, no entanto,
nenhuma atende aos interesses da Nação.
A demora na elaboração da Carta e agora essa
demora inexplicável na modificação do Regimen-
to tornam a opinião pública agressiva para com
a Assembléia, como se esta não estivesse cum-
prindo seu dever.
Por isto, Sr. Presidente, a Mesa dos trabalhos
tem a obrigação de zelar pelo bom nome da insti-
tuição parlmentar e da Assembléia e o dever de
proceder a tantas consultas quantas necessárias
para acelerar os seus trabalhos. Demora não quer
dizer eficiência; demora não quer dtzer bom sen-
so. AAssembléia está ditando o que a sociedade
pretende e deve fazê-lo agora com rapidez, para
não se tornar um empecilho ao desenvolvimento
nacional, a fim de não impedir que a sociedade
ande nos caminhos que deseja por inércia da
Casa convocada especialmente para elaborar a
nova Carta Constitucional.
Assim, Sr. Presidente, a votação Imediata do
Regimento, VIsando a acelerar os trabalhos de
maneira a proporcionar responsavelmente à so-
ciedade a resposta aos anseios populares torna-se
o mister primeiro desta Casa. Venho aqui, na aber-
tura desta sessão, para reclamar da Mesa as provi-
dências necessárias no sentido de acelerar a vota-
ção. Não mais satisfazem explicações à sociedade
brasileira sobre a demora. É preciso eficiência
e rapidez na votação, para que cada um possa
mostrar perante a sociedade sua verdadeira face
e suas propostas.
Sr..Presidente, abribuo a responsabilidade
maior por essa demora à Mesa dos trabalhos e
por isso peço a V. Ex:' que leve à consideração
da mesma estes argumentos.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Jorge Uequed, o pronuncrarnen-
to de V.Ex" obnga esta Presidência a prestar um
esclarecimento ao Plenário. Tudo o que se pode
exigir da Mesa Diretora dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte é a assiduidade de
sua presença na direção dos trabalhos. Posso as-
segurar a V. Ex", com o testemunho de toda a
Casa, que o Presidente Ulysses Guimarães e a
própria Mesa, como um todo, se têm esforçado
denodadamente para agilizar os trabalhos de nos-
sa Carta Fundamental. Infelizmente, o sucesso
não depende desse esforço unilateral. Impõe-se,
portanto, que a Assembléia Nacional Constituinte,
também como um todo, compreenda o dever
da sua missão fundamental e aqui compareça
para dar quorum necessário às votações que es-
tão sob o controle dos nossos trabalhos. Creio
que, com essa explicação, podemos contar, nobre
Constituinte Jorge Uequed, com a compreensão
sempre serena de V.Ex" (Palmas.)
OSR. CONSrnWNTENELSON CARNEI-
RO -
Sr Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, quero
fazer uma consulta à Mesa.
Leio que o Projeto de Resolução n° 21, está
em votação em turno único e altera o Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte. Ora,
Sr. Presidente, se altera é porque existe um Regi-
mento. Enquanto este Regimento não é votado,
algum outro deve subsistir. O que prevalece é
o já existente, já que o outro ainda não foi votado
nos seus termos finais.
Acho que não podemos interromper, na As-
sembléia Nacional Constituinte, o debate das ma-
térias que compõem o texto da futura Consti-
tuição, à espera da votação desse requerimento
sobre modificação do Regimento Interno, desse
projeto de resolução. Vamos deixar de lado esse
projeto de resolução e começar a discutir a Cons-
tituição Se esse projeto já tivesse sido aprovado,
muito bem; se não o foi, trata-se do projeto em
curso. Há numerosos projetos na Câmara, Sr. Pre-
sidente, e V.Ex', que a integra, sabe que muitos
não têm concluído sua tramitação. Estes, no en-
tanto, não atrapalham os outros.
Poderíamos discutir o projeto vindo da Comis-
são de Sistematização e abrir prazo para apresen-
tação de emendas, independentemente desse
projeto de resolução, que poderá não ser votado
dentro de um, dois ou três meses. Se não houver
número para sua votação, não se fará coisa algu-
ma. E é possível que muitos Consntuíntes que
não querem sua aprovação desejam votar o Pro-
jeto de Constituição.
A Nação não pede a aprovação desse requeri-
mento, nem tem interesse em que ele seja votado
assim ou assado. À Nação interessa a votação
do Projeto de Constituição.Já que há dois projetos
-
o de Constituição, enviado à Mesa pela Comis-
são de Sistematização, e o de resolução -
deixe-
se de lado o de resolução, até que os interessados
compareçam para dar número, e abra-se o debate
sobre o Projeto de Constituição.
Esta é uma solução que, acredito, atende ao
interesse público Tomada essa decisão, no dia
segumte haverá número para votação nesta As-
sembléia. Se a Mesa adotar tal providência, se
anunciar que amanhã começará a discussão do
projeto enviado pela Comissão de Sistematização,
em sessão noturna ou extraordinária, amanhã
mesmo haverá quorum. Falta apenas decisão
da Mesa.



6282
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Nelson Carneiro, a Mesa reco-
nhece, no que foi suscitado por V. Ex' alta dose
de inteligência e sabedoria jurídica. Trata-se de
tese das mais relevantes. Todavia, lamenta não
poder dar guarida à sua questão de ordem, uma
vezque o Projeto de Resolução n°21-A,que cons-
ta da Ordem do Dia,já teve iniciada sua votação.
E esta não poderá ser interrompida para abrir
espaço para votação do Projeto de Constituição,
com respaldo no Regimento atual, que está sendo
emendado.
Nestas condições, agradecemos a valiosa con-
tribuição a V Ex', a qual, entretanto, regimen-
talmente improcede.
O Sr. Constituinte Brandão Monteiro -
Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, temos de restabelecer a verdade
sobre o andamento dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. V.Ex' e vários Constituintes
são testemunhas de que, ainda no ano passado,
levantamos a hipótese da retirada dos destaques
para a imediata aprovação e promulgação do Re-
gimento. O Presidente Ulysses Guimarães, pres-
sionado pelo "Centrão'', interpretou de forma er-
rônea minha atitude, afirmando ser necessário
um prazo de 48 horas para a redação final,quando
o Regimento fala em redação final mas não esti-
pula quando se dará.
Fomos buscar subsídios no Regimento Co-
mum, bem como no da Câmara e no do Senado,
onde expresso que o prazo de 48 horas para vota-
ção da redação final em segundo turno dar-se-á
quando houver emendas ou erro grosseiro de
redação.
O impasse se estabelece desta forma: o chama-
do "Centrão" afirma, pelo rádio e pela televisão,
que estamos obstruindo os trabalhos da Consti-
tuinte simplesmente porque temos seis destaques
que visam à democratização do Regimento. Em
socorro ao que disse o Senador Nelson Carneiro,
devo dizer que há um requerimento enviado à
Mesa solicitando imediata votação do texto consti-
tucional. Haja vista só existir um Regimento até
hoje aprovado -
o onginal, o anterior -
não
podemos continuar nesse impasse. A Mesa não
responde aos requerimentos que a este respeito
lhe são dirigidos. Apresentamos referido requeri-
mento solicitando a imediata votação do texto
constitucional, tendo em vista haver um impasse
e existirum Regimento aprovado pela Ass,-nbléía
Nacional Constituinte, como de resto
exu.tern
vários projetos de resolução que continuam dor-
mitando nas gavetas ou na mesa da Presidênica,
sem nenhuma solução.
Não se venha dizer agora que a Assembléia
Nacional Constituinte está com seus trabalhos pa-
ralisados porque o PDT e o PT estariam fazendo
obstruções. Temos, sim, seis destaques para se-
rem votados. Mas os Constituintes que se dizem
maioria não estão aqui. As bancadas do PDT e
do PT etáo presentes, assim como vários Consti-
tuintes do PMDB. Os que aqui não se encontram
são os que dizem ser maioria. Repito, é preciso
restabelecer a verdade a esse respeito: fiz um re-
querimento denunciando publicamente isso.
Ademais, meu telefone está censurado perma-
nentemente. Em trouxe um aparelho dos Estados
Unidos que permite comprovar isso. Pedi à Mesa
da Câmara dos Deputados que tomasse providên-
cias, pois o telefone não é meu, é da Casa. Até
hoje estou à espera de providências por parte
do MinistroAntônio Carlos Magalhães e do gene-
ral Ivan de Souza Mendes, do SNI.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Brandão Monteiro, a Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte, com o testemu-
nho por inteiro desta Casa, não se desviou um
milímetro sequer das normas estabelecidas no
Regimento Interno.
Dizo art. 82:
"Art. 82.
Encerrada a discussão, com a
apresentação de emendas, o projeto voltará
à Mesa que, no prazo máximo de 10 (dez)
dias, sobre elas emitirá parecer."
Foram apresentadas cerca de cinquenta e pou-
cas emendas ao projeto de resolução. A Mesa,
num prazo recorde de setenta e duas horas, as
apreciou e ofereceu o substitutivo quejá foivotado
e aprovado pelo Plenário.
Dizo § 1° do art. 82:
"Publicado o parecer e distribuído em avul-
sos, o projeto será incluído em Ordem do
Dia, para votação."
Muitobem: ei-lo incluído na Ordem do Dia des-
de o dia dezoito de dezembro até a presente data.
Finalmente, diz o parágrafo 2°;
"Se aprovado, a Mesa oferecerá, dentro
de quarenta e oito horas, redação final do
projeto, que será submetida ao Plenário da
Assembléia, sem discussão ou encaminha-
mento, sendo a resolução correspondente
promulgada pelo seu Presidente."
Logo, não podemos preceder à promulgação
do projeto de resolução que está sendo subme-
tido à votação antes da decisão do Plenário. Aí
está realmente o grande impasse. A Mesa, em
momento algum, diga-se de passagem, preten-
deu atribuir ao PDT ou ao PT, ou a qualquer
partido político responsabilidade por essa situa-
ção
Está implícito,porém que se não houver a parti-
cipação de todos os segmentos aqui apresen-
tados, no sentido de assegurar quorum para a
votação, em vão será todo e esforço qualquer
da Mesa Diretora visando à superação desses obs-
táculos.
O Sr. Constituinte Adylson Motta -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, creio que
o grande problema que enfrentamos, hoje, na
Assembléia Nacional Constituinte, é a falta de
quorum. Faço um apelo à Mesa no sentido de
que, sistematicamente, por ocasião da Ordem do
Dia, proceda à chamada para ver quem está pre-
sente no plenário. E que se distribua diariamente
à imprensa a relação dos Constituintes que estáo
cumpnndo com seu dever, a fim de que a socie-
dade conheça aqueles que estão obstrumdo os.
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Não aceitamos mais, Sr. Presidente, que os que
assiduamente aqui comparecem estejam a pagar,
perante a sociedade, por um pecado que não
estão cometendo.
Este, o apelo que faço. Muito obrigado. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constitumte Adylson Motta,só podemos cons-
tatar a existência de quorum em plenário por
ocasião das votações. É evidente que a imprensa
brasileira está presente, utilizando todo o fulgor
da liberdade democrática do País para cumprir
sua missão. Conseqüentemente, no momento em
que se anunciar a Ordem do Dia, V. Ex' poderá,
caso não haja quorum em plenário, pedir que
se proceda à verificação e à chamada.
O SR. ADYLSON MOlTA -
Sr. Presidente, •
desejo apenas que se divulgue pela imprensa a
presença dos Constituintes em plenário, para que
a sociedade cobre dos demais
OSr. ConstituinteAldoArantes-Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre ConstItuinte
O SR. ALDO ARANTES
PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, de fato
está no momento de iniciarmos a votação do
texto constitucional. E tem havido cobranças de
todas as partes. V. Ex' disse, há pouco, não haver
responsáveis pela inexistências de quorum para
se dar início ao processo de votação. Para meu ,
espanto, ouvi o Deputado Cardoso Alves,um dos
coordenadores do chamado "Centrão" dizer que
a esquerda ou as forças progressistas são respon- .
sáveis pelo quorum na votação do Regimento
Interno. Entretanto, a responsabilidade de estar '
em Brasília, participando das sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte, é de todos os Consti-
tuintes. Na verdade, os integrantes do "Centrão"
têm adotado a tática de esvaziar as sessões e
culpar os setores progressistas. Se eles represen-
tam a maioria, como dizem, e se não há quorum
para votação, a responsabilidade é do "Centrão".
Estou de acordo com o Constituinte Adylson
Motta: é muito importante que a opinião pública
brasileira saiba quem está em Brasília e quem
não está e quais as forças que de fato estão obs-,
truindo o processo de votação do texto consti-;
tucional.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem'
a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-
RS.Pro-'
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presídente.j
SI'"' e Srs. Constituintes, no dia vinte e oito de'
dezembro próximo passado, o Mumcípio de Três
Passos, no Rio Grande do Sul, comemorou seu
quadragésimo quarto ano de emancipação po-
lítica.
Três Passos localiza-se no noroeste do Rio
Grande do Sul Quando de sua autonomia, fazia
divisa com o Estado de Santa Catarina e com
a vizinha República da Argentina. Hoje as fron-
teiras de Santa Catarina pertencem ao Município
de Tenente Portela, mas a fronteira com a Argen·
tina permaneceu, mantendo a separação por urna
divisa natural, que é o caudaloso no Uruguai.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6283
Com grande produção agrícola, predomina no
Município a criação de pequenos animais, espe-
cialmente de suínos, dos quais já foi o maior pro-
dutor do País. Com outros Municípios, Três Pas-
sos forma uma bacia leiteira. A essa economia
junta-se a produção de soja, milho, trigo e outros
cereais, em menor quantidade, suficientes para
o próprio consumo.
Durante esses quarenta e quatro anos, des-
membraram-se do seu território doze Municípios,
formando hoje a região-celeiro do Rio Grande
do Sul, que se estende até à Grande Santa Rosa
Missões e ao Médio-Alto Uruguai, onde predo-
mina o minifúndio e cada colono possui, em mé-
dia, nove hectares de terra, sendo muito difícil
encontrar-se áreas com mais de cem hectares.
Conta ainda com um comércio forte e vários in-
dústrias de bom porte. É uma das mais belas
regiões, não só do Rio Grande do Sul, mas tam-
bém do Brasil. Conhecendo é que se pode acre-
ditar no que é possível construir em menos de
meio século, e verificar que o progresso se encon-
tra em franco desenvolvimento, nos treze Municí-
pios celeiros que formam essa região. A terra é
das mais férteis, sua localização topográfica é ex-
celente para a agricultura, com planícies, ora ver-
des como um mar, cobertas por plantações de
soja ou tngo, ora louras, quando a safra se apro-
xima.
As ascendências étnicas predominantes são
alemães e italianos, que hoje fazem parte do povo
brasileiro, trabalhador, profundamente ligado às
suas origens, com princípios de fé sempre volta-
dos ao cultivo das tradições, primando pelo bem-
estar de suas famílias e pela preservação de sua
índole ordeira e pacífica, comprovada pelo baixo
índice de criminalidade, em uma comunidade das
mais humanas.
Não poderia deixar de congratular-me, nesta
data, com esse povo, que tão bem soube cons-
truir, ao longo de anos, uma cidade muito bonita
e pujante, rodeada de uma terra fértil, onde se
vêem as melhores instalações para o desenvol-
vimento da agricultura
Quero registar este acontecimento nos Anais
desta Casa e, ao mesmo tempo, fazer algumas
reivindicações merecidas e tão necessárias à gen-
te de Três Passos.
Embora ligada a uma moderna rodovia asfal-
tada, a BR-468, ainda necessita, para o seu pleno
desenvolvimento, da conclusão de mais duas ro-
dovias, principalmente da continuidade da
BR-468, ligando o Município à República da Ar-
gentina. Recentemente foi realizada uma licitação,
para a elaboração do projeto de construção dessa
estrada, mas não existe no Orçamento deste exer-
cício qualquer dotação específica para este fim.
Solicito, POIS, sejam destinados recursos para a
sua construção no Orçamento para 1989, dada
sua importãncia não só para o Município de Três
Passos, como para toda a região Com essa liga-
ção, via Porto Soberbo, abre-se uma nova passa-
gem para Foz de Iguaçu, diminuindo a distáncia
em mais de duzentos quilômetros, além de possi-
bilitar maior intercâmbio comercial com a Argen-
tina e o Paraguai.
Ainda em termos de estrada, foi anunciado o
início da rodovia que liga Boa Vista do Buricá
a Frederico Westphalen, via Três Passos, Tenente
Portela, Palmitinho, Vista Alta, Taquaruçu e Hu-
maitá. Deus queira que esta notícia corresponda
à verdade, pois trata-se de uma estrada impor-
tante, que ligará a região a outras do noroeste
do Estado, ao Estado de Santa Catarina e ao
restante do País, reduzindo as distáncias em cen-
tenas de quilômetros.
Três Passos precisa também, com urgência,
de uma faculdade, para formação de profissío-
naís,pois os estudantes de nível superior são obri-
gados a se deslocar diariamente, para outros Mu-
nicípios, e os de melhores condições financeiras
abandonam a cidade. Não é admissível que uma
Região com duzentos mil habitantes se sinta priva-
da de uma faculdade, a mais próxima ficando
cerca de 120 quilômetros de distância.
Na região celeiro, onde Três Passos é a sede,
em qualquer direção, a distância para outros cen-
tros é sempre de cerca de cem quilômetros. Urge,
portanto a instalação de uma UTI e de todas as
aparelhagens necessários a um atendimento
completo de saúde, evitando dessa forma o deslo-
camento por longas distâncias, com maior risco
de vida, de quem tem direito a receber esses bene-
ficios, não só pelo que representa e produz, mas
também pela contribuição para a Previdência So-
cial. Nada mais justo que as autoridades respon-
sáveis tenham sua atenção voltada para um Muni-
cípio como Três Passos e para a região celeiro.
Nesta Casa, como representante daquela re-
gião, faço um apelo às autoridades competentes
pela implantação de todos esses melhoramentos,
que não apenas são de justiça, mais também in-
dispensáveis ao bem-estar, à saúde e ao desenvol-
vimento de sua população. Estou certo de que
saberão compreender as minhas palavras não de-
magógicas como cumprimento do dever de aqui
interpretar o desejo e a vontade daqueles que
depositaram em mim a sua confiança, o que sem-
pre farei com honra e dignidade. Se assim não
procedesse, não haveria necessidade de repre-
sentação.
Espero estar cumprindo meu compromisso de
não silenciar enquanto essas reivindicações não
forem atendidas, porque são justas e de extrema
necessidade. Sua efetivação é possível e nada
mais representa do que a devolução à região de
parte dos tributos pagos por sua população. Con-
fio nas autoridades, certo de que não deixarão
de cumprir com seus deveres e sua obrigação
de promover o bem-estar do povo daquela região.
O Sr. Constituinte Percival Muniz -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte
O SR. PERCIVAL MUNIZ (PMDB -
MT.
Sem revião do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaria, antes do término do Pe-
queno Expediente, de acrescentar mais uma su-
gestão às várias aqui apresentadas pelos Srs.
Constituintes. Refere-se à agilização do processo
de votação do Regimento.
Sr. Presidente, tivemos uma experiência, na Co-
missão de Sistematização, que deu certo. Reali-
zou-se a votação no período determinado, so-
mente porque a Mesa estipulou prazo para se
votar cada capítulo, cada parte da Constituição.
Esgotado tal prazo, não mais se poderia discutir
a questão.
Está na hora de a Mesa estabelecer um prazo
para se definir a questão do Regimento. Que seja
de uma semana, de três dias, mas que se defina
um prazo para sua votação. Esgotado esse prazo,
o Regimento ficará como estiver, a fim de se co-
meçar a votação no plenário.
Sr. Presidente, outra questão diz respeito ao
programa Diárioda Constituinte, que não está
refletindo a realidade do que aqui acontece. Preci-
samos utilizar aquele espaço na televisão para
mostrar claramente ao público quem está prejudí-
cando os trabalhos de conclusão do texto consti-
tucional, principalmente porque não querem elei-
ções diretas para Presidente da República este
ano. Querem continuar a emperrar o processo
de elaboração do Regimento para que não acon-
teçam eleições em 1988. Não desejam a realiza-
ção de novas eleições, nem mesmo das muni-
cipais, para Prefeitos e Vereadores.
Sr. Presídente, trata-se de um movimento para
passarem para 1989, para 1990 qualquer tipo
de eleição, para se libertarem do desgaste que
vêm sofrendo, pois vota-se contra o povo. E o
responsável por isso é o "Centrão", que não tem
outro objetivo senão o de atrasar os trabalhos
de conclsuão do projeto constitucional.
O Diárioda Constituinte precisa refletir essa
realidade, e não transmítir algo fantasioso e detur-
pado sobre o que aqui acontece, como se esti-
vesse tudo bem, quando, na verdade, está tudo
mal. Está ocorrendo aqui o mesmo que acontece
com o povo, que enfrenta péssimas condições
de vida. Com essa demora toda, estamos sofren-
do na Assembléia Nacional ConstItuinte
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage) -
Tem
a palavra o Sr. Francisco Küster.
O SR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB -
Se. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, pela mansagem os ora-
dores que nos antecederam deu para sentir a
preocupação de todos com a necessidade de fa-
zer deslanchar os trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Recebemos um telex do Prest-
dente da Assembléia Nacional Constituinte, Depu-
tado Ulysses Guimarães, formulando apelo, que
classifico como dramático, no sentido de que aqui
estivéssemos presentes a fim de dar quorumpara
a votação do Regimento Intemo.
Aqui estamos e vamos fazer um comentário
até mesmo sobre a mensagem convocatória do
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
E bom que saiba o Dr Ulysses Guimarães, o gran-
de Ulysses, o "Dr, Diretas" do passado, figura
da maior respeitabilidade em todo o territóno na-
cional, timoneiro maior que atuou na vanguarda
do avanço popular para derrotar a ditadura militar,
que hoje está tão desgastado perante a opinião
pública, que não sei se seus amigos, assessores
e informantes lhe têm trazido a triste e trágica
realidade do seu desgaste. É lamentável que nós
outros, fundadores do PMDB nos idos de 1966,
que aprendemos a ver no Dr. Ulysses o grande
timoneiro da resistência democrática no País, te-
nhamos hoje em S. Ex", Presidente da Câmara
dos Deputados, da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, do PMDB, Vice-Presidente da República
e Presidente eventual do País, uma figura com
imagem tão desgastada, assim como o Presidente
Samey.



6284
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Mas não ficamos muito atrás nós outros, constí-
tumtes que somos. O desgaste da imagem da
Assembléia Nacional Constituinte perante a opi-
nião pública no meu Estado não fica por menos.
Urge que providências sérias sejam adotadas para
que os trabalhos possigam normalmente, a fim
de que possamos ter logo a Carta Magna. A socie-
dade como um todo nos responsabiliza pelo caos
na economia, pelo descalabro que se constata
no País, pela situação de desgovemo que hoje
vivemos. É preciso que desencalhemos esse
grande carro e façamos logo a Constituição.
Antes de encerrar, quero dizer ainda que as
ponderações do Constituinte Adylson Motta de-
vem ser levadas em consideração, Sr. Presidente,
o exercício da Presidência, V.Ex' deve fazer com
que sejam divulgados os nomes dos faltosos e,
depois, eles que se expliquem perante seus eleito-
res. No horário da "Vozda Constituinte" que sejam
divulgados os nomes dos Constituintes que aqui
não comparecem, e vêm apenas marcar ponto
uma vez por mês, desses que só ficamos conhe-
cendo no dia da votação para a qual o "Centrão"
os convocou. Onde estão eles? Desapareceram,
o bicho papou, mas em determinado momento
terão que aparecer. Esses nomes precisam ser
levados a público, para que sejam submetidos
ao julgamento popular. Que diariamente sejam
divulgados os nomes dos faltosos, que Se proceda
à chamada dos Srs. Constituintes e seja distri-
buida à imprensa a relação dos nomes dos falto-
sos de cada Estado, para que possamos levá-los
ao constrangimento público
Só assim teremos condições de terquorum pa-
ra deliberar na Assembléia Nacional Constituinte,
senão teremos, mais um ano de desgovemo. Isso
não é porque o Presidente Samey está no Gover-
no; poderia ser qualquer outro, vivendo uma situa-
ção de transição, cujo Governo se alicerce no
consórcio de interesses. Portanto, não se poderia
esperar nada melhor do que o que aí está.
É extremamente danoso penalizar este povo
paciente e generoso com tanta incompetência
e molecagem. Onde está o "Centrão''> Onde es-
tão os que ousaram enfrentar a todos aqui e mu-
dar as regras do jogo no final do compeonato>
Onde estão eles? Esta é a indagação que se
faz.
Por isso, Sr. Presidente, sugiro que se divulgue
os nomes dos faltosos, porque estamos no mes-
mo barco. Agora, perante a opinião pública, todos
passamos por lacaios por não conseguirmos
quorum para deliberar na Assembléia Nacional
Constituinte. Queremos ser e somos diferentes.
Não podemos vestir a carapuça de lacaios. La-
caios são os que não honram os seus compro-
missos. (Muito bem! Palmas.)
O Sr. Constituinte Nelson Carneiro -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte
O SR. NELSON CARNEIRO (PMOB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gostaria
que V.EXinformasse quantos Constituintes estão
presentes na Casa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Nelson Cameiro, os trabalhos fo-
ram abertos com a divulgação de 274 Consti-
tuintes presentes.
O SR. NELSON CARNEIRO -
Então, Sr.
Presidente, está na hora de passarmos à votação,
pors já devem estar presentes 280 Constituintes.
Assim, poderemos entrar na discussão do ménto.
Não há mais o que fazer, Sr. Presidente. Basta
de discurso. Vamos votar, e aí veremos quem
está e quem não está presente. Apenas isto.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Nelson Cameiro, a Mesa está limi-
tando seus trabalhos aos ditames do Regimento
Interno. Terminado o período destinado' ao Pe-
queno Expediente, passaremos às Comunicações
das Lideranças e, a seguir, entraremos na Ordem
do Dia. Não podemos, data venia de V.EX, mere-
cedor de nosso respeito, vulnerar a ordem regi-
mental.
O SR. NELSON CARNEIRO -
Sr. Presi-
dente, sabe V. Ex' que hoje não há nada mais
importante do que votarmos o Projeto de Consti-
tuição. (Muito bem! Palmas.) Se esse requerimen-
to está atrapalhando, vomos, logo votar. Não há
necessidade de mais nada. A votação, Sr. Presi-
dente! Vamos, ao menos, saberquem está e quem
não está presente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa ao nobre Constituinte que dentro
de cinco minutos se esgotará o prazo destinado
ao Pequeno Expediente. Há dois oradores inscri-
tos para esse período. Se desistirem de ocupar
a tribuna, imediatamente a Mesa anunciará a Or-
dem do Dia e passaremos à votação do Projeto
de Resolução rr 21-A. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Nelson Sabrá.
O SR. NELSON SABRÁ. (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente,em virtude
dos reclamos dos nobres pares Constituintes, ab-
dico do privilégio de usar a tribuna da Assembléia
Nacional Constituinte para que seja logo votado-
o projeto de resolução. (Muito bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Nelson Sabrá
-
o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr. Mauro Benevides, Primei-
ro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)
-
Tem a palavra o Sr. Sólon Borges dos
Reis.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS
(PTB -
SP. Sem revisão do orador) -
Sr.
Presidente, corroboro e faço meu o apelo
do nobre Constítumte Nelson Carneiro, e
abro mão do direito de me pronunciar no
Pequeno Expediente, a fim de apressar a vo-
tação.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes:
O Ministro da Justiça confirma o caos. Outra
rebelião. Agora, em Porto Alegre. O mesmo qua-
dro. Presídios lotados. Guarda escassa. Nenhum
recurso. A violência adubando a violência. E, em
cima disso, a sociedade assustada. Muito além,
em pânico. Boquiaberta, ante a crise de autori-
dade. Angustiada, temendo pela segurança pró-
pria e dos seus. Atônita com o descalabro. Dis-
posta a aceitar qualquer tipo messiânico acenan-
do com soluções milagrosas.
Repasso uma cadeia de acontecimentos.
Novela em série. Tevê. Transmissões radiofô-
nicas contínuas. Manchetes. Ora em Recife, ora
no Rio, chegando ao Rio Grande. A fuga é ato
heróico. Os reféns, tônica dos tempos de capa
e espada. E o contexto capaz de colocar no rídí-
culo quem é incapaz de corresponder ao mínimo
exigívelpelos govemados: segurança. Garantia de
vida. E, pela distorção, torce-se pelo lado mau.
Porque, na realidade, ficam em evidênciaas maze-
las pseudo-encobertas.
O sistema carcerário brasileiro está falido. O
nosso, nem se fala. Um barril de pólvora com
pavio curto, permanentemente aceso, geraria o
quê? Um caso em cima do outro. Repórteres,
cinegrafistas, locutores, tudo e todos mobilizados
na cobertura do que é fato. Fato altamente nega-
tivo, criando ótica perigosíssima.
Há crianças brincando de fugitivos e policiais.
Escrevi e falei -
grifo -
ontem, sobre o as-
sunto.
Entre os píás, quem quer ser policia?
Polícia é quem leva a pior. E, no fim das contas,
nem notícia de coluna em página par consegue
quando prende alguém. Pelo contrário. É levada
às barras dos tribunais. O inverso para quem se
evade usando um "legítimodireito do prisioneiro".
E agora? Qual o caminho certo? Calar ante
a rotina do pior, para não correr o risco de incre-
mentar o "jácorriqueiro?
O Rio Grande tem figurado nos noticiários na-
cionais como recordista em sonegação. Unidade
Federativa mais endividada da União. Pelas trope-
lias no sistema financeiro. Marcado nas greves
e na forma pela qual, exorbitando, órgãos do Go-
verno se atritam e o excesso substitui o comedi-
mento. Pela sinistrose que se abateu sobre seu
povo, em face da paralisação até do Judiciário,
ou tiradas impossíveis de crer, porém registradas,
de gente ameaçando tiros quando agente da paz.
Ontem, nos corredores do Congresso, diziam
que nunca tantos, em tão pouco tempo, conse-
guiram a tarefa, considerada inglória, de reerguer
a figura do sistema militar.
Meia-verdade. Porém, sinal vermelho de alerta.
De um lado, a frustração, a fome, a desesperança.
Dooutro, o desprestigio crescente de quem deve-
ria resolver e não resolve. Inclusive o Legislativo,
onde me encontro e do qual, por evidente e ho-
nesto, não me excluo.
AProveitando a situação, os anarquistas profis-
sionais. Fermentando ódio entre irmãos, a demo-
cracia cambaleante tem por cena de fundo o povo
desorientado. Fugas. Reféns. Impotência. Tudo.
Menos esperança. O tempo perdido com o pior
é o indispensável para fazer. Daí o mosquito sendo
eleito. Tal o "Cacareco", tempos atrás.
Cuidado!
A ditadura, relembrem, está na cabeça das no-
vas gerações, mas foi feita pela minha, a dos ma-
duros, um pouco menos ou mais.
Solução? O voto. A bala. Ou a rebelião. Está
nos presídios. Temo ganhe as ruas. Está sendo
feita pelos delinqüentes. Permita Deus não acabe
obra dos honestos, asfIXiadospela incompetência.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes, a história do Nordeste



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6285
vem sendo escrita, em grande medida, pelas duas
mais importantes instituições de desenvolvimento
regional: o BNB e a Sudene. Foram o BNB e
a Sudene que introduziram, no Nordeste, o plane-
jamento moderno como instrumento de promo-
ção do desenvolvimento. e conhecimento que
hoje temos do Nordeste foi, em grande parte,
produzido sob o patrocínio do BNB e da Sudene
-
conhecimento de seus recursos naturais: do
solo, hídricos, minerais, das oportunidades de sua
industrialização, Das técnicas agrícolas adaptadas
às condições peculiares do trópico semi-árido,
das necessidades da infra-estrutura de transportes
e energia, De suas carências e deficiências sociais,
de seus valores culturais. A capacidade executiva
que a região adquiriu, pela formação de seus re-
cursos humanos para o desenvolvimento, muito
deve ao BNB e à Sudene.
As muitas iniciativas de desenvolvimento exe-
cutadas ou em curso no Nordeste contam sem-
pre, em maior ou menor grau, com a participação
do BNB e da Sudene, com o seu apoio aos Esta-
dos e Municípios, com seu estímulo e financia-
mento às ações de responsabilidades das empre-
sas privadas ou das comunidades.
Sr. Presidente, considero que hoje o problema
do desenvolvimento do Nordeste não é de natu-
reza técnica. Sabe-se o que se deve fazer para
promover seu desenvolvimento, combater a po-
breza rural, assegurar o dinamismo econômico
necessáno para que se reduzam as desigualdades
regionais. Considero também, Sr. Presidente, que
o problema do desenvolvimento do Nordeste não
é de natureza operacional. A região nordestina
tem capacidade executiva para conduzrr seu de-
senvolvimento, operacionalmente, com eficiência
e eficácia. Essas conquistas do Nordeste, no plano
do conhecimento de sua realidade como no plano
do saber fazer, muito devem ao BNB e à Sudene.
Considero ainda, Sr. Presidente, que o problema
do desenvolvimento do Nordeste é hoje, essen-
cialmente, de natureza financeira. Isto é, de recur-
sos, em dimensão compatível com a magnititude
dos desafios regionais Este é, no essencial, o
problema político regional: a necessidade de atin-
girmos novo patamar financeiro para os progra-
mas e projetos de desenvolvimento do Nordeste.
Nos últimos dois anos, grande esforço de pla-
nejamento do desenvolvimento regional vem sen-
do coordenado pelo Presidente José Sarney. e
objetivo dos programas lançados no Nordeste vi-
sam à erradicação da pobreza rural da região,
mediante a ampliação do emprego, da produção
e da produtividade agrícola, dos níveis de renda
e da melhoria das condições de vida e bem-estar
dos pequenos produtores rurais. No seu segmen-
to fundiário, que é visto como essencialmente
prioritário pelo Presidente José Sarney, visa a as-
segurar o acesso à terra aos produtores rurais
beneficiados, mediante ações de desapropriações
e redlstnbuição, bem assim reorgamzação fundiá-
ria em todo o Nordeste, ações que já têm os
seus resultados benéficos. No seu segmento hídri-
co, busca proporcionar, na região semi-árida, o
acesso permanente à água para consumo huma-
no e animal e para utilização na produção agrícola,
mediante a irrigação.
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes, o Presi-
dente José Sarney foi ontem ao Município de Si-
mão Dias inaugurar o Projeto Padte Cícero, de
combate à seca, e aproveitou para anunciar seu
primeiro ato público de 1988: lutar contra a onda
de descrédito, orquestrada por pessoas com inte-
resses contrários ao Brasil, cujo único objetivo
é ocupar o poder.
e Presidente José Sarney afirmou:
"Este povo sofredor do Brasil,do Nordeste,
tem, além da seca aqui, três outros proble-
mas mais graves, que são o agitador e o
especulador. e demagogo que vem pregar
soluções fáceis para problemas difíceis. e
agitador que vem inocular o ódio".
Diante das mais de vinte mil pessoas que esta-
vam na praça principal do Município de Simão
Dias, o Presidente José Sarney garantiu aos brasi-
leiros nordestinos que o Projeto Padre Cícero é
perfeito em seu lema: Tudo Pelo Social. É um
projeto com os pés no chão, e está perfeitamente
enquadrado no cenário de poucos recursos do
governo federal. O programa vai beneficiar 12
rmlhões de nordestinos, por meio de abertura de
270 rrulcisternas em pequenas propriedades, 25
mil poços tubulares, 10 mil poços no amazonas,
4.000 quilômetros de adutoras e açudes comuni-
tános, além de outras obras -
um projeto orçado
em um bilhão de dólares, o equivalente a 70 bi-
lhões de cruzados
Esta é a íntegra do discurso do Presidente José
Sarney:
"É com grande emoção, com redobrada
alegria, que mais uma vez visito o meu que-
ndo Nordeste. Como disse o Ministro João
Alves,só no Nordeste poderia acontecer que
ele, um filho de canoeiro, Valadares, um filho
de plantador de algodão, e Sarney, um filho
de urna retirante de Torrentes, em Pernam-
buco, que foi para o Maranhão, poderiam
apresentar-se neste palanque como gover-
nador, como ministro e como presidente da
República.
e Nordeste é sempre, para mim, uma mo-
tivação constante e uma fidelidade que não
se pode acabar, porque aqui estão plantadas
as minhas raízes mais definitivas, que são
aquelas raizes as quais quando se abre os
olhos vê-se a terra e o sol onde nasceu e
onde está vinculado o seu destino.
Aqui estou, nesta terra de Sergipe, um
grande Estado num pequeno território, terra
que tem dado grandes homens ao nosso
País, grandes inteligências, homens defini-
tivos na história do nosso pensamento, como
Tobias Barreto, como Silvio Romero, como
GIlbertoAmado, e como tantos outros. Sergi-
pe, que pode ser apresentado ao Brasil como
modelo de um povo que luta com dificul-
dades, mas que tem a coragem de trabalhar
e vencer estas dificuldades, construindo um
grande futuro
Aqui estou para lançar o Projeto Padre Cí-
cero. Quando o MinistroJoão Alves me trou-
xe o arcabouço de um projeto que nós dese-
jávamos como mais um instrumento à dispo-
sição do Nordeste, para lutar em favor dos
pequenos, ele me deu o nome de VIdaNova.
E eu lhe disse: "Não, ministro, nós vamos
colocar o nome de Padre Cícero". "Por que
Padre Cícero num projeto de administra-
ção?". Eu disse: "Porque Padre Cícero era
um homem que no Nordeste, nos seus con-
selhos e nas suas profecias, aconselhava
aquilo que era possível fazer e não aquilo
que não era possível fazer. Ele aconselhava
as coisas pequenas e as coisas simples. Por
isso, se o projeto é destinado aos pequenos,
tem que ter o nome do Padre Cícero, que
via os pequenos".
Portanto, esse projeto visa atender cerca
de 12 milhões de nordestinos. E como não
quero que a minha memória seja traida pelos
números, eu vou dizer o que ele representa:
270 mil cisternas individuais em pequenas
propriedades de até 50 hectares, porque nós
sabemos que no Nordeste 75% da produção
é oriunda de propriedades de até 50 hectares;
nós vamos fazer 25 mil poços, sendo 15 mil
tubulares e 10 mil poços amazonas -
onde
não tiver água nós vamos buscar água de
onde ela puder vir e faremos 4 rml quilôme-
tros de adutoras. Vamos fazer açudes comu-
nitários com capacidade entre 50 mil e 150
mil metros cúbicos. Vamos fazer 5 mil unida-
des de casas de microempresas, entre elas
casas de farinha. Vamos fazer plantei para
as pequenas propriedades e animais de pe-
queno porte. Vamos reflorestar 125 rml hec-
tares com algaroba. Vamos fazer lavanderias
comunitárias, cerca de 5 rml unidades. Va-
mos gastar um bilhão de dólares, vamos be-
neficiar cerca de 2 milhões de famílias e uma
população de 11.860.000 nordestinos. Va-
mos beneficiar cerca de 30 mil pequenas
comunidades, isto é, povoados, e beneficiar
250 mil propriedades.
e que nós desejamos com esse projeto
é fazer uma coisa simples, é fazer com que
o homem do Nordeste tenha condições de
sobreviver à seca, tenha condições de ser
atendido nas coisas mais elementares de que
ele precisa para que possa resistir à estiagem.
Não é um projeto que tenha uma visão gran-
diosa para não ser feito, mas é um projeto
com os pés no chão, para realizar aquilo que
pode ser feito. Eu agora olhei no caminho
do Cumbre. Várias propnedades à margem
da estrada já com as cisternas construídas.
Já olhamos o primeiro conjunto didático: do
poço tubular, da cisterna, da casa de farinha,
dos animais de pequeno porte. E assim não
vamos ver dentro de alguns anos nenhuma
pequena propriedade do Nordeste sem ter
a sua própria condição de acumulação dá-
gua. Esses projetos sociais, que estou lan-
çando no Governo, são projetos que atingem
grandes áreas da população, mas atingem
a população mais pobre. Por isso não têm
a visibilidade das manchetes diárias. Mas eles
vão penetrando, vão ajudando, vão melho-
rando a vida daqueles que mais precisam.
Daí a minha luta de "tudo pelo social". e
projeto da dístríburção das cestas alimenta-
res, o projeto de distribuição de leite,o projeto
de creches, o projeto da melhoria assisten-
cial, o projeto de assistência à gestante, os
projetos desenvolvidos pela Pronav, os proje-
tos desenvolvidos como o do Bom Menino,
agora aqui no Nordeste, o Projeto São Vicen-
te, o PAP,que é o Projeto Nordestão e, agora,
o Projeto Padre Cícero. Nenhum presidente
que vier depois de mim terá a coragem de
parar um projeto desses.



6286
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Pela primeira vez no Brasil se olha pelo
SOCial, se olha para aqueles que não têm
defensores, aqueles que não têm lobby junto
ao Governo,aqueles que são esquecidos nas
decisões, mas que são alvo dos projetos so-
ciais que estão sendo desenvolvidos e que
vão continuar tempo a tempo, e eu tenho
certeza de que eles vão atingir no futuro o
seu objetivo de resgatar a dívida social, e
terei a felicidade de lembrar que eles foram
começados no governo de um presidente
nordestino, José Sarney.
Nordeste: é preciso ainda que o Brasil te-
nha uma consciência de que o problema fun-
damentai deste País ainda continua sendo
o problema nordestino. O Brasil ainda não
tem uma consciência mais profunda desse
problema Eu posso dizer isso e tive o teste-
munho, há pouco tempo, como não há cons-
ciência dos problemas do Nordeste e do que
é o Nordeste. Aburocracia, este monstro que
o Brasil tem, funciona independentemente
da vontade dos governantes. Ela tem uma
mobilidade própria. Ela tem os seus próprios
tentáculos.
Ontem me levaram um projeto para que
eu tivesse que reduzir despesas. Pois bem,
dentro desse projeto, o que era metade dele?
Fechar a Companhia de Tubulação do Nor-
deste, fechar a Companhia de Colonização
do Nordeste, fechar a Companhia de Artesa-
nato do Nordeste, que ajuda os pequenos
artesãos, o que não custa nada para o Brasil.
Fechar o Departamento Nacional de Obras
e Saneamento, que é um órgão que há 78
anos cuida da açudagem da seca na região
toda do Nordeste. Acabar com os incentivos
do Dnocs. Acabar com os incentivos da Su-
dene e da Sudam. Tiraros incentivosdo Ban-
co do Nordeste e do Banco da Amazônia.
E se não houvesse um presidente do Nor-
deste na presidência da República, isto teria
sido feito.
Portanto, é preciso que no Brasil,e eu co-
mo presidente da República proclamo isso,
tenhamos uma consciência mais profunda
do que é este sofrido Nordeste, este grande
Nordeste. Este grande povo que tem dado
ao Brasil mão-de-obra, inteligência, riqueza,
e que tem o problema periódico das secas,
que comojá foidito aqui, e eu tenho repetido
sempre isso algumas vezes, não é um fenô-
meno climático; a seca é um fenômeno so-
ciológico, porque no Saara não chove por-
que não tem gente, e ela não significanada.
Aqui é porque tem o homem, e como nós
temos que conviver com a seca, devemos
dar ao nosso homem condições dele ficar
fixadoao nosso solo sem ter de abandoná-lo
para ir sofrer nas grandes cidades, que hoje
sofrem de uma inchaçãoque é um dos piores
problemas que o Brasiltem. Sofrem as gran-
des cidades, sofrem os homens que daqui
saem. Por isso o nosso desejo de estabelecer
programas simples que possam fixar o ho-
mem do Nordeste ao seu próprio solo.
Escolhi Simão Dias, em Sergipe, porque
era a terra do MinistroJoão Alves, esse minis-
tro que fez um grande governo, que tem 05
pés no chão, que conhece os problemas do
Nordeste e também conhece os problemas
do Brasil.E em seguida escolhi Simão Dias
porque é terra do nosso governador Valada-
res, e, ao mesmo tempo, é uma cidade repre-
sentativa desse alto sertão, daquilo que é a
região semi-árida, e daquilo que é o trabalho
do nosso povo para transformá-la, a cada
dia,numa fonte de vida.E,portanto, nós esta-
mos aqui em Simão Dias lançando para o
Brasil este grande projeto que vai continuar
a ir por muito e muito tempo.
Mas não é também, por parte do presi-
dente, senão a manifestação daquilo que ele
tem procurado fazer.Eu tenho procurado va-
lorizar o interior do Brasil, muitas vezes es-
quecido. Eu tenho ido a cidades e regiões
onde nenhum outro presidente da República
pensou ir. Se falarmos no Paraná, eu fui
adiante de Londrina, um pequeno vilarejo,
para lá inaugurar uma linha de energia rural.
Se falarmos em São Paulo, eu fui a Lençóis,
com Orígenes Lessa, lá na inauguração da
sua biblioteca. Eu fui a Morungaba, uma pe-
quena cidade, para lá inaugurarmos, com
o MinistroAntônio Carlos, uma grande esta-
ção de rastreamento de satélites que dupli-
cou a capacidade do Brasil em matéria de
000, e, ao mesmo tempo, de lá nós falamos
com São Gabriel da Cachoeira, lá no Alto
Amazonas, nas nossas fronteiras, pequena
cidade perdida na selva,onde eu estive,onde
também fuivisitaro povo da Amazônia.Esti-
ve em VIla Bitencourt, dormindo às margens
da nossa fronteira com a Colômbia. Estive
em Oiapoque, em Clevelândia, estive em
Juazeiro, em Petrolina,estiveem Sobradmho,
estive em Pau dos Ferros, no Rio Grande
do Norte, na Chapada do Apodi. Estive na
Paraiba, no Brejo das Freiras e no Açude
do Arroz.
Enfim, eu não vou relatar, mas tenho pro-
curado, como também fiz em Goiás, no inte-
rior de Goiás, valorizar o interior, visitando
os homens do interior,também para que eles
possam dividir com o presidente da Repú-
blica as suas responsabIlidades em relação
ao nosso País.
Este povo sofredor do Brasil,do Nordeste,
que tem, além da seca aqui no Nordeste,
três outros problemas mais graves do que
a seca, que são o demagogo, o agitador e
o especulador. O demagogo, que vem pregar
soluções fáceis para problemas difíceis,vem
dizer que tudo é possível do dia para a noite
ser resolvido. O agitador, que vem inocular
o ódio, a revolta em cada um de vocês com
o coração já sofrido, para que vocês passem
a vida amargurados, porque não há nada
pior para o homem do que o ressentimento.
E o especulador, aquele que, vendo as dificul-
dades do Brasil,econômicas, procura explo-
rar todo o mundo e explorar os mais pobres.
Pois bem, nós temos enfrentado tudo isso,
temos enfrentado e lutado, vamos continuar
enfrentando e o Brasilvai vencer. Este é um
país em que ninguém pode temer o futuro.
Portanto, eu posso, aqui em Simão Dias, de-
pois de louvar e agradecer ao nosso gover-
nador Valadares o trabalho que ele vem fa-
zendo, dizer que eu continuarei a ajudá-lo.
Vamos fazer o porto que nós- começamos.
Vamos continuar para que ele possa resolver
os problemas de saúde. Se no ano passado
ele recebeu um bilhão e trezentos, esse ano
ele vai receber o dobro para empregar na
saúde do povo de Sergipe. Vamos iniciar e
desenvolver o Programa Padre Cícero aqui
das comunidades rurais. Mas, intercalando
esses agradecimentos ao nosso governador,
eu quero dizer aqui, no princípio deste ano,
que nós, brasileiros,vamos começareste ano
de 88 olhando o Brasil com fé, com espe-
rança e com certeza, porque este é um país
que não tem medo do futuro. Este é um
país que tem um grande futuro. Este é um
país que não pode ficar na mão nem dos
demagogos, nem dos agitadores, nem dos
especuladores. Este é um país que resiste,
tem resistido a tudo, que vai continuar a sua
grande caminhada para ser um dos grandes
países do mundo. Ele não vai se truncar nos
caminhos tortuosos da História Ele vai real-
mente ocupar o seu lugar. Quem não for
otimista não ouça os meus programas no
rádio, nem as minhas palavras na televisão,
nem as minhas falas nas praças públicas,
porque eu sou um brasileiro que acredita
no Brasil.
A crise econômica, que não é nossa, é
do mundo inteiro, no ano passado abalou
até as bolsas de valores, que eram inexpug-
náveis montanhas de resistência, de Nova
Iorque, de Tóquio, de Londres, de Paris,que
varreu o mundo inteiro.Pois elaaqui no Brasil
não foicapaz de fazer com que entrássemos
na recessão. Continuamos crescendo. O Bra-
sil cresceu no ano passado. Continuamos
a aumentar o número de empregos e lutar
contra uma orquestrada onda que cria uma
mensagem pessimista no Brasil, que é uma
maneira política de criar ao povo uma des-
crença no País, para poder tentar ocupar ex-
clusivamente o poder por interesse, que não
são os interesses do povo brasileiro.
Pois bem, nós terminamos o ano, que não
foi um ano bom, com a maior safra agrícola
da História do Brasil: 65 milhões de tonela-
das. E este ano nós vamos produzir mais
a despeito desses pessimistas, a despeito
dessas vozes que querem que o Brasil pare
para que eles caminhem, eles avancem, por-
que querem avançar sobre o terreno das nos-
sas dificuldades, das nossas desesperanças,
dos nossos sacrifícios. Portanto, esta é a
mensagem que eu podia deixar nesta noite
ao povo de Simão Dias, ao povo brasileiro,
ao povo nordestino. É a mensagem de con-
fiança. Não é o presidente que faz o país.
Quem faz o país é o seu povo. Portanto, não
é o presidente que faz o Brasil, quem faz
o Brasilé o povo brasileiro.
E, para terminar, eu peço a Santana, pa-
droeira da terra, que, como ela ensinou Nos-
sa Senhora, ela ensine o povo brasileiro a
vencer o pessimismo e Implantar a certeza
e a esperança no seu coração.
Muitoobrigado."
Mas é evidente que o Projeto Padre Cícero não
se esgota no programa de apoio ao pequeno pro-
dutor rural a que o Presidente José Sarney dá
partida neste início de ano. em todos os Estados



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6287
da região. Deverá avançar para a consolidação
da industrialização do Nordeste, com os com-
plexos industriais integrados, com a siderúrgica,
com a agroindústria, com atividades de transfor-
mação industrial trabalho-intensivos, com o apoio
à pequena e média empresa, às atividades agro-
pecuárias em bases empresariais, c.om a im~lan­
tação da indústriaToyota e a Refinariade Petroleo,
em Pernambuco. Deverá complementar-se com
programas de saúde, educação, nutriçã~, sanea-
mento básico, habitação, transporte coletivo, com
a complementação da infra-estrutura regional de
energia, em ltaparica, Xingó, transportes e comu-
nicações, com o apoio ao setor informal da eco-
nomia do Nordeste, com a promoção do turismo
no Nordeste.
É nesse sentido que o Presidente José Sarney
volta seu planejamento de governo para a trans-
formação e a mudança do Nordeste, para a inte-
gração nacional, para a redução das desigual-
dades regionais. O projeto do Presidente José
Sarney realmente não será possível sem a Sude-
ne, sem o BNB, sem o muito que se acumulou,
nessas últimas décadas, de conhecimento e expe-
riência do Nordeste. Para executar o fortalecimen-
to do Nordeste em suas várias dimensões, é ne-
cessário vontade política. É preciso termos uma
Sudene forte, capaz de conduzir e coorde~ar o
desenvolvimento regional, um BNB capacitado
financeiramente a exercer seu papel de banco
de fomento do desenvolvimento regional. Real-
mente tem toda a razão o PresidenteJosé Samey:
vamos iniciar o ano de 1988 olhando o Brasil
com fé, esperança, num esforço sem precedentes
pela recuperação econômica e pela retom~da do
crescimento, após cinco anos de recessao, em
meio a condições externas ainda adversas, envol-
vendo elevadas taxas de juros, protecionismo im-
placável e uma relação de trocas perversas, no
que conceme aos produtos básicos, sem me,do
do futuro. Os pessimistas, os que esperam o pior,
que não escutem as palavras do Presidente José
Sarney aos que produzem força inspiracional,
pois, apesar de tudo, insisto, os
b~asJ1eiros têm
a convicção de que superamos rapidamente esta
crise e de que em breve o Brasil aparecerá outra
vez com a sua verdadeira dimensão -
a de um
país continental, com 150 milhões de habitantes,
recursos incomensuráveis e um futuro brilhante,
ora apenas nublado pelas cifras do opróbrio. (Mui-
to bem. Palmas).
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
as regiões do Vale do Rio do Peixe e do oeste
catarinense foram brindadas com a instalação de
Varas da Justiça Federal nas cidades de Joaçaba
e Chapecó, em solenidade presrdída pelo Ministro
Evandro Gueiros Leite, atual Presidente do egré-
gio Tribunal Federal de Recursos.
Ao todo, Santa Catarina conta com sete Varas
da Justiça Federal, sendo quatro na Capital, lima
em Joinville, uma em Joaçaba e uma em Chape-
cô, contando ainda com a possibilidade de instala-
ção de outras em Criciúma e Blumenau.
Desta forma, o Estado de Santa Catarina se
habilita à imediata criação do Tribunal Regional
Federal, de que trata o disposto no art. 131 do
Projeto de Constituição relatado pelo Constituinte
Bemardo Cabral e aprovado pela Comissão de
Sistematização.
Com a nova estrutura, a Justiça Federal prepa-
ra-se para melhor atender às partes, e a implan-
tação dos Tribunais Regionais Federais assegu-
rará, por outro lado, mais agilidade e maiorrapidez
na proteção jurisprudencial.
Era o que tinha a dizer.
O SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o pioneirismo de Campina
Grande é conhecido e respeitado aquém e além
fronteiras. Em todos os setores -
é bom frisar
-
a criatividade e o arrojo campinenses se desta-
cam como características marcantes de sua gen-
te. Não é sem razão que se fala numa CIvilização
eminentemente campinense, destacada e autô-
noma.
Tudo de construtivo nasce e se desenvolve, sob
esse clima de entusiasmo incomparável, como
se Campina Grande e os campinenses fossem
os primeiros grandes colaboradores de Deu.s na
obra da Criação. E é bom ressaltar: se nao o
são, assim se sentem e se comportam. Daí os
prodígios de que são capazes:. desde cedo,.tor-
nou-se Campina Grande a capital dos tropeiros;
foi, em seguida, o maior centro exportador de
algodão; detém a condição de maior cidade do
interior do Nordeste, pelo seu comércio, sua Uni-
versidade e sua produção de serviços. Hoje sedia
o Centro Nacional do Algodão, a Federação das
Indústrias, a Bolsa de Mercadorias do Nordeste,
e é o maior pólo de influência interestadual, em
termos de intercâmbio municipal. Por tudo isso,
é capital regional.
Teria que ser em Campina Grande, sede de
tantos cometimentos audaciosos, que Rosiélio
Gomes Porto haveria de dar asas à sua imagi-
nação criadora e por à prova sua extraor~inária
capacidade de trabalho. Chegou com humildade
e logo se tomou grande.
Fundou a Cotecil- Couro Técnico Indústria
Ltda. -
em 15 de abril de 1968, fabricando equi-
pamentos de proteção individual, principalmente
luvas de couro e PVC, e chegou a tal perfeição
que recebeu o quinto troféu de qualidade interna-
cional de 1985, em Frankfurt, na Alemanha. É
um autêntico perfeccionista, tudo acompanhando
de perto, em sua indústria, a ponto de curtir o
couro utilizadocomo matéria prima dos seus pro-
dutos.
Há bem pouco tempo, fundou, em Puxinanã,
cidade próxima a Campina Grande, a empresa
Equipa-Equipamentos de Segurança da Paraíba,
destinadas ao fabrico de luvas para exportação.
Não é sem motivo que o industrial Rosiélio Go-
mes Porto é hoje nome nacional, em termos de
fabricação de equipamentos de segurança, e vem
merecendo, por conta da qualidade dos produtos
fabricados pela Cotecil e pela Equipa, a acolhida
e a admiração do comércio e da indústria interna-
cionais de material de segurança e proteção ao
trabalho. No mês de dezembro último, foi contem-
plado com o titulo de "Empresáriodo Mês", sendo
que, pelo seu esforço em criar a Delegacia Regio-
nal do Norte e Nordeste, da Associação Nacional
da Indústria de Material de Segurança e Proteção
do Trabalho, foi escolhido seu primeiro delegado
regional.
Para que conste dos Anais da Constituinte e
consubstancie nossas homenagens ao mérito de
quem soube diÍr função social aos talentos que
Deus lhe deu, passo a ler, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, matéria publicada no Órgão infor-
mativo da Animaseg, o EPI, do mês de dezembro
último, sob o título "Empresário do Mês, onde
estão ressaltadas as qualidades empresariais do
nosso ilustre conterrâneo Rosiélio Gomes Porto:
EMPRESARIO DO ~
Rosiélio Gomes Porto
Natural de Campina Grande, maior cidade
do interior nordestino, 47 anos, o químico
industrial, Rosiélio Gomes Porto é hoje um
expoente como pioneiro da área de segu-
rança do Nordeste, e no Brasil.
. .,
Lançando mão, principalmente, da críatíví-
dade fez com que alguns produtos de cria-
ção ~c1usiva fossem, inclusive, premiados
no exterior.
Fundador da empresa Cotecil -
Couro
Técnico Indústria Ltda., em 15-4-68, dedi-
cou-se tenazmente à fabricação de EPI's,
principalmente na área de luvas de couro
e PVe. Buscando sempre a perfeição, foi
agraciado com o 5° Troféu de qualidade in-
ternacional de 1985 em Frankfurt -
Ale-
manha.
Provando que a sua tenacidade na busca
de melhores produtos estava certa, fundou,
ainda a empresa Equipa -
Equipamentos
de S~gurança da Paraíba, com sede na cida-
de de Puxinanã na Paraíba, com moderna
unidade fabril destinada a fabricar luvas para
exportação. Na área comercial a Equipa, com
lojas em Campina Grande, João Pessoa e
Recife, comercializa toda a linha de EPI's.
A Cotecil também atua na região com cur-
tume e agropecuária.
Além de suas atividades empresariais, Ro-
siélio é conselheiro do Campinense Futebol
Clube, diretor do centro de custos da Funda-
ção Hospitalar Maçônica da Paraíba, membro
do Conselho Diretor da Associação Comer-
ciai do Estado da Paraíba, membro do Rotary
Club Oeste, membro da Loja Maçônica rege-
neração campinense. Rosiélio é portador da
medalha de Honra ao Mérito Municipal, hon-
raria concedida pela unanimidade da Câma-
ra de Vereadores de Campina Grande.
Diploma de Honra ao Méritopelos relevan-
tes serviços prestados pelo industrial a Cam-
pina Grande e Paraíba.
Foi agraciado recentemente com o título
de Cidadão Puxinanaense, como reconhe-
cimento pelo progresso que a cidade está
ganhando com a instalação da empresa
Equipa naquela comunidade.
É sócio fundador da Animaseg, tendo na
Fundação, em Belo Horizonte, lido a ata de
criação da entidade, e atualmente participa
ativamente pelo crescimento da Animaseg
e pela criação da Delegacia Regional Norte
e Nordeste."
O SR. JÚLIO COSTAMILAN (PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, entre os numerosos Constituin-
tes que se têm manifestado e atuado em favor
dos trabalhadores e das classes menos favore-
cidas de nosso País, temos convicção de estarmos



6288
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
incluídos, principalmente pelas posições adota-
das ao longo dos trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, onde nossas palavras e nossos
votos têm confirmado a coerência com que nos
devotamos a esta causa.
Por isso mesmo é que, a esta altura dos debates
e das questões suscitadas por grupos formados
com diversos objetivos-
com anúncio, inclusive,
de alterações sensíveis nas conquistas até agora
assinaladas, no capitulo referente à ordem social
-
desejamos deixar expressa a nossa inconfor-
midade com as iniciativasque pretendam, inclu-
sive, suprimir do texto constitucional em elabo-
ração questões como a estabilidade, segurança
no emprego e jornada de trabalho, dentre outras.
Da mesma forma, posícionamo-nos contra as
propostas que visem impedir que os trabalha-
dores passem a ter direito ao valor integral do
salário de contribuição, quando da respectiva apo-
sentadoria, ap6s trinta anos de trabalho, para o
homem, e 25 para a mulher. Não é possível con-
cordar com outra forma de fixação do valor da
aposentadoria, quando todos sabem que os fun-
cionários públicos, civise militares há muito tem-
po têm direitoà aposentadoria integral.Em nosso
entendimento, além dos aposentados por tempo
de serviço, também devem fazer jus ao mesmo
tratamento os trabalhadores aposentados por in-
valide,z, principalmente porque não mais poderão
exercer qualquer atividade, dada sua incapacida-
de física ou mental.
Defendemos -
e o Projeto de Constituição da
Comissão de Sistematização assim estabelece -
que os professores' façam jus à aposentadoria
ao completarem 30 (trinta) anos de atividade no
magistério, e as professoras, aos 25 (vintee cinco)
anos. Este direito a Constituição atual consagra
em virtude de emenda constitucional, de cuja vo-
tação, em Legislatura passada, tivemos oportu-
nidade de participar, reconhecendo o desgaste
que o exercicio do magistério acarreta. É preciso
que se reconheça, por outro lado, que o desgaste
sofrido pelos trabalhadores, nos diferentes setores
de atividade, será sempre superior àquele a que
está sujeito o integrante do magistério. Se susten-
tamos o direito de aposentadoria aos 30 e 25
anos de trabalho, respectivamente, para o profes-
sor e para a professora, com igual convicção pre-
tendemos o reconhecimento deste direitoaos tra-
balhadores em geral.
Procedimento contrário a este será discriminar
de forma injusta -
inaceitável,portanto -
aque-
les que, na condição de trabalhadores, estão legiti-
mamente credenciados a ver reconhecidos direi-
tos tais como a aposentadoria pelo valor integral
do salário de contribuição, ao completarem o
tempo de serviço correspondente.
Defenderemos esta posição em todos os mo-
mentos que esta Assembléia Constituinte nos per-
mitir, certos de que estaremos resgatando um
compromisso, dos mais justos e coerentes, em
relação à classe trabalhadora.
O SR. ÁTILA URA (PFL -
Pl. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ao reiniciarmos os trabalhos da Consti-
tuinte quero externar minha preocupação com
a situação grave que os produtores rurais do Esta-
do do Piauí estão enfrentando com a falta de
chuvas e, principalmente, o crédito ruralpraticado
a juros extorsivos.
Aameaça de estiagem é sentida em quase todo
o Estado. Aação governamental, federal ou esta-
dual de apoio ao produtor rural no combate à
seca foi ineficiente no ano de 1987, e teme-se
que o problema venha a agravar-se agora pela
ausência de qualquer medida neste sentido.
ASudene, o Ministériodo Interiore o Ministério
da Agricultura não têm atuado adequadamente,
inclusive estão-se omitindo quando são chama-
dos a participar.
Há um descrédito da população com relação
ao Poder Público Federal, quando se trata de aju-
dar o agncultor.
Por outro aspecto, a questão do crédito rural
assusta muito mais o agricultor e o criador. A
adoção da cobrança da correção monetária com
base na OTN tem levado ao meio rural uma situa-
ção de desespero, não havendo condições para
se produzir ou criar, tomando financiamento de
250% a 350% ao anó, para custeio ou investi-
mento quando se sabe que as nossas terras e
recursos naturais não permitem produtividades
iguais ou aproximadas com as regiões Centro-
Oeste e Sul.
A ajuda do Governo Federal com subsídios à
agricultura de regiões pobres como a nossa, é
uma questão de justiça SOCIal. A continuar o qua-
dro vigente, é de se esperar um abandono da
atividade agrícola no Nordeste.
Entretanto, a mobilização dos Deputados e Se-
nadores toma-se decisiva na cobrança de uma
decisão concreta do Ministério da Fazenda para
diminuir e retirar a atual correção monetária.
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, preocupa-me o excessivo deta-
Ihismo que cerca alguns pontos polêmicos em
discussão nesta Assembléia Nacional Constituin-
te. Ou, então, a ambigüidade total, estabelecen-
do-se, desta forma, o desequilíbrio no trato de
questões que, espero, balizem a vida do País nos
pr6ximos 50 ou 100 anos Um exemplo concreto:
o conceito de empresa nacional. O que consta
no projeto aprovado pela Comissão de Sistema-
tização é excessivo, chegando ao ponto de trans-
mitir a falsa idéia de que o Brasil não precisa
do concurso de empresas transnacionais para o
desenvolvimento dos seus neg6cios internos.
Também não podemos tratar de matéria tão rele-
vante, abordando o tema de maneira excessiva-
mente genérica, dizendo que empresa nacional
é aquela constituída sob o império das leis brasi-
leiras.
Como integrante do Grupo do Entendimento,
fui incumbido por meus colegas de coletar todo
o material disponivelpara um exame mais profun-
do do que deva ser uma empresa genuinamente
nacional. Primeiro, socorri-me de emendas não
aproveitadas e apresentadas ao longo dos traba-
lhos constituintes, iniciados em fevereiro do ano
passado. As propostas, via de regra, exigem de-
mais ou, SImplesmente, reportam-se à matéria
como se ela não tivesse maior importância.
Sobre este assunto procurei informações em
países que exercitam um capitalismo moderno,
buscando alguns exemplos que nos possam ins-
pirar na criação de um conceito de empresa na-
cional brasileira.
Na Alemanha, quem obedecer à legislação tri-
butária e trabalhista do País instala sua empresa
sem nenhum problema. Quer dizer, não existe
conceito definido do que seja uma empresa emi-
nentemente nacional e a similar estrangeira. No
entanto, em 1966, o governo alemão VIu-se obri-
gado a injetar 300 milhões de dólares na Krupp,
evitando que grupos multinacionais assumissem
o controle acionário daquele famoso conglome-
rado industrial,que, até certo tempo atrás, confun-
dia-se cçm a pr6pria Alemanha. Duvido que hoje
os alemães ocidentais procedessem da mesma
forma, tanto que empresas como a Deimler Benz
e AEG têm grande participação de capital árabe.
OJapão, pelo tanto que consegui informar-me,
não possui conceito definido sobre empresa na-
cional. Os japoneses preferem estabelecer bases
para que a empresa estrangeira possa instalar-se
em seu território, oferecendo limitações em al-
guns campos, como transportes e comunicações
Esta a versão polida que recebi de um funcionário
da Embaixada do Japão em Brasília.Todos sabe-
mos, entretanto, que os japoneses são inflexiveis
na defesa do seu mercado interno e das suas
empresas nacionais.
Como estamos longe da possibilidade de fixar
normas rígidas sobre o ingresso de empresas es-
trangeiras no Brasil -
não possuindo o poder
de fogo de um Japão ou de uma Alemanha -
precisamos andar neste terreno movediço e peri-
goso, com muita cautela, até que, atingindo uma
situação de prosperidade social, sendo donos do
nosso nariz, possamos n6s, brasileiros, impor as
regras do jogo, como, sorrateiramente, vestindo
a fantasia do liberalismo e do livremercado, ope-
ram os sete países que dominam a economia
do mundo ocidental.
Era o que tinha a dizer.
O SR. RUBEN AGUEIRÓ (PMDB -
MS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o recesso natalino e de final
de ano de 1987 foi útil à Assembléia Nacional
Constituinte, pois permitiu a todos os Srs. e Sr"
Constituintes que, visitando as bases em seus res-
pectivos Estados, avaliassem a real opinião do
povo sobre os trabalhos de elaboração da Carta
Magna e a situação econômica do País.
De minha parte, Sr. Presidente, posso afirmar,
com absoluta fidelidade ao que vi, ouvi, discuti,
que a Assembléia Nacional Constituinte está sob
severa observação popular, isto para não dizer
que já descamba para o descrédito. Em todas
as explicações que procurei oferecer sobre o pro-
cesso regimental dos trabalhos desta Casa sobe-
rana, sempre havia o argumento irrecusável da
urgência de se ter já uma Constituição.
Não há, pois, mais argumentos a oferecer à
opinião pública Ela quer Constituição já, e cabe
a n6s Constituintes, como verdadeiros delegados
da confiança nacional, cumprir tal desejo impera-
tivo, ardente na vontade do povo.
Quanto à situação econômica do País, há um
clima, diria eu, de pré-desespero, isto para não
arriscar expressão mais drástica. Uns acham que
a crise econômica s6 pode ser debelada com
uma nova ordem econômica ditada pela Carta
Magna,tão esperada. Outros entendem que a res-
ponsabilidade é do Governo Federal, que não en-
contra um eamínho certo para combater o defícit
público, pagar a divida externa e conter, enfim,
os altos indíces da inflação. Acima disso tudo
está a deterioração da base salarial dos trabalha-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6289
dores frente ao absoluto descontrole dos preços,
fato que leva de roldão também os
produtores,
principalmente aqueles que vivem da economia
do campo.
Não sou, Sr. Presidente, daqueles que atribuem
ao Governo do Presidente Sarney a culpa pela
deterioração da economia brasileira. O que aí está
é fruto de Imensos erros na condução da política
econômica cometidos por sucessivos governos,
de 1974 a esta parte, e que este, do Presidente
Sarney, está colhendo pela pressão do tempo.
Acrescido pelo fato de S. Ex"não ter o necessário
respaldo das forças políticas que formaram a No-
va República.
Na verdade, vive-se neste início de 1988 um
ambiente de nervosa expectiva, que pode levar
a Assembléia Nacional Constituinte a um vergo-
nhoso descrédito.
Há tempo para se evitar o caos.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes, registro meu total apoio aos traba-
lhadores contra mais um crime do latifúndio.
"Três pistoleiros mataram, no dia 23 de
outubro de 1987, João "Ventinha", 25 anos,
e .no dia 24-10-87 assassinaram Sebastião
Pereira de Souza, 51 anos, e seu filho caçula,
Clésio, 3 anos, numa estrada vicinal,na altura
do Km 170, da PA-150, perto de Goianésia,
Município de Rondon do Pará.
Os mandantes desses crimes são três ir-
mãos: Hermínio, dono de uma serraria no
Km 42 da PA-150; Joaquim José, dono de
uma loja de armas em Imperatriz, Maranhão,
e João Manuel.
Mais de 100 posseiros faziam suas roças,
30 quilômetros dentro da mata, à margem
direita da PA-150, perto de Goianésra, Km
162; os três irmãos -
Hermínio, Joaquim
e João Manuel- dizem ter comprado essas
quatro glebas de Chico Cacau (famoso pisto-
leiro -
grileiro da PA-150, morto em 1983,
num acerto de contas entre pistoleiros).
No dia 23 de outubro, às 15h, três pisto-
leiros, hospedados na serraria do Sr. Hermí-
nio (Km 142 da PA-150), vão até a casa do
Sebastião Pereira de Souza, acusado pelos
mandantes de liderar uma "invasão" nas
"suas" terras. Os três pistoleiros, chegando
à casa, não encontraram o Sebastião, mas
matam a tiro de calibre 12, na boca, João
"Ventínha", conhecido na região como caça-
dor de passarinhos, que estava de passagem
na área Eles atiraram também em alguns
trabalhadores, mas ninguém ficou ferido.
Afamília de Sebastião (nove pessoas) foge
para Goianésia. Ela passa a noite na casa
do Sr. Rui Baiano, morador no arrastão do
Km 170 da Pa-150, antes de chegar ao des-
tino.
No dia 24 de outubro, às 6h, Joaquim José
leva os três pistoleiros no arrastão do Km
170, armado cada um de duas armas -
uma espingarda calibre 12 e um revólver;
no trajeto eles encontramAntômo, Raimundo
e Francisco, filhos de Sebastião. Atiram neles,
mas erram os tiros e eles conseguem fugir.
Quando os pistoleios avistam Sebastião, que
carregava seu filho caçula no colo, atiram
também. Sebastião tenta escapar, mas o seu
filho é alvejado nas costas com um tiro de
espingarda, calibe 12, perfurando-o com do-
ze buracos de chumbo grosso.
Não se contentando, os pistoleitos saem
ao encalço de Sebastião, que é logo alcan-
çado pelos algozes e é morto com um tiro,
à queima-roupa, na cabeça; os estilhaços do
tiro esvaziam a cavidade craneana, ficando
seu rosto irreconhedvel. Sua esposa, Maria
de Jesus Santos, um filhode 9 anos e duas
mulheres conseguem escapar.
Os familiares de Sebastião chegam a Gola-
nésia e comunicam a chacina à população.
Às18h uma caçamba da Prefeituravai bus-
car os corpos. Não encontrando o médico
de Goianésia, o sargento Mendes, o soldado
Leal e três sindicalistas se dirigem para Nova
Jacundá, ao hospital da SESPA, a fim de
que seja feita a autópsia nos corpos. O Dr.
João realizou a análise médica. O prefeito
ofereçeu dois caixões para o sepultamento.
A comunidade de Nova Jacundá prepara
os corpos e assume o velório. às 15h do
dia 25 de outubro realiza-se o enterro, depois
de uma missa de corpo presente.
Soube-se que depois da carnificina o Sr.
Lesinho Baiano transportou os três pistolei-
ros de volta para a serraria do Sr. Hermínio,
onde haveria um depósIto de armas escon-
dido.
O comandante da PolíciaMilitarde Tucuruí
deu ordens de ir buscar o corpo de João
"Ventinha", que estava na mata, perto da casa
de Sebastião.
Pela Reforma Agrária já!
Fim da impunidade dos mandantes e pis-
toleiros!
Contra a violência no campo!
Que a justiça seja feita!
Marabá, PA -
28-10-87
Fetagri-PA -
Federação dos Agricultores
na Agricultura
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de .Ja-
cundá
Delegacia do STR de Goianésia
Associação de Defesa dos Trabalhadores
Unidos de Nova Jacundá
cm -
Central Única dos Trabalhadores
-Sul do Pará
CPT-
Cormssão Pastoral da Terra -
Ma-
rabá
SPDDH -
Sociedade Paraense de Defesa
dos Direitos Humanos -
Marabá
Paróquia São João Batista de Nova Ja-
cundá
Serviço Paz e Justiça Brasil Norte -
Mara-
bá'
a.
ANEXOAODISCURSODA CONST!T(JIN-
TE IRMA PASSONI
ASSOCIAÇÃODOS MORADORES
DE GOIANÉSIA DO PARÁ
AMUGP
Exm°Sr.
Jáder Barbalho
Ministro do MlRAD
Brasília-DF
Goianésía, 2 de janeiro de 1988
Prezado Senhor,
Nós, abaixo-assinados, diretores' da Associação
dos Moradores Unidos de Goianésia do Pará, nos
dirigimos à V.Ex"para denunciar graves conflitos
de terras ocorridos em nossa região e exigir ime-
diatas providências, pois muitas vidas correm pe-
rigo. São os seguintes os conflitos que ora relacro-
namos:
1.
Colônia Acapú: área ocupada desde
1985 por 92 famílias, mas que são ameaçadas
pelo Sr. Elvanir Borges que se diz VIgilante dessa
área.
2.
Gleba Ararandeua: área ocupada por
120 famílias, ameaçadas pelo Sr. Joaquim José
Blanco, que reside em Imperatriz, mandante da
chacina ocorrida nos dias 23 e 24 de outubro
de 1987 quando foram barbaramente assassina-
dos dois adultos e uma criança de 3 anos de
idade. Todos os posseiros dessa área têm benfei-
torias mansas e pacíficas.
3.
Fazenda Baroneza: área ocupada por 86
famílias desde 1984, tendo como grileiro o Sr
Onésimo Guerra, sendo seu gerente um tal de
"Manezinho da Baroneza", ou seja Manoel Men-
des, que continuamente as ameaçam e subornam
a Polícia local, nos despejos ilegais.
Nessa área já foi feita vistona pelo Dr Ronaldo
Barata, do GETAT de Marabá, que ordenou aos
posseiros ficar na área. Mas os pistoleiros e a
Polícia vivem continuamente ameaçando-os. Vá-
rios foram presos, expulsos de forma ilegal e até
mortos. Os posseiros são expostos a ameaças
de todos os tipos e todos os dias.
Aqui em Goianésia, são 298 famílias que já
sofreram espancamentos e ameaças e muitas pri-
sões.
Como membros da diretoria da Associação,
bem como da Delegacia Sindical, somos conti-
nuamente ameaçados, por estarmos em defesa
dos direitos dos nossos companheiros.
Queremos ainda dizer-lhe que, no dia 4 de de-
zembro de 1984, foi entregue, em Marabá, ao
Sr. Simão Jatene, Secretário do MlRAD, um docu-
mento, com todos os dados de nossa região, e
até hoje não tivemos nenhuma resposta.
Exigimos, mais uma vez, imediatas providên-
cias, para que não corramos mais o risco de vida
e que os lavradores possam trabalhar em paz
em suas terras.
o SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o Brasil enfrenta hoje, simultaneamente,
quatro crises.
A primeira é a crise institucional, característica
de um período de democratização sem desconti-
nuidade, onde convivem o passado e o presente,
num exercício esquizofrênico do poder.
A segunda é a crise política, relativa às visões
divergentes das forças políticas quanto ao enca-
minhamento da transição, e que transborda nas
discussões acerca do tempo de duração do man-
dato presidencial e da forma de governo.
Aterceira é a crise econôrmca. Vamos chamá-la
de crise econômica extraordinária. As crises insti-
tucional e política sugeriam que um governo de
transição, de lastro tão heterogêneo, apenas fizes-
se deslizar as condições econômicas, aplicando
medidas corretivas ou reorientadoras tão-somen-
te na margem. A insistência do Governo em se
entender permanente terminou por produzir uma
ação econômica de maior envergadura, que na
realidade tinha por fim a busca da leqitimação
pelos resultados. Tal voluntarisrno economicista



6290
Quarta-feira 6
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
culminou com uma crise dentro da crise, produto
da desorganização econômica gerada pelo Plano
Cruzado.
A resultante foi a armação de uma "cama de
gato" sem saída, já que o caráter extraordinário
da crise econômica requer, para seu enfrenta-
mento, condições de representatividade e legiti-
midade que as crises Instítucional e política, não
desembrulhadas, obstruem.
Vale dizer: tudo o que esse Governo fizer dará
errado. Já não se trata de técnica, competência
ou probidade, mas do fato de que a política econô-
mica, que deveria introduzir constantes, termina
por introduzir novas variáveis, na medida em que
os agentes econômicos, por não acreditarem 'na
permanência e coerência das mesmas, atuam de
forma divergente às intenções, pulverizando, as-
sim, as decisões originais. Agora não há mais
boa ou má medida: nenhuma dará mais certo,
porque desapareceu o elemento chave de qual-
quer política econômica bem-sucedida, ou seja,
a autoridade política.
Cabe ao Governo, então, tratar de ajudar a de-
sembrulhar as crises primárias, e não aprofun-
dá-Ias através da prorrogação de um mandato
que o atola na areia movediça de uma política
sem base ou via o exoterismo político, com siste-
mas artificiais na conjuntura, que terminam por
não enfrentar as questões centrais de legitimidade
e representatividade.
Resta ainda abordar uma quarta crise. Esta,
em certa medida, é mais importante que as de-
mais, pois se relaciona com o futuro: é a crise
das convicções.
O debate e as reflexões sobre a sociedade brasi-
leira se encontram no mesmo nível de estagnação
que a economia nesta década.
A crise estrutural dos anos 70, que se abateu
sobre os países desenvolvidos, estimulou o ques-
tionamento acerca do futuro deles e introduziu
no debate novos elementos, novas categorias e
novas prioridades.
Que tipo de sociedade civil, política e econô-
mica corresponde à fase de pós-industrialização?
Que questões estão superadas e exigem outras
perguntas e outras respostas?
Independentemente deste processo ainda estar
em amadurecimento, a abordagem crítica já pro-
duziu naqueles países um conjunto de reflexões
que começam a reorientar a ação. Aí estão as
críticas ao tratamento modemo, isto é, relativo
à sociedade industrial dado às grandes dicoto-
mias -; estatal X particular, nacional X estran-
geiro, proletários X não-proletários,... -
da pri-
meira metade do século xx. Aí estão as críticas
às grandes totalizações -
o individuo genérico,
o individuo coletivo, o individuo consumidor, as
últimas ditaduras antes do paraíso, a hegemonia
e equilíbrio de blocos -
reflexões que vão desde
o século XIXaté ao Marcusianismo.
Como resposta, os pós-modernos oferecem al-
ternativas para a sociedade econômica apoiadas
na visão de setores regulamentados x não-regula-
mentados; oferecem reflexões acerca do estar
junto e do pensarjunto enquanto questão organi-
zacional; priorizam as relações diretas caracterís-
ticas de uma sociedade informatizada; re-sítuam
o papel do individuo enquanto tal; recolocam a
problemática da gerência na ótica da participação,
da descentralização, do local e do pequeno etc.
Enquanto isto, nossas elites, de um lado e de
outro, continuam a discutir as mesmas coisas
e da mesma forma que discutiam no início dos
anos 50. Até alguns personagens se repetem, co-
mo o Sr. Campos. Qual a diferença da colocação
das dicotomias estatal X particular e nacional X
estrangeiro, de hoje para 1954? Nem sequer con-
seguem compreender o processo britânico que
eles, os conservadores, chamam de privatização
e classificam, na mesma ótica liberal do século
XIX. Não conseguem enxergar que os liberais-
conservadores brasileiros são simplesmente a ou-
tra face da moeda da esquerda superada que
eles criticam.
Exemplo disto são os recentes artigos do Pro-
fessor Simonsen. A única coisa certa é ele se
entender como moderno, ou seja, próprio da so-
ciedade industrial-mecânica. Ao estatal, o profes-
sor contrapõe o particular; ao nacional contrapõe
o estrangeiro, numa reconstituição proudhoniana
de uma dialética ingênua que opõe o bem ao
mal e aguarda a vitória de um deles, implodindo
a respectiva unidade. Ele só não se apercebe que
está reproduzindo, com imagem invertida, a mes-
ma questão e a mesma lógica do pensamento
que critica.
Desembrulhar as crises institucional e política
permite enfrentar a crise econômica, mas não
resolve, a priori, a reestruturação com vistas a
uma nova dinâmica econômica e social. Já utiliza-
ram o termo "argentinização" para designar os
riscos das crises que enfrentamos. Certamente
tais riscos se referem, direta e claramente, à quarta
crise que comentamos. Urge enfrentar com igual
pnoridade este nó central, desde as óticas acadê-
mica, sindical, política e social, no terreno das
idéias, de maneira a descongelar nossas possibi-
lidades.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, durante todo o período do pe-
queno recesso adotado pela Constituinte, isto é,
de 18 de dezembro de 1987 até 3 de janeiro
corrente, mantive-me em constante contato com
os diversos grupos de parlamentares que se for-
maram suprapartidariamente para a defesa de po-
sições, tendo em vista a elaboração da nova Cons-
tituição do Pais.
Mantive,é verdade, maiores contatos e entrosa-
mento com o Centro Democrático, popularmente
conhecido por "Centrão", o mais expressivo gru-
po de Constituintes.
Minha dedicação aos trabalhos, em conjunto
com os parlamentares do "Centrão" e dos outros
grupos, foi determinada pela consciência de que
temos que lutar muito para que a nova Carta
Magna corresponda às expectativas da Nação e
reflita a realidade brasileira, ajustando-se às ne-
cessidades do nosso povo.
Muitos dispositivosforam introduzidos no pro-
jeto do "Centrão" por sugestão minha, em cum-
primento aos compromissos assumidos com a
população do norte-nordeste de Goiás, com os
goianos em geral e com o povo brasileiro.
O primeiro destes compromissos, após a defe-
sa da liberdade, da democracia e da justiça social,
refere-se à criação do Estado do Tocantins.
Graças a Deus, após tantos anos de luta, posso
anunciar ao povo tocantinense que estamos mui-
to próximos da vitória fmal; o projeto de Consti-
tuição do "Centrão" inclui o artigo que cria o
Estado do Tocantins, da mesma forma como
consta do projeto aprovado pela Comissão de
Sistematização.
Ao registrar esta informação, que desejo divul-
gada nacionalmente, reafirmo minha disposição
de não me afastar desta Casa e de incansavel-
mente lutar até a vitória final, com a promulgação
de uma nova Constituição que seja instrumento
da liberdade, democracia, progresso, justiça s0-
cial e paz para o povo brasileiro, e da criação
do ambicionado Estado do Tocantins, sonho qua-
se bicentenário da altiva gente morena que repre-
sento.
Era o que tinha a dizer.
O SR. FERES NADER (PDT-RJ.Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o processo migratório, uma contingência
imposta aos brasileiros pelas pressões exercidas
pelas circunstâncias adversas locais e estimulada
por sonhos acalentados e dourados pelo calor
de esperança, está sufocando os principais cen-
tros do País. O fato, preocupante e todos os aspec-
tos, levou-nos a refletirsobre o problema e, conco-
mitantemente, a elaborar uma sugestão que defi-
ne uma política de ação na qual levamos em
consideração quatro necessidades básicas:
-
estimular o aproveitamento, em algumas
áreas insuficientemente desenvolvidas, das poten-
cialidades locais e regionais ainda inexploradas;
-
estimular a desconcentração especial das
atividades econômicas, ampliando a oferta de em-
pregos em maior número de pontos do território
nacional;
-aprimorar os mecanismos de articulação
setorial e vertical, através de uma programação
previamente definida e compatibilizada, com vis-
tas a otimizar o aproveitamento dos recursos já
investidos nesse setor e os que serão ainda inves-
tidos;
-
assegurar os recursos necessários para a
melhoria das condições locais de infra-estrutura
e serviços urbanos.
Para se atingir esses objetivos, devem-se adotar
medidas que levem a uma descontração apoiada
em um conjunto de centros distribuídos em todo
o território nacional. Esses centros deverão ser
definidos segundo critérios que levem em conta
sua posição estratégica e suas potencialidades.
Tarefa fundamentaI será a de reorganizar o es-
paço regional e tomo dos centros selecionados.
Com isso, será assegurado o desenvolvimento
desses centros, e também de suas áreas de in-
fluência. Através dessa estratégia, o Brasil assegu-
rará a ·manutenção do crescimento econômico
e, ao mesmo tempo, obterá maior interiorização
do desenvolvimento.
Por outro lado, como resultante das dimensões
territoriais do País, a questão urbana se apresenta
segundo enfoques diferentes de região para re-
gião. Em função disso, as soluções serão aplica-
das em áreas nas quais os problemas urbanos
apresentam um certo grau de homogeneidade,
as chamadas categorias espaciais, que foram divi-
didas em quatro grupos, segundo os nossos estu-
dos: áreas de descompressão, áreas de expansão
controlada, áreas de dinamização e áreas em fun-
ção especial.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6291
Esperamos, Sr. Presidente, que o Ministério do
Interior, através de sua equipe técnica -
uma
das mais competentes -
atenha-se às nossa su-
gestões, cujos códigos viabilizam a proposta que
apresentamos.
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, recebi dos Diretores da Escola
Salesiana do Trabalho e do Centro Social Auxi-
líum, ambas de Belém, respectivamente Padre
AttIlio Bellandi e Irmã Carmem Cronenbold, oficio
em que esses educadores advertem sobre a possi-
bilidade de ser extinta a atual isenção legal de
que gozam as entidades filantrópicas e sem fins
lucrativos no que tange ao pagamento da quota
patronal na contribuição para o INPS.
Para que gozem dessa isenção, Sr. Presidente,
tais entidades têm de ser reconhecidas como de
utilidade pública federal e devem estar devida-
mente registradas no Conselho Nacional de Ser-
viço Social, do MEC, para o que precisam provar,
entre outras coisas, que as diretorias que as regem
não são remuneradas e que elas são entidades
filantrópicas, isto é, destinam pelo menos uma
parte de suas atividades, gratuitamente, para os
que não podem pagar.
Claro está, Srs. Deputados, que entidades que
satisfaçam tais condições precisam gozar de al-
gum amparo legal para poderem sobreviver. Uma
das modalidades desse amparo legal é exatamen-
te a isenção do pagamento para o INPS da quota
patronal
de contribuição, que poderá ser extinta
pela nova Constituição que nós, os Constituites,
estamos elaborando.
Como nos estamos preparando para começar
a votação, em plenário, desse importante docu-
mento, apelo daqui a todos os meus ilustres pares
no sentido de que mantenhamos essa liberalidade
legal, para que as entidades assistenciais possam
continuar, pari passu com o Estado, a prestar
os excelentes serviços que vêm prestando, como
é o caso da Escola Salesiana do Trabalho e do
Centro Social Auxilium,da capital do meu Estado.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, antes do final de 1987
lutávamos desesperadamente pela aprovação de
projeto de lei que aumentava o limite de fatura-
mento anual das microempresas. Após obtermos
sua aprovação nas duas Casas do Congresso Na-
cional, o Presidentesancionou a leicomplementar
que recebeu o número 57.
Por entendermos ser a lei auto-aplicável nos
Estados, por se tratar de tributos estaduais e muni-
cipais, alterando-se a Lei Complementar n° 48,
aguardávamos que os govenros estaduais baixas-
sem decreto nesse sentido. Com estranheza, no
entanto, o Governo do Estado de São Paulo decla-
rou que não adotará a lei complementar, o que
prejudicará a maioria das microempresas pau-
listas.
Estamos fazendo gestões no sentido de que
o Governo de São Paulo reformule sua posição,
através de contatos políticos, Se não obtivermos
êxito,faremos interpelaçãojudicial, para que, atra-
vés da Justiça, possamos mudar a posição do
Governo de São Paulo e de outros Estados que
porventura se mantenham nessa atitude de intran-
sigência, eis que, na verdade, estarão impedindo
o progresso das microempresas, verdadeira base
da atividade comercial de nosso País.
Será que alguns governos desejam realmente
que prosperem as microempresas? Veremos, por
suas atitudes; cobraremos, junto com as entida-
des de classe, a verdade. Ressalve-se de qualquer
crítica o PresidenteSarney, que, apesar da pressão
burocrática, sancionou o projeto. A S. Ex"os nos-
sos cumprimentos sinceros, os cumprimentos de
quem muito o tem criticado.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horário de
v -
COMUNICAÇÕES
DAS UDERANÇAS
O Sr. AdemirAndrade-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPSB
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE(PSB -
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, não fosse a gravidade do assunto que
me traz à tribuna, eu desistiria de falar neste me-
mento. Entretanto, considerando que demandarei
apenas três ou quatro minutos, bem como a im-
portância do assunto que pretendo abordar, peço
vênia a V.Ex"e aos companheiros para fazer uso
da palavra.
Desejo registrar nos Anais da Assembléia Na-
cional Constituinte nota emitida pela Cormssão
Regional do Partido Socialista Brasileio do Estado
do Pará, que diz respeito ao nosso protesto contra
o ato covarde, uma verdadeira chacina praticada
pelo Governador daquele Estado, Sr. Hélio Guei-
ros, contra milhares de trabalhadores do Muni-
cípio de Marabá, no garimpo de Serra Pelada.
Aqueles homens resolveram rnobrlízar-se para
fazer valer os seus direitos, depois de esperarem
durante OItomeses as providências desse Gover-
no, que tinha a obrigação de ter atendido àquelas
reivindicações, em função de uma lei aprovada
na Câmara dos Deputados e no Senado Federal
e sancionada pelo Presidente da Repúblita no
dia 15 de maio de 1987. Essa lei estabelece que
o Governo tem a obrigação de pagar a sobra
de ouro, paládio, prata e platina dos recursos com-
prados pela Caixa Econômica Federal, bem como
criar grupos de trabalho em caráterintensivo, para
resolver os problemas daquele garimpo. Passa-
dos, pois, oito meses, nada foi resolvido. Os ga-
rimpeiros resolveram agir: fecharam a ponte se-
bre o rio Tocantins. E o Governador do Estado
do Pará, num ato de autoritarismo, como um ver-
dadeiro ditador e homem irresponsável que não
sabe conviver com a coisa pública nem dialogar,
mandou matar esses garimpeiros.
Existe uma lista de cerca de 70 pessoas desapa-
recidas. Foram achados 3 cadáveres de pessoas
mortas a tiros e mais 3 afogadas, supostamente
de homens que foram obrigados a pular da ponte
sobre o rio Tocantins.
Por tudo isso, Sr. Presidente, comunicamos à
Casa que estamos formando uma Comissão
composta de todas as forças progressistas do Es-
tado do Pará, a fim de no dia 11, a próxima segun-
da-feira, visitarmos Serra Pelada e prestarmos
nossa solidariedade àqueles garimpeiros. Esten-
do aqui o convite a todos os Parlamentares que
queiram fazer parte dessa caravana.
Sr. Presidente, ao finalizar, peço a V. Ex" que
faça registrar na íntegra, nos Anais da Assembléia
Nacional Constituinte, a nota do Partido Socialista
Brasileiro.
NOTAA QUE SE REFEREO ORADOR:
PARTIDOSOCIAUSTA BRASILEIRO
Socialismo com Liberdade
Secção do Pará
Belém, 4 de janeiro de 1988
A Direção Regional do Partido Socialista Brasi-
leiro -
PSB, pela totalidade dos seus membros,
decidiu manifestar-se sobre a chacina contra os
garimpeiros de Serra Pelada.
Primeiro, reconhece como legítima e correta
a forma de protesto adotada pelos garimpeiros
ao fecharem a ponte rodoferroviária sobre o rio
Tocantins, para ver atendidos seus direitos. O Go-
verno Federal, cujos interesses são comprome-
tidos com o monopólio das grandes empresas
mineradoras, através do DNPM,durante anos tem
sabotado o garimpo de Serra Pelada, tentando
matar aqueles trabalhadores pelo cansaço e pelo
desespero. Aferrenha luta dos garimpeiros, entre-
tanto, obrigou o Governo a ceder e em 15-5-87
fOI sancionada a lei que prorrogou o garimpo
até dezembro de 1988, além de criar o grupo
de trabalho, com representantes de cinco ministé-
rios, da cooperativa do sindicato e do Governo
do Estado, estes últimos propostos pelo Depu-
tado Ademir Andrade, que deveria trabalhar em
regime de dedicação exclusiva, para resolver os
problemas de Serra Pelada, além de estabelecer
que o Governo se obrigava a pagar as sobras
de ouro, a platina, a prata e o paládio, tidos como
impurezas e nunca pagos pela Caixa Econômica
Federal.
o Grupo de Trabalho passou 60 dias do prazo
para ser instalado, reuniu-se duas vezes, foi des-
feito, refeito e até hoje nada resolveu. O Banco
Central se nega a dar informações sobre a sobra
do ouro e dos metais nobres adquiridos como
impurezas.
Portanto, o PSB entende que os garimpeiros
foram extremamente pacientes e moderados com
todos os abusos que contra eles estão sendo co-
metidos.
Segundo, o Governo do Estado, numa atitude
covarde, de absoluta ignorânCIa e desespero para
com a coisa pública, ordena a chacina daqueles
trabalhadores, quando eles, maltrapilhos, de cal-
ções, cantaram o Hino Nacional, lutando pacifica-
mente para que o Governo cumprisse a lei.Enten-
demos que o Governo Estadual tem sido omisso
em todos os sentidos com relação à Serra Pelada,
e num ato de írresponsabihdade, nomeou no pri-
meiro instante, sem consultar mnguém, duas pes-
soas reacionárias para representar o Estado no
referido Grupo de Trabalho, que foram para Bra-
sília fazer coro com as mineradoras para destruir



6292
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
aquele garimpo. O Governo se comporta como
se Serra Pelada não estivesse no território paraen-
se e, ao contrário de unir suas forças a dos garim-
peiros, contra a sabotagem do DNPMe do Banco
Central, apóia e sustenta o agente dos monopólios
das mineradoras que é coordenador do DNPM
no Pará e manda matar os garimpeiros.
Por fim, o PSB do Pará está ao lado dos garim-
peiros, como de todos os espoliados e oprimidos,
principalmente os que são alvo do autoritarismo
sanguinário de gente que, tendo recebido o poder
do povo, contra o povo o exerce.
O PSB do Pará reafirma sua disposição de lutar
pelos direitos dos trabalhadores, apesar das chaci-
nas, como a do dia 13-8-87, quando a PMassas-
sinou três trabalhadores rurais em São Geraldo
do Araguaia, ou a que Vitimouos garimpeiros.
O PSB do Pará apoiará e estimulará a luta de
todos os trabalhadores, por todos os meios de
pressão, na burocracia, ou nas ruas, praças, pon-
tes e estradas, para que seus direitos sejam respei-
tados, pois desejamos construir uma sociedade
nova, onde a vida, como direito fundamental do
homem, possa ser garantida e valorizada. -
De-
putado Ademir Andrade, Presidente -
João
Marques, Primeiro-VIce-Presidente -
Orlando
Bordalo, Secretário-Geral -
Maria da Graça,
Diretoria do Trabalho com as Mulheres -
San-
dra Caminha, Primeira-Secretária -
João Car-
los Batista, Líder do PSB -
Assembléia Legis-
lativa -
Almeida dos Santos Saré, Diretor de
Orqaruze
o Social-Antônio Carlos Fonteles
de Uma, Secretário para Assuntos do Meio Am-
biente -
Leonam Gondim da Cruz, Secretário
para Assuntos Jurídicos -
Oséas Barros da
Mala, Secretaria para Assuntos da Juventude -
Maria Aparecida Barros Cavalcante -
Tesou-
reira.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, aceito o ape-
lo do Constituinte Nelson Carneiro mas - sei que
estou expressando o sentimento da Casa -
não
poderíamos deixar de expressar aqui a nossa dor
diante do acontecimento infausto que abalou o
nosso País. Faleceu ontem à noite vitima da AIDS,
o grande Henfil, político e humorista, uma das
figuras importantes da resistência democrática,
notável cidadão e artista. E a bancada do Partido
dos Tabalhadores informa à Casa que o nosso
Líder Luiz Inácio Lula da Silva e a companheira
Benedita da Silva não estão aqui para votar a
matéria constante da pauta porque exatamente
neste momento acompanham o enterro do gran-
de companheiro desaparecido, que hoje fezo País
ficar mais triste e muito doído.
A tragédia da morte do companheiro Henfilde-
ve servir como um grito de esperança para que
as autoridades brasileiras e a consciência do povo
encarem esse grande problema da AIDScom ou-
tra postura, com maior seriedade e maiores cuida-
dos.
Portanto não poderia deixar de registrar esse
triste acontecimento que hoje abalou o Brasil in-
teiro, razão pela qual -
repito mais uma vez -
os companheiros "Lula" e Bené" não estão pre-
sentes para votar a matéria como os demais
membros da bancada do Partido dos Trabalha-
dores.
Sr. Presidente, solicito também a inclusão nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte o edi-
torial de hoje da Folha de S. Paulo sobre a
censura do "Centrão".
EDrrORfAL A OOE SE REFEREO ORA-
DOR
A CENSURA DO CEN1RÃO
As emendas que o chamado "Centrão" apre-
sentou ao projeto constitucional revelam, ao lado
do empenho correto em retirar do texto alguns
de seus maiores absurdos -
como o monopólio
na distribuição de combustíveis e a estabilidade
no emprego -, uma visão arcaica e paternalista
do ponto de vista político, ao prever a censura
às transmissões de rádio e TV que afrontarem
os "valores cívicos" ou a moral, e que incitarem
à violência.
Sem dúvida, os meios de telecomunicação co-
nhecem, se comparados à imprensa, uma especi-
ficidade que não recomenda a abolição pura e
simples da censura. A discriminação de horários
segundo as faixas de idade a que se dirigem é
uma exigência inelutável, quando o acesso de
menores de idade a uma programação imprópria,
no período em que seus pais não se encontram
em casa, é um risco difícil de evitar. Nesse caso,
justifica-se a proibição de determinado tipo de
programas, nos horários em que possam ser vis-
tos por um público para o qual não é adequado.
Passar desta consideração a um sistema de
censura instituída, cuja amplitude e indefinição
de critérios dá margem a toda sorte de abusos,
é resultado de um zelo paternalista francamente
atentatório à liberdade de expressão. Não só é
razoável permitir que, após um determinado horá-
rio, seja exibido qualquer filme ou programa na
TV,como também é imprescindível, a uma socie-
dade que se quer democrática, a mais límpida
e concisa das formulações que garantam, na
Constituição, o pleno acesso do público a progra-
mas de informação, debate ou entretenimento.
Prevendo o controle sobre emissões suposta-
mente atentatórias aos "valores cívicos", o Cen-
trão abre a possibilidade de censura a qualquer
programa que contenha críticas aos poderes
constituidos. Ao caráter vago da recomendação,
acrescenta-se o intuito ilusório de impor, sobre
o conjunto da sociedade, normas de conduta e
de julgamento ditadas pelo poder público. A rejei-
ção ou tolerância quanto ao conteúdo de determi-
nados programas não pode ser resultado se não
da suscetibilidade, do espírito crítico ou do vigor
moral e cívico de quem os assiste. Não cabe a
ninguém tutelá-los.
As características de violência e de afronta ao
bom gosto -
que muitos programas de televisão,
inegavelmente, possuem -
correspondem antes
de tudo a uma realidade social de frustração, de
conflitos e pulsões reprimidas, que o rádio e a
TVtermina por refletir, exercendo tanto a função
de retratar o cotidiano como de oferecer, a quem
o vive, uma catarse ou derivativo. Defender que
a população brasileira ou as instituições devam
ser "protegidas" dos meios de comunicação de
massa equivale a considerar cada cidadão como
um individuo imaturo, incapaz de exercer um jul-
gamento próprio -
ou de simplesmente desligar
um aparelho.
O Sr. Siqueira Campos -
Líder do PDC -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQOEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, uso
a palavra apenas para dizer ao Presidente Ulysses
Guimarães que pode contar com o PDC. Precisa-
mos de uma Constituição já.
Ulysses Guimarães não está sozinho. Não há
desgaste de Ulysses na opinião pública. O que
querem efetivamente é desprestigiar a Constituin-
te com essas notícias. Ulysses está acima de todas
essas questões e essas quizilas. É S. Ex"um ho-
mem notável. E estou muito à vontade para dizê-
lo, porque sou seu adversário.
O Presidente Ulysses Guimarães pode contar
com o PDC nesta luta para que o País defina
imediatamente as diversas questões que atrapa-
lham a promulgação da nova Constituição bra-
sileira.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência agradece as generosas referências
do eminente Líder, Constituinte Siqueira Campos,
bem como entende que interpreta não apenas
o pensamento dos Constituintes, mas toda a Na-
ção. Precisamos votar a Constituição com urgên-
cia, sem prejuízo da sua qualidade. É o que o
cidadão, a dona-de-casa, o trabalhador e a empre-
sa desejam. Chegou a hora de votar o Regimento
Interno, e sei que todos, procurando traduzir a
opinião dos que aqui nos trouxeram, a farão na
sessão de hoje. Desejo dizer, já que estamos tra-
tando do assunto, que este apelo pela urgência
tem sido comum na elaboração de todas as Cons-
tituições. Receava-se que a Constituição de 1891
não fosse promulgada, em virtude de delongas
comprometedoras do regime nascente. Rui Bar-
bosa, que foi o patriarca da República e da Consti-
tuição, falou uma só vez, dizendo que assim fazia
para colaborar, a fim de que se votasse logo a
Constituição, já que os assuntos estavam suficien-
temente amadurecidos.
Agradeço a V. Ex" a deixa que me deu para
glosar o seu tema, eminente Constituinte Siqueira
Campos.
Durante o discurso do Sr. Siqueira Cam-
pos, o Sr. Mauro Benevides Segundo-Vice-
Presidente deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
O Sr. Roberto Freire (Lider do PCB) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a comunidade científica brasi-
leira, em particular a da área de saúde, bem como
todos aqueles que se preocupam com a situação
do nosso País nesse setor, acompanha com aten-
ção as pressões ora em curso, que têm como



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6293
objetivo a demissão do cientista e rnédíco-sanl-
tansta Sérgio Arouca da Presidência da Fundação
Oswaldo Cruz, considerada hoje a mais impor-
tante Instituição de pesquisa médica da América
Latina.
Depois de muitos anos de descaso e abandono,
nos quais predommaram o obscurantismo da di-
tadura e a perseguição a cientistas, cujo símbolo
tristemente célebre foi o conhecido "massacre
de Manguinhos", episódio no qual pesquisadores
brasileiros de renome internacional foram expul-
sos daquela instituição de pesquisas por uma "ca-
ça às bruxas", comandada pelo Ministro da Saúde
Rocha Lagoa (estávamos no ano de 1970) -
a Fiocruz vem se recuperando e sendo reorga-
nizada pela operosa e séria Administração Sérgio
Arouca.
Dessa forma, grandes êxitos têm sido alcança-
dos. Destacamos aqui a recente conquista que
foi o isolamento, pelo laboratórío de Imunologia
da Fundação, do vírus da AIDS.Com isso, passa
a serpossível a produção de Kits para draqnóstíco
desta terrível doença sem que seja preciso pagar
às multinacionais pesados royalties pela Impor-
tação do vírus.
Mas o problema está exatamente aqui, e é este
o nó da questão. Nem todos os brasileiros defen-
dem a auto-suficiência nacional nessa área tão
Importante e tão crínca no País que é a saúde
pública. E devemos afirmar muíto claramente que
o Ministério da Saúde vem alterando paulatina-
mente, depois de um começo promissor -..: e
queremos fazerjustiça à gestão do Deputado Car-
los San'Anna -
nos primeiros tempos da Nova
República, a sua pplítica, no sentido de um favore-
cimento cada vez maior dos setores mais interes-
sados no lucro fácil do que na saúde do povo
brasileiro.
É nesse contexto que está colocada a tentativa
Insistente desses setores de retirar da direção da
Fiocruz Sérgio Arouca, pois o que para nós é
um mérito-
a busca da auto-suficiência nacional
na área de saúde -
é para eles defeito inaceitável.
Entretanto, como não é fácil encontrar razão
plausível para demiti-lo, em face de sua reconhe-
cida competência técníco-clentífico-admínlstratr-
va, os que querem afastá-lo se apegam a um
subterfúgio. Afirmam que o Dr. Sérgio Arouca
não pode acumular os cargos de Presidente da
Fiocruz e da Secretaria de Saúde do Estado do
Rio de .Janeiro, cargo para o qual foi convidado
pelo Governador MoreIra Franco, tendo para isso,
inclusive, encomendado até mesmo um parecer
de ocasião do Consulado da República.
E, a propósito da acumulação de cargos pelo
Dr. Sérqto Arouca, queremos lembrar aqui que
ele, já prevendo que isso poderia servir de argu-
mento para retirá-lo da direção da Fíocruz, colo-
cou como condição para a sua posse na Secre-
taria de Saúde a sua permanência na Fundação,
o que afinal foi acordado, não aceitando também
acúmulo de vencimentos, o que demonstra a sua
probidade. Por outro lado, afirmou que, se tivesse
de optar, o faria em favor da Fiocruz, pois tem
consciência da importância da entidade para a
política científica, de saúde e para o próprio povo
brasileiro.
A verdade, que precisa ficar clara neste mo- '
mente, é que procuram afastar o Dr. Sérgio Arou-
ca não porque ele acumule cargos, um argumen-
to insustentável, ou porque ele seja um homem
de esquerda, a não ser que queiram reeditar os
tempos da "caça às bruxas" do Sr. Rocha Lagoa,
e sim porque ele é comprometido com uma polí-
tica nacional de saúde que vai ao encontro aos
.interesses maiores do povo brasileiro.
Cabe, assim, ao Governo decidir: ou a continui-
dade de uma politica que está resgatando a digni-
dade da pesquisa e da ciência nacional ou a volta
do obscurantismo da ditadura e do descaso com
a saúde do nosso povo.
Peço, por fim, a transcrição nos Anais da As-
sembléia de editorial da revista "Ciência Hoje",
editada pela Sociedade Brasileira Para o Progres-
so da Ciência -
SBPC, esclarecedor a respeito
das questões aqui tratadas, e de um abaixo-as-
sinado por todos os pesquisadores, professores,
tecnólogos e funcionários da FIOCruZ em defesa
da permanência de Sérgio Arouca à frente da
instituição
DOCUMENTOSREFERIDOSPELO OIV\-
DOR
Ao Leitor -
Revista Ciência Hoje
-
Vol. 7 -
n° 38 -
dez/87
A ESTABIUDADE DAS INSTITUIÇÕES
CIENTÍFICAS
O presidente da Fundação Oswaldo Cruz (Fio-
cruz), Sérgio Arouca, foi convidado pelo Ministro
da Saúde a se afastar do cargo. Políticos influentes
o exigem. Politicos de que políticas? Não sabe-
mos. Asrazões não são divulgadas. Podemos ape-
nas supor.
Não é um mero cargo que está em jogo. Nem
um centro de pesquisas, entre outros: a Fiocruz
é um símbolo das relações entre a ciência e o
poder. Em 1970, o "massacre de Manguinhos",
de triste memória, marcou a história da ciência
em nosso País. Intervir hoje na Fiocruz é ainda
mais grave: é ameaçar a política científica que
busca a autonomia e a capacitação em áreas fun-
damentais para o nosso desenvolvimento, como
a Informática, a Biotecnologia ou a Farmacologia.
Atualmente, a Fiocruz é uma ínstituíção viva,
que reúne laboratórios dinâmicos e equipes com-
petentes. Pesquisa-se, ali, a Bíologia molecular
do Trypanosoma cruzi, a partir da qual se poderá
fazer a prevenção e a terapia da doença de Cha-
gas. A quem interessa fechar esse laboratório?
A Bio-Mangulnhos.'juntamente com o Instituto
Butantan, está empenhada na produção de vaci-
nas. O objetivo é alcançar a auto-suficiência na-
cional nessa área crítica da saúde pública. Isso
contraria que interesses? No laboratório de imu-
nologia, isolou-se recentemente o vírus da AIDS.
Passa a ser possível produzirkits para diagnóstico
sem pagar, às multinacionais de saúde, pesados
royalties pelo aluguel do vírus (importado). Er-
rou-se em isolar o vírus?
Seriam outras as razões do convite à demissão?
Quais? Talvez seja possível encontrá-Ia no empe-
nho da Fiocruz em defender a reforma sanitária.
Ou em apoiar e informar os Constituintes que
elaboraram o Capítulo "Saúde" do anteprojeto
de Constituição. Ou ainda em contribuir para a
discussão e elaboração do capítulo "Ciência e
Tecnologia". Nele, se estabelece que o Estado
promoverá e incentivará o desenvoMmento cien-
tifico, a autonomia e a capacitação tecnológicas
e a pesquisa científica básica, e mais: que o "mer-
cado interno integra o patrimônio nacional, de-
vendo ser ordenado de modo a viabilizaro desen-
voMmento sócio-econômico, o bem-estar da po-
pulação e a realização da autonomia tecnológica
e cultural da nação" (princípio fundamental, por
exemplo para o desenvolvimento de uma indús-
tria farmacêutica nacional). Há políticos influentes
a quem tudo isso certamente incomoda. Não seria
difíctl Identificá-los. A história do nosso desenvol-
vimento científico registra grande número deles.
Em 1970, chamavam-se Rocha Lagoa; agora têm
outros nomes, pouco importa. Conhecemos suas
intenções.
A tentativa de hoje tem clara dimensão política,
que deve ser denunciada. É uma agressão a toda
a ciência nacional.
No editorial de abril deste ano (Ciência Hoje
n° 30), insistiamos sobre a necessidade urgente
de revalorização da ativídade de planajamento,
indevidamente associada ao autoritarismo.
Já então apontávamos que o planejamento é
incompatível com injunções conjunturais que,
com grande freqüência, determinam mudanças
do pessoal, da estrutura ou de atribuíções de ór-
gãos governamentais. Ou seja: antes mesmo de
pensar em planejamento em seu sentido mais
amplo, é preciso assegurar condições de continui-
dade política e administrativa.
Esse requisito, de valor geral, converte-se em
necessidade primordial no caso das instituições
científicas. Estas -
bem como os órgãos, agên-
cias e ministérios que as apóiam -
só podem
exercer seu papel quando a contInuidade.de seu
trabalho está garantida, sob diretrizes claras e
de longo prazo.
Infelizmente, em vez de avançar, parece que
retroagimos neste ponto. Os persistentes rumo-
res, que já duram alguns meses, sobre mudanças
na Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (FIBGE) -
onde há fumaça, há fogo
-
e agora na Fiocruz são exemplos eloquentes.
Não se trata de defender pessoas, mas princí-
pios e realizações concretas, bem como a credibi-
lidade das instituições É evidente que não se po-
dem despolitizar as ações do governo. Mas, neste
País, o governo diversificou muito suas atividades.
A contrapartida do apoío à legitimidade estraté-
gica dessa presença governamental tem que ser
o reconhecimento das condições específicas pa-
ra o seu desempenho adequado.
Entre estas, não se inclui a partidarização abu-
siva no preenchimento de cargos e funções que
têm uma dimensão técnica fundamenal. Esta po-
de, ou não, vir acompanhada de uma associação
partidária. Deve, porém, ser avaliada com base
em seus resultados, aferidos segundo parâmetros
construídos por meio de uma atividade de plane-
jamento democrático. Um planejamento que
atenda aos mais altos interesses da Nação.
Os Editores
DESTAQUE
Fiocruz
Todo apoio a Sérgio Arouca -
Transcrição
do abaixo-assinado envíado ao Ministro da Saúde,
Borges da Silveira, por todos os pesquisadores,
professores, tecnológicos e funcionários da Fun-
dação Oswaldo Cruz (Fiocruz):
"Tendo em vista as informações sobre possí-
veis mudanças na presidência da Fundação Os-



6294
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
waldo Cruz, a Comunidade de Manguinhos vem
manifestar sua apreensão e afirmar novamente
sua discordância com decisões unilaterias que
excluam sua participação e a livre e democrática
manifestação de sua vontade. Exigimos que qual-
quer decisão que afete a situação institucional
da Fiocruz respeito o processo democrático ar-
duamente construído nos últimos anos, que final-
mente permitiusuperar um período de obscuran-
tismo que tem seu marco com o Massacre de
Manguinhos nos anos 70. Devemos relembrar
que a atual Presidência desta Fundação foi consa-
grada através de um amplo e livre processo de
participação de todos os pesquisadores, profes-
sores, tecn6logos e funcionários desta instituição.
Por esta razão e pela condução lúcida e compe-
tente que vem desenvolverndo, exigimos a perma-
nência do professor Antônio Sérgio da SilvaArou-
ca no cargo de presidente da Fundação Oswaldo
Cruz. Lembramos ainda que s6 o processo demo-
crático permitiu que esta Fundação retomasse
o lugar de destaque na produção científica nacio-
nal e internacional, cumprindo assim seu.compro-
misso com a sociedade brasIleira. N6s abaixo-as-
sinados, não abrimos mão da autonomia de Man-
guinhos."
o Sr. Aldo Arantes, Líder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, levando
em conta as ponderações feitas por V. Ex' e pelo
presidente que o antecedeu, trago em nome da
Liderança do PC do B, a nossa homenagem ao
cartunista Henfíl, Henrique de Sousa Filho.Amigo
pessoal que fui dele, também sou um reconhe-
cedor do seu trabalho como artista que colocou
a sua criação a serviço da liberdade, da luta contra
a ditadura mílítar, da luta pela anistia, da luta pelas
diretas já. E importante termos presente que Hen-
fi! morreu de Aids, em decorrência de transfusão
de sangue. O irmão de Henfil, Herbert José de
Sousa, o Betinho, denunciou o que tem havido
em termos de descontrole e irresponsabilidade
por parte do Governo no que diz respeito à capta-
ção de sangue nos bancos de sangue.
Quero, portanto, aqui manifestar o nosso reco-
nhecimento pelo trabalho desse grande compa-
nheiro e, ao mesmo tempo, alertar a Nação para
a necessidade de que o Ministério da Saúde e
os 6rgãos públicos tomem medidas mais rigoro-
sas de controle em relação à coleta de sangue.
Caso contrário, os hernofílícos, como é o caso
de Henfil, do Betinho e de um terceiro irmão,
continuarão a correr risco de vida.
O Sr. Roberto D'Ávila -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDT
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO D'ÁVILA (PDT-RJ.Sem
revião do orador.) -
Sr. Presidente, atendendo
ao apelo do Senador Nelson Carneiro, abrimos
mão do nosso tempo de comunicação de líderan-
ça, Mas não poderia deixar, em nome da bancada
do PDT, de registrar aqui nosso pesar -
e é
com emoção que o faço -
pela morte do compa-
nheiro e amigo Henfi!.Henfil-
que contou com
todo o cuidado de seus amigos -
figura impor-
tante da cultura brasileira, morreu vitima de Aids,
contraída em uma troca de sangue, por ser hemo-
fílico.lmagine então V. Ex', Sr. Presidente, milhões
de brasileiros não tão bem assistidos, hemofilicos
também, morrendo dia a dia, sem cuidado do
Ministério da Saúde e do Governo brasileiro.
É com muito pesar que registro a morte de
HenfIl, que representou o que há de mais impor-
tante na cultura brasileira. Estou profundamente
emocionado, e tenho certeza do que todos nós,
brasileiros, neste momento choramos a morte do
nosso grande amigo. Muito obrigado.
O Sr. Afif Domingos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AFIF DOMINGOS (PL -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr.Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Partido Liberal está presente, neste ins-
tante, para a imediata votação do Regimento Inter-
no e para, por sua bancada, dar apoio para que
tenhamos, o mais rápido possível, a nova Consti-
tuição brasileira. Conte com o apoio de toda a
bancada do Partido Liberal. Muito obrigado.
O Sr. Roberto Jefferson -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB -RJ.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Partido Trabalhista Brasileiro está
presente com a totalidade de sua bancada para
iniciarmos, neste momento, a votação do Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Gostaríamos de fazer um apelo às lideran-
ças do PT e do PDT, que insistem na manobra
procrastinat6ria com textos que modificam o Pro-
jeto de Resolução da Mesa e destaques de votação
em separado, sem o número suficiente de sua
bancada ou de arregimentação, pelo menos ídeo-
l6gica, no mesmo sentido para colocar em vota-
ção, hoje, os cinco destaques que desejam ver
votados.
Formulamos, também, um apelo às Lideranças
do PT e do PDT para que não insistam na tese
protelat6ria e na procrastinação a que vêm sub-
metendo os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, porque dizum ditado antigo: "aquele
que não tem competência não pode se estabe-
lecer". No momento em que apresentam cinco
destaques, sem ter número nas suas bancadas
para aprová-los, geram um clima e uma situação
de prorrogação constante das decisões da As-
sembléia Nacional Constituinte.
A bancada do PTB aqui está. Tivemos uma
reunião hoje com o grupo do "Centrâo," e todos
os Constituintes estarão no Plenário para votação,
ainda hoje, das modificações do Regimento Inter-
no da Assembléia Nacional Constituinte.
Não poderíamos encerrar esta comunicação,
em nome de nosso Partido, sem registrar nosso
voto de pesar, nossa tristeza e nossa emoção pela
perda do cartunista Henfi!, falecido em decorrên-
cia de, sendo hemofilico, ter contraído Aids em
uma transfusão de sangue. Apresentamos à famí-
lia do cartunista Henfíl os votos de pesar da ban-
cada e da liderança da Partido Trabalhista Bra-
sileiro.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, encerrando,
concitamos todos os companheiros do Partido
Trabalhista Brasileiro presentes à Assembléia Na-
cional t:onstitumte a estarem aqui, para que pos-
samos iniciar o processo de votação das modifi-
cações do Regimento Interno e do Projeto de Re-
solução da Mesa desta Assembléia.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. INOC~CIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Abordarei três assun-
tos, Sr. Presidente. Primeiramente quero trazer,
em nome da Assembléia Nacional Constituinte,
as boas-vindas ao nosso caro Presidente, que es-
tava no exterior e, há dois dias retomou ao País.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que todo
o Brasil acompanha a luta de V. Ex' pela promul-
gação, o mais rapidamente possível, da nova
Constituição do nosso País. Eu gostaria de dizer
que V. Ex' não está SÓ, pois o Partido da Frente
Liberal encampa essa luta e vai ajudá-lo para que,
prontamente, nosso País tenha a sua Carta Magna,
o que é a aspiração de todo o nosso povo.
Em terceiro lugar, meu caro Presidente, em
nome do Partido da Frente Liberal, queríamos
solicitar a V. Ex' que colocasse em votação o
requerimento do nobre Líder,José Lourenço, que
pede sejam votados os cinco destaques em globo,
a fim de que assim possamos, de uma vez por
todas, encerrar esse assunto e passar realmente
ao texto da nova Constituição do Brasil
Pretendo amda afirmar que V. Ex', hoje, com
o seu trabalho e a sua luta para que se promulgue
em curto prazo a nova Constituição do Brasil,
representa a aspiração de todo o nosso povo.
Muito obrigado a V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Desejo registrar que as palavras de V.Ex'evidente-
mente me estimulam muito, sabendo-se que te-
nho falado como esperava, traduzindo a cons-
ciência e a preocupação de todos os Srs. Consti-
tuintes para que elaboremos a Carta Máxima do
País As palavras de V. Ex' foram as do amigo
e não as do Constitumte ou as do Parlamentar,
considerando generoSidade a meneira como fo-
calizou a minha atuação no epis6dio.
Muito obrigado a V.Ex'
O Sr. Antônio Britto -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Lider
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTÔNIO BRITTO (PMDB -
RS.
Sem revisão de orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
Srs. Constituintes, gostaria de. em nome do



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6295
PMDB, fazer um regisro emocionado em conse-
qüência da perda que a causa da liberdade no
País sofreu com a morte de Henfil. Relembro que,
nos piores momentos da história da liberdade
deste país, nos momentos mais difíceisda ditadu-
ra, Henfil soube encontrar coragem e disposição
para, permanentemente, enfrentar o poder que
à época silenciava tudo e todos. Henfil, jamais,
em nenhum momento, silenciou. A sua pena, o
seu traço, o seu humor e a sua vida, pelo engaja-
mento político que sempre teve, haverão de ser
um exemplo, a este País, de trabalho pela causa
da liberdade. Ironicamente, a morte de Henfil
ocorre no dia em que os jornais -
e aí estão
os jornais de hoje -
anunciam que determinados
grupos de constituintes apresentarão emendas,
propondo que volte, ao texto da Constituição, a
censura. Querem, Sr. Presidente, que haja a cen-
sura prevista constitucionalmente; mas ela não
houve nem na época da ditadura; querem agora
que haja, pela letra da Constituição, a censura,
que não houve -
repito -
constitucionalmente,
para ofuscar e proibir a ação de figuras como
Henfil..
É uma triste ironia que a morte de Henfilocorra
neste mesmo dia.Mas ainda assim, Sr. Presidente,
ficam registrados os nossos sentimentos e condo-
lências a todos os companheiros de HenfIl.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Antes de passar à votação, como Presidente,
desejo associar-me às palavras de profundo pesar
proferidas aqui em decorrência do falecimento
do cartunista Henfil. Foi um notável brasileiro.Tive
a fortuna de conhecê-lo, cidadão de enraizadas
convicções democráticas. Inclusive, através do
jornal "O Pasquim", numa época muito difícil,
dura e arriscada, o seu talento sempre se colocou
a serviço da causa democrática. Associo-me às
manifestações já havidas, em nome de todos os
COnstituintesdo País, registrando minhas condo-
lências e meu pesar pelo falecimento prematuro,
tão trágico e sofredor, do grande intelectual e
artista brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
COMPARECEM MAIS OS SRS.:
Ademir Andrade -
PMDB; AfifDomingos _
PL; Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho _
PMDB;AlfredoCampos-
PMDB;AloysioTeixeira
-PMDB; AnnibalBarcelIos-PFL;Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL;Antonio Farias -
PMB;
Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati
-
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto-
PFL;Benedicto Mon-
teiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL;Bosco Fran-
ça -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Car-
dinal -
PDT; Carlos Vinagre -
PMDB; Célio de
Castro -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia-
PDT;Chagas Duarte -
PFL;Chagas Neto
-
PMDB; Chico Humberto -
PDT;Cid Carvalho
-
PMDB; CidSabóia de Carvalho-
PMDB; Cláu-
dio Ávila -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;
DarcyDeitos-
PMDB; DarcyPozza-
PDS;Délio
Braz -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Divaldo
Suruagy -
PFL; Doreto Campanari -
PMDB;
Eduardo Moreira -
PMDB; Enoc Vieira -
PFL'
Er~do Trinda~e -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL;
ErvmBonkoski -
PMDB; Eunice Michiles-
PFL'
Expedito Machado-PMDB; ÉzioFerreira-PFL;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júmor -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha
-
PFL; Fernando Lyra -
PMDB; Flavio Palmier
da Veiga -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
-
PTB;Francisco Sales -
PMDB; Geovah Ama-
rante-PMDB; Geraldo Fleming -PMDB; Gilson
Machado -
PFL; Haroldo Uma -
PC do B; Ha-
roldo Sabóia -
PMDB; HélioManhães -
PMDB;
Ivo Cersósimo -
PMDB; João Natal -
PMDB;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB;Joaquim Hayckel- PMDB; Jonas Pinheiro
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; José Agripino-
PFL;José CarlosVascon-
celos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra
-
PMDB; José Freire -
PMDB; José Ignácio
Ferreira -
PMDB; José Uns -
PFL; José Mau-
rício -
PDT; José Moura -
PFL; José Paulo
Bisol- PMDB; José Queiroz -
PFL;Júlio Cam-
pos -
PFL; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leo-
poldo Peres -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Luiz
Marques -
PFL;LuizSoyer -
PMDB; MalulyNeto
-
PFL;Manoel Moreira-
PMDB; Manoel Ribeiro
-
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel
Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Már-
cio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
MariaLúcia -
PMDB; MárioUma -
PMDB; Mau-
rício Campos -
PFL; Maurício Fruet -
PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; MaurilioFerreira Uma -
PMDB; Mendes
Botelho -
PTB;Mendes Ribeiro-
PMDB; Milton
Uma -
PMDB; MiraldoGomes -
PMDB; Nelton
Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Os-
mar Leitão-PFL; Osmir Uma-
PMDB; Osmun-
do Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho -
PFL;
Paes Landim -
PFL;Paulo Pimentel- PFL;Pau-
lo Silva-
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Percival
Muniz-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raquel
Capiberibe -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Brant -
PMDB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rosa
Prata -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto-
PDS; Ruy
Nedel- PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
Cavalcanti -
PFL; SílvioAbreu -
PMDB; Simão
Sessim -
PFL; Sotero Cunha -
PDC; Telmo
Kirst-
PDS;Theodoro Mendes -
PMDB; Ubira-
tan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;
ValterPereira -
PMDB; VingtRosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; Vitor Buaiz -
PT;
Wagner Lago- PMDB; WaldyrPugliesi-
PMDB;
Wilson Martins-
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 343 Srs. Deputados.
VI - APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
Os Senhores Deputados que tenham propo-
sições a apresentar poderão fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr.:
EVALDO GONÇALVES -
Requerimento de
inserção, nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte, de voto de pesar pelo falecimento
do ex-Deputado Estadual Everaldo da Costa Agra,
em Campina Grande, Estado da Paraíba.
Desejo ainda, em nome da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, prestar homenagem a um dos
últimos Constituintes de 1946, o paulista José
Armando Affonseca. Pertenceu ele àquela Assem-
bléia que redigiu documento tão importante na
história política do País, que foi a Constituição
de 1946. Tratando-se de um Constituinte, cabe,
portanto, na Constituinte, através do Presidente,
fazer-se uma moção de pesar, reverenciando a
saudosa figura de José Armando Affonseca, os
serviços por ele prestados à Constituinte, à Nação
e a São Paulo.
Tivea fortuna de conhecê-lo, portanto, de admi-
rá-lo. Seus méritos de cidadão, homem público,
amigo dedicado, granjearam-lhe respeito e admi-
ração. Por isso seu falecimento enluta São Paulo
e os corações de seus inúmeros amigos. Quero
que os Anais da histórica Assembléia Nacional
Constituinte registrem a sincera homenagem e
o respeito à memória e aos edificantes exemplos
do pranteado brasileiro. Transmitirei à sua dedi-
cada esposa e seus familiares unânime e como-
vido sentimento da Nação, através de seus repre-
sentantes.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
APresidência suspende a sessão por]5 minutos.
É preciso que todos estejam no plenáno em con-
dições de votar, pois a votação só se fará pelo
sistema eletrônico. Não é possível proceder-se
à votação com a demora que sempre havia na
votação nominal, inclusive com a segunda cha-
mada, que exigia a disponibilidade da presença
imediata dos Parlamentares, o que agora não
ocorre mais. A Mesa vai acionar os sinais para
que S. Ex's compareçam e pede, desde já, que
todos ocupem os seus lugares, a fim de que se
processada à votação. A sessão está suspensa
por ]5 minutos.
O SR. PJ<&,b::~ (UlyssesGuimarães)-
Vaise passar à votação da matéria que está sobre
a mesa e a constante da
VII -
ORDEM DO DIA
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Está reaberta a sessão.
APresidência pede, inicialmente, a colaboração
dos Srs. Constituintes no sentido de que ocupem
os seus lugares. Reitera que a votação, para ter
validade,será exclusivamente eletrônica. Não será
admitida votação oral. A ciência demonstra que
nos computadores a margem de erro é pratica-
mente nula.
Encerrada a votação, se algum Parlamentar
quiser fazer declaração esclarecedora a propósito
do seu voto, poderá fazê-lo ao final mas isso não
afetará o resultado já exposto no painel eletrômco.
Pode suceder que o painel eletrônico anuncie
o nome dos votantes sem resultado, se votarem
"sim" ou "não" Se por qualquer círcunstància,
houver um equívoco do Constituinte votante, ele
terá o recurso de votar nos quatro postos avulsos
de votação existentes aqui à frente, nas mesas
destinadas à Taquigrafia. A razão desses postos
avulsos é inexistência de condições materiais pa-
ra que todos os Constituintes possam ter acomo-
dação nas poltronas. Então, os que não puderem



6296
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
votar por esta ou qualquer outra circunstância
terão condição de fazê-lo nos postos avulsos.
Assim, haverá plena oportunidade de registro
de voto por parte do Constituinte. Se o fez sentado
e seu nome não saiu no painel, tem oportumdade
dé votar no posto avulso. Aqueles que não tiverem
cadeira para votar votarão num dos quatro postos
avulsos.
Vários dos Srs. Constituintes já tiveram expe-
rência que foi, aliás exitosa de votação eletrônica
na Comissão de Sistematização neste mesmo ple-
nário. Na mesa de cada bancada o Constituinte
tem a condição de fazer o registro do seu código
de votação. A Mesa esclarece a necessidade de
que os Srs. Constituintes memorizem o seu códi-
go. Eu, por exemplo tenho anotado em minha
cademeta de Deputado, o número do meu código
que é secreto e deve ser mantido no conheci-
mento exclusivo de cada Parlamentar. Esse códi-
go é formado pelo número da carteira do Consti-
tuinte mais dois dígitos, tanto no caso de Senador,
como no de Deputado. Então, a providência inicial
de cada um neste posto, ou que nome tenha
à frente de cada Constituinte, na bancada, será
no sentido de registrar o seu código de votação.
Feito isto, a Mesa solicitará que sejam acionados
dois dispositivos ai existentes, e que devem ser
movimentados: um botão preto e a chave, sõb
a bancada. Deverão eles ser acionados simulta-
neamente. Os mesmos deverão permanecer acio-
nados até que a luz existente junto a essa chave
tI se apague. Sóaí é que podemos deixar de pressio-
nar, para efeito da votação, o botão e a chave.
Passada essa primeira fase, a Mesa pedirá àque-
les Constituintes que não votaram para que, aten-
dendo ao mesmo sistema, se repete, procedam
à votação acionando o botão avulso.
Então, o resultado será anunciado logo a seguir.
Ao lado do nome, já anunciado anteriormente,
aparecerá o sinal verde, se votou sim; se votou
não aparecerá não, o sinal vermelho; caso tenha
votado pela abstenção, aparecerá o sinal amarelo
Essas 3 opções estão à disposição do Constin-
tutinte no posto de votação.
Eram estes os esclarecimentos que teriam de
ser dados a V.Ex' pela Mesa, antes de se passar
à votação. Acredito que atenderia ao desejo da-
queles que aqui se encontram -
inclusive me
incluo nesta condição, pois não tenho a mesma
experência, nessa votação, daqueles que foram
membros da Comissão de Sistematização -
fa-
zendo, pelo menos, um ensaio de votação, para
que, depois, se faça aquele procedimento que
terá validade.
o Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
estamos votando o requerimento do nobre Lider
José Lourenço, da Frente Liberal. Quem votar
"sim", estará votando a favor do requerimento
de S. Ex"no sentido de que votemos em globo
as emendas e os destaques relativos ao projeto
de reforma do Regimento. Quem votar "sim" -
e vamos votar "sim" -
estará votando com o
nobre Líder da Frente Liberal, e por seu reque-
rimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa agradece a co-Presidência do nobre Cons-
tituinte Bonifácio de Andrada, porque ina justa-
mente dar essa explícação. (Palmas.) Agradece
a gentileza do amigo, ressaltando a sua mteligente
colaboração, no sentido do acerto da votação dos
Srs. Constituintes.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, curiosamen-
te, ao invés de partícíper da gaiatice geral, fiquei
preocupado porque, com a questão de ordem
levantada pelo Líder Bonifácio de Andrada, muitos
talvez se tenham confundido no tocante à votação.
O que estamos votando é o requerimento para
junção das emendas que resultaram, que são do
PT e do PDT, e votação de todas em bloco. Se
aprovarmos, teremos uma votação apenas; se re-
jeitarmos, teremos seis.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa dará a explicação no momento oportuno.
O Sr. VictorFaccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Tem d palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -RS. Sem
revisão do orador.) -
Creio que seria importante
que a Mesa informasse o que propõem essas
emendas e quais são elas, porque estão na Mesa,
mas não foram distnburdas ao Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
São destaques sobre as emendas. O material foi
fartamente publicado e é do conhecimento de
todos os Parlamentares.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa pede aos Srs. Constituintes que ocupem
seus lugares. Vamos proceder a votação. A Mesa
anuncia o que já é do conhecimento dos Srs.
Constituintes: trata-se de retomar uma votação
Já havia sido ímcrado o processo de votação da
matéria. Não havendo número, chegou à Mesa
requerimento formulado pelo nobre Líder Inocên-
cio Oliveira, no sentido de que a votação dos
destaques, portanto das emendas oferecidas ao
substitutivo Roberto Cardoso Alves, já aprovado,
seja global. Esta é a decisão que a soberania do
plenário vai tomar: que a votação seja global ou
não.
Aqueles que desejarem a votação global, isto
é, aprovar o requerimento do Constituinte Inocên-
cio Oliveira, registrarão o seu voto sim. Sim é
a aprovação do requerimento Inocêncio Oliveira,
o que vale dizer a votação global posterior, se
aprova ou não globalmente as emendas ofere-
cidas à matéria.
Quem desejar a rejeição, para que a votação
não se faça globalmente, registrará o voto não.
Os que forem pela absteção, terão condições
de fazê-lo como já foi aqui explicado.
A pequena demora explica-se pela circunstân-
cia de que haverá uma hstagem para que fique
registrado nos Anais e se comprove a votação.
O sistema eletrônico está neste momento fazendo
a computação dos nomes e evidentemente a vota-
ção de cada Constituinte. Esta éa razão da peque-
na demora. Pedimos aos Srs. Constituintes pa-
ciência.
Vamos passar à votação. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Há sobre a mesa e vou submeter a votos o se-
guinte
REQUERIMENTO
Senhor Presidente:
Requeremos a V. EX, nos termos do art. 186,
§ 8° do Regimento da Câmara dos Deputados,
a votação em globo de todos os requerimentos
de destaque ao substitutivo da Mesa.
Sala das Sessões, 10 de dezembro de 1987.
-Inocêncio Oliveira, PFL -
Carlos Sant'A·
nna PMDB, Gastone Righi, PTB -
Amaral
Netto, PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerrada a votação. A Mesa vai proclamar o re-
sultado da votação.
Votam:
SIM-224
NÃO-162
Abstenção -
8
Total-394
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção
Abigail Feitosa -
NÃo
Acival Gomes -
NÃo
Adauto Pereira -
SIM
Ademir Andrade -
NÃo
Adhemar de Barros Filho -
NÃo
Adolfo Oliveira -
SIM
Adroaldo Streck -
SIM
Adylson Motta -
SIM
Aécio de Borba -
SIM
AfifDomingos -
SIM
Airton Cordeiro -
SIM
Airton Sandoval -
NÃo
Alarico Abib -
SIM
Albano Franco -
SIM
Albénco Filho -
SIM
Aldo Arantes -
NÃo
Alexandre Costa -
SIM
Alfredo Campos -
SIM
Almir Gabriel -
NÃo
Aloysio Chaves -
SIM
Aloysio Teixeira -
SIM
Aluízio Campos -
SIM
Alysson Paulinelli -
SIM
Amaral Netto -
SIM
Amaury Muller -
NÃo
Amilcar Moreira -
SIM
Ângelo Magalhães -
SIM
Annibal Barcellos -
SIM
Antero de Barros -
NÃo
Antônio Britto -
NÃo
Antônio Câmara -
SIM
Antôniocarlos Konder Reis -
NÃo
Antoniocarlos Mendes Thame -
NÃo
Antônio de Jesus -
SIM
Antonio Farias -
NÃo
Antonio Ferreira -
SIM
Antonio Gaspar - Nf.0
Antonio Perosa -
NAO
Antonio Salim Curiati -
SIM
Antonio Ueno -
SIM



Janeiro de 1988
Arnaldo Faria de Sá -
SIM
Arnaldo Martins -
NÃo
Arnaldo Moraes -
SIM
Arnaldo Prieto -
SIM
Arnold Fioravante -
SIM
Arolde de Oliveira-
SIM
Artenir Werner -
SIM
Assis Canuto -
SIM
Átila Lira -
NÃo
Augusto Carvalho -
NÃo
Basilio Villani -
SIM
Benedicto Monteiro -
NÃo
Benito Gama -
SIM
Bernardo Cabral -
Abstenção
Beth Azize-
NÃo
Bezerra de Melo -
SIM
Bocayuva Cunha -
NÃo
Bonifácio de Andrada -
SIM
Bosco França -
SIM
•
Brandão Monteiro -
NAO
Caio Pompeu -
SIM
Cardoso Alves -
SIM
Carlos Benevides -
SIM
Carlos Cardinal -
NÃo
Carlos Chiarelli -
Abstenção
Carlos Cotta -
NÃo
Carlos Mosconi -
NÃo
Carlos Sant'Anna -
SIM
Carlos Vinagre -
SIM
Carrel Benevides -
SIM
Cássio Cunha Lima -
NÃo
Célio de Castro -
NÃo
Celso Dourado -
NÃo
César Cals Neto -
SIM
César Maia -
NÁo
Chagas Duarte -
SIM
Chagas Neto -
SIM
Chagas Rodrigues -
NÃo
Chico Humberto -
NÁo
Christóvam Chiaradia -
SIM
Cláudio Ávila -
SIM
Costa Ferreira -
SIM
Cunha Bueno -
SIM
Dálton Canabrava -
SIM
Darcy Deitos -
NÃo
Darcy Pozza-
SIM
Daso COImbra -
SIM
Del Bosco Amaral -
SIM
Delfim Netto -
SIM
Délio Braz -
SIM
Denisar Arneiro -
SIM
DronisioDal Prá -
SIM
Dionísio Hage -
SIM
Dirce Tutu Quadros -
NÁo
Divaldo Suruagy -
SIM
Doreto Campanari -
NÃo
Edison Lobão -
SIM
Edme Tavares -
SIM
Edmilson Valentim -
NÁo
Eduardo Bonfim -
NÃo
Eduardo Moreira -
NÃo
Egídio Ferreira Lima -
Abstenção
Enoc V;eira -
SIM
Eraldo Tinoco -
SIM
Eraldo Trindade -
SIM
Erico Pegoraro -
SIM
Ervin Bonkoski -
SIM
Euclides Scalco -
NÃo
Eunice Michiles -
SIM
Evaldo Gonçalves -
SIM
Expedito Machado -
SIM
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Ézio Ferreira -
SIM
Fábio Raunheitti -
SIM
Farabulini Júnior -
SIM
Fausto Rocha -
SIM
Felipe Mendes -?IM
Feres Nader -
NAO
Fernando Cunha -
NÃo
Fernando Gasparian -
NÁo
Fernando Gomes -
SIM
Fernando Henrique Cardoso -
NÃo
Fernando Santana -
NÁo
Firmo de Castro -
SIM
Flavio Palmier da Veiga -
SIM
Florestan Fernandes -
NÃo
F1oriceno Paixão -
NÁo
Francisco Amaral -
NÁo
Francisco Benjamim -
SIM
Francisco Carneiro -
SIM
Francisco Küster -
NÁo
Francisco Rollemberg -
NÃo
Francisco Rossi -
NÃo
Francisco Sales -
SIM
Furtado Leite -
SIM
Gandi JamIl- SIM
Gastone Righi -
SIM
•
Genebaldo Correia -
NAO
Genésio Bernardino -
SIM
Geovah Amarante -
NÃo
Geovani Borges -
SIM
Geraldo Alckmin FIlho -
SIM
Geraldo BulhÕes -
NÃo
Geraldo Campos -
NÁo
Geraldo Fleming -
SIM
Geraldo Melo -
NÃo
Gerson Camata -
SIM
Gerson Marcondes -
NÃo
Gerson Perez-
SIM
Gidel Dantas -
SIM
Gilson Machado -
SIM
Guilherme Palmeira -
NÃo
Gumercindo Milhomem -
NÃo
Gustavo de Faria -
SIM
Haroldo Lima -
NÁo
Haroldo Sabóia -
NÃo
Hélio Duque -
NÃo
Hélio Rosas -
SIM
Henrique Córdova -
SIM
Henrique Eduardo Alves -
SIM
Heráclito Fortes -
NÁo
Hermes Zaneti -
NÃo
Homero Santos -
SIM
Iberê Ferreira -
SIM
Inocêncio Oliveira -
SIM
Irapuan Costa .Júnior -
SIM
Irma Passoni -
NAO
Ivo Cersósimo -
SIM
Ivo Lech -
NÃo
Ivo Mainardi -
NÁo
Jacy Scanagatta -
.SIM
Jamil Haddad -
NAO
Jarbas Passarinho -
SIM
Jayme Paliarin -
SIM
Jesus Tajra -
SIM
.Joaci Góes -
SIM
João Agripino -
NÃo
João Alves -
SIM
João da Mata -
SIM
João Machado Rollemberg -
SIj\'i
João Natal -
NÃo
João Paulo -
NÁo
João Rezek-
SIM
Quarta-feira 6
6297
Joaquim Bevilacqua -
NÃo
Joaquim Sucena -
SIM
Jofran Frejat -
SIM
Jonas Pinheiro -
SIM
Jorge Arbage -
SIM
Jorge Bornhausen -
SIM
Jorge Hage -
NAO
Jorge Leite-
SIM •
Jorge Uequed -
NAO
Jorge Vianna -
SIM
José Agripino -
SIM
•
José Carlos Coutinho -
NAO
José Carlos Grecco -
NÁo
José Carlos Sabóia -
NÃo
José Carlos Vasconcelos -
SIM
José da Conceição -
SIM
José Dutra -
SIM
José Egreja -
SIM
José Elias -
SIM
José Elias Murad -
SIM
José Fogaça -
NÃo
José Freire -
SIM
José Genoíno -
Abstenção
José Geraldo -
SIM
José Guedes -
NÃo
José IgnáCIO Ferreira -
NÁo
José Lins -
SIM
José Lourenço -
SIM
José Luiz de Sá -
Abstenção
José Luiz Maia -
SIM
José Maranhão -
NÁo
José Maria Eymael- NÃo
José Maurício -
NÃo
José Melo -
SIM
José Moura -
SIM
José Paulo Bisol -
NÃo
José Richa -
NÁo
José Santana de Vasconcellos -
SIM
José Serra -
NÁo
José Viana -
SIM
Juarez Antunes -
NÁo
Júlio Campos -
SIM
Júlio Costamilan -
NÁo
Jutahy Júnior -
NÃo
Koyu lha -
NÁo
Lael Varella -
SIM
Leite Chaves -
SIM
Lélio Souza -
NÁo
Leopoldo Bessone -
SIM
Leopoldo Peres -
SIM
Levy Dias -
SIM
Lounval Baptista -
SIM
Lúcio Alcântara -
SIM
Luís Eduardo -
SIM
Luís Roberto Ponte -
SIM
Luiz Alberto Rodrigues -
NÃo
Luiz Freire -
NÃo
Luiz Gushiken -
NÁo
Luiz Marques -
SI0
Luiz Salomão -
NAO
Luiz Soyer -
SIM
Luiz Viana -
SIM
Lysâneas Maciel- NÁo
Manoel Castro -
SIM
Manoel Moreira -
NÁo
Manoel Ribeiro -
SIM
Manuel Viana -
SIM
Marcelo Cordeiro -
SIM
MárCia lxubuschek -
SIM
Márcio Braga -
NÃo
Márcio Lacerda -
NÃo



6298
Quarta-feira 6
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Marco Maciel -
SIM
Marcos Uma -
SIM
Mariade Lourdes Abadia-
SIM
MariaLúcia-
SIM
MárioCovas -
NÃo
Máno Uma -
NÃo
MárioMaia-
NÃo
Matheus Iensen -
SIM
MaurícioCampos -
SIM
MaurícioCorrêa -
NÃo
MaurícioFruet -
NÃo
MaurícioNasser -
SIM
MaurícioPádua -
SIM
Maunlio Ferreira Uma -
NÃo
Mauro Benevides -
SIM
Mauro Borges -
SIM
Mauro Miranda-
SIM
MauroSampaio -
NÃo
MeiraFilho-
SIM
MeloFreire-
SIM
Mendes Botelho -
NÃo
Mendes Canale -
NÃo
Mendes Ribeiro-
NÃo
Messias Góis-
SIM
Michel Temer -
NÃo
Milton Barbosa -
SIM
Milton Lima-
SIM
Miraldo Gomes -
NÃo
Moema São Thiago -
NÃo
Mozarildo Cavalcanti-
SIM
Nabor Júnior -
SIM
NaphtaliAlves de Souza -
SIM
Narciso Mendes -
SIM
Nelson Aguiar-
NÃo
Nelson Carneiro-
NÃo
Nelson Jobim -
NÃo
Nelson Sabrá -
SIM
Nelson Seixas -
NÃo
Nelton Friedrich-
NÃo
Nestor Duarte -
NÃo
NilsoSguarezi -
NÃo
NilsonGibson -
SIM
Noel de Carvalho-
NÃo
NyderBarbosa -
SIM
Octávio Elísio-
NÃo
Olívio Dutra -
NÃo
Onofre Corrêa -
SIM
Orlando Bezerra-
SIM
Orlando Pacheco -
SIM
Oscar Corrêa -
SIM
Osmar Leitão-
SIM
Osmir Uma -
NÃo
Osmundo Rebouças -
SIM
Osvaldo Bender -
SIM
Osvaldo Coelho -
SIM
Oswaldo Almeida-
SIM
OswaldoTrevisan-
SIM
Paes Landim -
SIM
Paulo Macarini-
NÃo
Paulo Paim -
NÃo
Paulo Pimentel -
SIM
Paulo Ramos -
NÃo
Paulo Roberto -
NÃo
Paulo Silva-
NÃo
Paulo Zarzur-
NÃo
Pedro Ceolin-
SIM
Percival Muniz-
NÃo
Pimenta da Veiga-
NÃo
_
PlínioArruda Sampaio -
NAO
PlínioMartins-
NÃo
Pompeu de Sousa -
NÃo
Rachid Saldanha Derzi-
SU~
Raquel Capiberibe-
NÃo
RaulFerraz-
NÃo
Renato Johnsson -
SIM
Ricardo Fiuza-
SIM
Ricardo Izar-
SIM
RitaCamata -
SIM
Roberto Augusto -
SIf;1
Roberto Brant -
NÃo
Roberto Campos -
SIM
Roberto D'Ávila -
1'IÃ0
Roberto Freire -
NÃo
Roberto Jefferson -
SIM
Roberto Rollemberg -
NÃo
Roberto Torres -
SIM
Robson Marinho-
NÃo
Rodrigues Palma -
SIM
Ronaldo Carvalho-
SIM
Ronaldo Cezar Coelho -
l'IÃo
Ronan Tito-
NÃo
Rosa Prata -
SIM
Rose de Freitas -
NÃo
Rubem l'1edina-
SIM
Ruben Figueiró-
SIM
Ruberval Pilotto-
SIM
RuyBacelar -l'IÃo
RuyNedel -
NÃo
Sadie Hauache -
SIM
Salatiel Carvalho-
SIM
Sandra Cavalcanti-
SIM
Santinho Furtado -Abstenção
Sarney Filho-
SIM
Saulo Queiroz-
SUV\
Sérgio Brito-
SIM
Sérgio Werneck -
NÃo
Severo Gomes -
1'IÃ0
Sigmaringa Seixas -NÃO
Sílvio Abreu -
SUv\
Simão Sessim -
SIM
Siqueira Campos -
SIM
Sólon Borges dos Reis-
SUv\
Stélio Dias-
SIM
Tadeu França -
NÃo
Telmo Kirst-
SIM
Theodoro Mendes -
SIM
Tito Costa -
SIM
UbiratanAguiar-
SIM
Ubiratan Spinelli-
SIM
ValterPereira -
NÃo
VascoAlves -
NÃo
VicenteBogo -
NÃo
VictorFaccioni -
SIM
VictorFontana -
SIM
Vilson Souza -
NÃo
Vingt Rosado -
SIM
Vinicius Cansanção -
SIM
Virgildásio de Senna -
SIM
Virgílio Galassi-
SIM
Virgilio Guimarães -l'IÃo
Vitor Buaiz-
NÃo
Vivaldo Barbosa -
NÃo
Vladimir Palmeira -
NÃo
Wagner Lago -
NÃo
Waldec Ornélas -
SIM
WaldyrPugliesi-
NÃo
WilsonCampos -
Abstenção
WilsonMartins-
NÃo
ZizaValadares-
r'IÃo
O Requerimento está aprovado.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Vamospassar à votação, no mérito,das emendas,
Temos que esperar a coleta dos nomes para regis-
tro do resultado da votação.
O Sr. Bonifácio de Andrade -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG. Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente,
vai ser votado agora o conjunto das emendas
ao projetode reforma do Regimento.Asemendas,
na sua maioria, são do PDTe,se não me engano,
do PT.O "Centrão",votando "NÃo", estará dizen-
do não às emendas que estão sobre a mesa.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Esclareço aos nobres Constituintes que não há
mais oportunidade para encaminhamento de vo-
tação.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, insistente-
mente o nobre ConstituinteBonifáciode Andrada
tem feitoencaminhamentos de votação em forma
de questões de ordem. Infelizmente votaremos
em seguida um conjunto de destaques que inci-
dem, inclusive, sobre diferentes partes do projeto
da Mesa, apoiado pelo "Centrão". Esses desta-
ques expressam a visão democrática de elabo-
ração da Constituição, em contraposição à con-
cepção do rolocompressor, defendida peloCons-
tituinte Bonifáciode Andrada.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
AMesapede a colaboraçãodos Srs. Constituintes,
no sentido de que ocupem seus lugares, sem
o que o prosseguimento dos trabalhos não será
possível.
Avotação das emendas e destaques oferecidos
ao Substitutivo já aprovado será global. Quem
desejar aprová-los registrará o voto "SIM"; quem
for contrário às emendas apresentadas em desta-
ques deverá votar "NÃo". Os que votarem pela
abstenção também devem registrar seu voto.
(pausa)
A Mesa solicita a colaboração dos Srs. Consti-
tuintes, para que tomem seus lugares. Vai-se pas-
sar à votação.
(Processo de votação)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Há sobre a mesa e vou submeter a votos os se-
guintes
REQUERIMENTOS
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Consntumte
Nostermos regimentais, requeremos Destaque
para votação em separado do (a) no Substitutivo
do relator, no art. 1°, para supressão das expres-
sões "maioria absoluta"
Salas das Sessões, 9 de dezembro de 1987.
-
Brandão Monteiro -
PDT -
Luíz Inácio
Lula da Silva -
PT.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6299
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nactonal
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos Destaque
para votação em separado do (a) das palavras
"títulos, capítalos", constantes ao art. Jo do Subsn-
tutivo do Relator.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987. -
Brandão Mont"liTI') -
FDT -
Lld.~ !nâdo Lula
da Silva -
Pf.
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos Destaque
para votação em separado do (a) e consequente
rejeição do § 2°, do art. 1°, do Substitutivo do
Relator ao Projeto de Resolução n°21-A, de 1987.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro -
PDT-
Luiz Inácio Lula
da Silva -
PT.
Exrn" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos Destaque
para votação em separado do (a) conseqüente
rejeição do § 3°, do art. 1°, do Substitutivo do
Relator ao Projeto de Resolução n°21-A, de 1987.
SaIa das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro PDT -
Luiz Inácio Lula
da Silva -
PT.
Sr. Presidente,
Requeiro destaque para votação em separado
do § 3° do art. 1o do Substitutivo do Projeto de
Resolução rr 21187
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Egídio Ferreira Uma.
REQUERIMENTODE DESTAQUE
Nos termos regimentais requeiro Destaque pa-
ra votação em separado do § 3° do art. 1c do
Substitutivo do Projeto de Resolução n°21-A,para
supressão.
Haroldo Uma.
Exm- Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nos termos regimentais, requeremos Destaque
para votação em separado do (a) da expressão
final "desde que subscrito por, no mínimo, 187
constituintes, constante do art. 8°, do substitutivo
do Relator.
Sala das Sessões, 9 de dezembro de 1987.-
Brandão Monteiro PDT -
José Genoíno Ne-
to-Pro
o SR.PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Está encerrada a votação. A {"'esa vai proclamar
o resultado:
Votam:
SIM-148
NÃO-228
Abstenção -
24
Total-400
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção
Abigail Feitosa -
NÃo
AcivalGomes -
SIM
Adauto Pereira -
NÃo
Ademir Andrade -
SIM
Adhemar de Barros Filho -
NÃo
Adolfo Oliveira- rMO
Adroaldo Streck -
SIM
Adylson Motta -
NÃo
Aécio de Borba -
NÃo
AfifDomingos -
NÃo
Airton Cordeiro -
NÃo
Airton Sandoval -
NÃo
Alarico Abib -
NÃo
Albano Franco -
NÃo
Albérico Cordeiro -
NÃo
Albérico FIlho -
NÃo
Alceni Guerra -
ABSTENÇÃO
Aldo Arantes -
SIM
Alexandre Costa -
NÃo
Alfredo Campos -
NÃo
Almir Gabriel -
SIM
Aloysio Chaves -
NÃo
AloysioTeixeira -
NÃo
AluízioCampos -
SIM
Álvaro Pacheco -
NÃo
Alysson Paulinelli-
NÃo
Amaral Netto -
NÃo
Amaury Múller-
SIM
Amilcar Moreira -
NÃo
Ângelo Magalhães -
NÃo
Annibal Barcellos -
NÃo
Antero de Barros -
SIM
Antônio Britto -
ABSTENÇÃO
Antônio Câmara -
SIM
Antôniocarlos Konder Reis -
SIM
Antoniocarlos Mendes Thame-ABSTENÇÃO
Antônio de Jesus -
NÃo
Antonio Farias -
SIM
Antonio Ferreira -
NÃo
Antonio Gaspar -
SIM
Antonio Perosa -
SIM
Antonio Salim Curiati -
NÃo
Antonio Ueno -
NÃo
Amaldo Faria de Sá -
NÃo
Amaldo Martins -
NÃo
Arnaldo Moraes -
NÃo
Amaldo Prieto -
NÃo
Arnold Fioravante -
NÃo
Arolde de Oliveira-
NÃo
Artenir Werner -
NÃo
Assis Canuto -
NÃo
ÁtilaLira -
ABSTENÇÃO
Augusto Carvalho -
SIM
Basílio Víllaní -
NÃo
Benedicto Monteiro -
SIM
Benito Gama-s- NÃo
Bernardo Cabral -
ABSTENÇÃO
Beth Azize -
SIM
Bezerra de Melo -
NÃo
Bocayuva Cunha -
SIM
Bonifácio de Andrada -
NÃo
Bosco França -
SIM
Brandão Monteiro -
SIM
Caio Pompeu -
NÃo
Cardoso Alves-
NÃo
Carlos Benevides -
NÃo
Carlos Cardinal -
SIM
Carlos Chiarelli-
ABSTENÇÃO
Carlos Mosconi -
SIM
Carlos Sant"Anna -
NÃo
Carlos Cotta -
SIM
Carlos Vinagre -
NÃo
Carrel Benevides -
NÃo
Cássio Cunha Lima -
SIM
Célio de Castro -
SIM
Celso Dourado -
SIM
César Cals Neto -
NÃo
César Maia -
SIM
Chagas Duarte -
NÃo
Chagas Neto -
NÃo
Chagas Rodrigues -
SIM
Chico Humberto -
SIM
Cláudio Ávila-
NÃo
Christóvam Chiaradia -
NÃo
Costa Ferreira -
NÃo
Cunha Bueno -
NÃo
Dálton Canabrava -
NÃo
Darcy Deitas -
SIM
Darcy Pozza -
NÃo
Daso Coimbra -
NÃo
Del Bosco Amaral -
NÃO
Delfim Netto -
NÃo
Délio Braz -
NÃo
Denisar Ameiro -
NÃo
Dionisio Dal Prá -
NÃo
Dionísio Hage -
NÃo
Dirce Tutu Quadros -
Slt,'
Divaldo Suruagy -
NÃo
Doreto Campanari -
SIM
Edison Lobão -
NÃo
Edme Tavares -
NÃo
Edmilson Valentim -
SlfY1
Eduardo Bonfim -
SIM
Eduardo Moreira -
SIM
Egídio Ferreira Lima -
SIfY\
Enoc Vieira -
NÃo
Eraldo Tinoco -
NÃo
Eraldo Trindade -
Sll'-'
Erico Pegoraro -
NÃo
Ervin Bonkoski -
NÃo
Euclides Scalco -
SIM
Evaldo Gonçalves -
NÃo
Expedito Machado -
NÃo
Ézio Ferreira -
NÃo
Fábio Raunheitti -
NÃo
Farabulini Júnior -
NÃo
Fausto Rocha -
I~O
Felipe Mendes -
NÃo
Fernando Cunha -
SIM
Fernando Gasparian -_Sli'\
Fernando Gomes -
NÃo
Fernando Henrique Cardoso -
SIM
Fernando Santana -
SIM
Firmo de Castro -
NÃo
Flavio Palmier da Veiga -
NÃo
Florestan Fernandes -
SIM
Floríceno Paixão -
SIM
Francisco Amaral -
NÃo
Francisco Benjamim -
NÃo
Francisco Cameiro -
NÃo
Francisco Kuster -
SIM
Francisco Rollemberg -
SIM
Francisco Rossi -
SIM
Francisco Sales -
NJ\O
Furtado Leite -
NÃo
Gandi Jamil- NÃo
Gastone Righi-
NÃo
Genebaldo Correia -
ABSTENÇÃO
Genésio Bernardino -
NÃo
Geovah Amarante -
SIM
Geovani Borges -
NÃo
Geraldo Alckmin Filho -
SIM
Geraldo Bulhões -
SIM
Geraldo Campos -
SIM
Geraldo Aemmg -
NÃo
Geraldo Melo -
SIM
Gerson Camata -
SIJVl
Gerson M'!rcondes -
NÃO



6300
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIOf'iAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Gerson Peres-
NÃo
Gidel Dantas -
NÃo
Gilson Machado -
NÃo
Guilherme Palmeira -
NÃo
Gumercindo Milhomem -
SIM
Gustavo de Faria -
NÃo
Haroldo Lima -
SIM
Haroldo Sabóia -
:_,
Hélio Duque -
SIM
Hélio Kv.>dS -
NÃo
Henrique Córdova -
SIM
Henrique Eduardo Alves-
NÃo
Heráclito Fortes -
ABSTENÇÃO
Hermes Zaneti -
SIM
Homero Santos -
NÃo
Iberê Ferreira -
NÃo
Inocêncio Oliveira -
NÃo
Irapuan Costa Júnior -
NÃo
Irma Passoni -
SIM
Ivo Cersósimo -
NÃo
Ivo Lech -
SIM
Ivo Mainardi -
SIM
Jacy Scanagatta -
NÃo
Jamil Haddad -
SIM
Jarbas Passarinho -
NÃo
Jayme Paliarin -
NÃo
Jesus Tajra -
NÃo
Joaci Góes -
SIM
João Agripino -
SIM
João Alves -
NÃo
João da Mata -
NÃo
João Machado Rollemberg -
NÃo
João Natal- SIM
João Paulo -
SIM
João Rezek---.: NÃo
Joaquim Bevilacqua -
SIM
Joaquim Hayckel -
NÃo
Joaquim Sucena -
NÃo
Jofran Frejat -
NÃo
Jonas Pinheiro -
NÃo
Jorge Arbage --.:. NÃo
Jorge Bornhausen -
NÃo
Jorge Hage -
SIM
Jorge Leite -
NÃo
Jorge Uequed -
SIM
Jorge Vianna -
NÃo
José Agripino -
NÃo
José Carlos Coutinho -
ABSTENÇÃO
José Carlos Grecco -
SIM
José Carlos Sabóia -
SIM
José Carlos Vasconcelos -
ABSTENÇÃO
José da Conceição -
NÃo
José Dutra -
NÃo
José Egreja -
NÃo
José Elias -
NÃo
José Elias Murad -
NÃo
José Fogaça -
SIM
José Freire -
NÃo
José Genoíno -
SIM
José Geraldo -
NÃo
José Guedes -
SIM
José Ignácio Ferreira -
SIM
José Lins -
NÃo
José Lourenço -
NÃo
José Luiz de Sá -
NÃo
José Luiz Maia -
NÃo
José Maranhão -
NÃo
José Maria Eymael- ABSTENÇÃO
José Maurício -
SIM
José Melo -
NÃo
José Moura -
NÃo
José Paulo Bisol -
SIM
José Richa -
NÃo
José Santana de Vasconcellos -
NÃo
José Serra -
SIM
José Viana -
NÃo
Juarez Antunes -
SIM
Júlio Campos -
NÃo
Júlio Costamilan -
SIM
Jutahy Júnior -
ABSTENÇÃO
Koyu lha -
SIM
Lael Varella -
NÃo
Leite Chaves -
SIM
Lélio Souza -
SIM
Leopoldo Bessone -
NÃo
Leopoldo Perez-
ABSTENÇÃO
Levy Dias -
NÃo
Lezio Sathler -
SIM
Lourival Baptista -
NÃo
Lúcio Alcântara -
ABSTENÇÃO
Luís Eduardo -
NÃo
Luís Roberto Ponte -
NÃo
Luiz Alberto Rodrigues -
SIM
Luiz Freire -ABSTENÇÃO
Luiz Gushiken -
SIM
Luiz Marques -
NÃo
Luiz Salomão -
SIM
Luiz Soyer -
NÃo
Luiz Viana -
SIM
Lysâneas Maciel -
SIM
Maluly Neto -
NÃo
Manoel Castro -
NÃo
Manoel Moreira -
NÃo
Manoel Ribeiro -
NÃo
Manuel Viana -
NÃo
Marcelo Cordeiro -
SIM
Márcia Kubitschek -
NÃo
Márcio Braga -
SIM
Márcio Lacerda -
SIM
Marco Maciel- NÃo
Marcos Lima -
NÃo
Maria de Lourdes Abadia -
NÃo
Maria Lúcia -
NÃo
Mário Assad -
SIM
Mário Covas -
SIM
Mário Lima -
SIM
Mário Maia -
SIM
Matheus Iensen -
NÃo
Maurício Campos -
NÃo
Maurício Corrêa -
SIM
Maurício Fruet -
SIM
Mauricio Nasser -
NÃo
Maurício Pádua -
NÃo
Maurílio Ferreira Lima -
SIM
Mauro Benevides -
NÃo
Mauro Miranda -
NÃo
Mauro Sampaio -:- ABSTENÇÃO
Meira Filho -
NAO
Melo Freire -
NÃo
Mendes Botelho -
SIM
Mendes Canale -
SIM
Mendes Ribeiro -
SIM
Messias Góis -
NÃo
Michel Temer -
SIM
Milton Barbosa -
NÃo
Milton Lima -
NÃo
Miraldo Gomes -
SIM
Miro Teixeira -SIM
Moema São Thiago -
SIM
Mozar/ldo Cavalcanti -
NÃo
Nabor Júnior -
NÃo
Naphtali Alves de Souza -
NÃo
Narciso Mendes -
NÃo
Nelson Aguiar -
SIM
Nelson Carneiro -
SIM
Nelson Jobim -
SIM
Nelson Sabrá-
NÃo
Nelson Seixas -
SIM
Nelton Friedrich -
SIM
Nestor Duarte -
NÃo
Nilso Sguarezi -
SIM
Nilson Gibson -
NÃo
Noel de Carvalho -
SIM
Nyder Barbosa -
NÃo
Octávio Elísio -
SIM
OlÍVIo Dutra -
SIM
Onofre Corrêa -
NÃo
Orlando Bezerra -
NÃo
Orlando Pacheco -
NÃo
Oscar Corrêa -
NÃo
Osmar Leitão -
NÃo
Osmir Lima -
SIM
Osmundo Rebouças -
NÃo
Osvaldo Bender -
NÃo
Osvaldo Coelho -
NÃo
Oswaldo Almeida -
ABSTENÇÃO
Oswaldo Trevisan -
NÃo
Paes de Andrade -
SIM
Paes Landim -
NÃo
Paulo Macarini -
SIM
Paulo Mincarone -
NÃo
Paulo Paim -
SIM
Paulo Pimentel -
NÃo
Paulo Ramos -
SIM
Paulo Roberto -
NÃo
Paulo Silva -
SIM
Paulo Zarzur -
ABSTENÇÃO
Pedro Ceolin -
NÃo
Percival Muniz -
SIM
Pimenta da Veiga -
NÃo
Plínio Arruda Sampaio -
SIM
Plinio Martins -
ABSTENÇÃO
Pompeu de Sousa -
SIM
Rachid Saldanha Derzi -
NÃo
Raquel Capiberibe -
SIM
Raul Ferraz -
SIM
Renato Johnsson -
NÃo
Ricardo Fiuza -
NÃo
Ricardo Izar-
NÃo
Rita Camata -
ABSTENÇÃO
Roberto Augusto -
NÃo
Roberto Balestra -
NÃo
Roberto Brant -
NÃo
Roberto Campos -
NÃo
Roberto D'Ávila -
SIM
Roberto Freire -
SIM
Roberto Jefferson -
NÃo
Roberto Rollemberg -
SIM
Roberto Torres -
NÃo
Robson Marinho -
SIM
Rodrigues Palma -
NÃo
Ronaldo Carvalho -
NÃo
Ronaldo Cezar Coelho -
SIM
Ronan Tito -
NÃo
Rosa Prata -
NÃo
Rose de Freitas -
NÃo
Rubem Medina -
NÃo
Ruben Figueiró -
NÃo
Ruberval Pílotto -
NÃo
Ruy Bacelar -
SIM
Ruy Nedel- SIM
Sadie Hauache -
NÃo
Salatiel Carvalho -
NÃo



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarca·feira 6
6301
Sandra Cavalcanti -
NÃo
Santinho Furtado -
ABSTENÇÃO
Samey Filho -
NÃo
Saulo Queiroz -
!J3STENÇÃO
Sérgio Brito -
NAO
Sérgio Werneck -
NÃo
Severo Gomes -
SIM
Sigmaringa Seixas-
SIM
SílvioAbreu -
NAO
Simão Sessim -
NÃo
Siqueira Campos -
NÃo
Sólon Borges dos Reis -
NÃo
Stélio Dias -
NÃo
Tadeu França -
SIM
Telmo Kirst -
NÃo
Theodoro Mendes -
NÃo
'Tito Costa -
NÃo
Ubiratan Aguiar -
NÃo
Ubiratan Spinelli -
NÃo
Valter Pereira -
ABSTENÇÃO
Vasco Alves -
SIM
Vicente Bogo -
SIM
Victor Faccioni -
NÃo
Victor Fontana -
NÃo
Vilson Souza -
SIM
Vingt Rosado -
NÃo
Vinicius Cansanção -
NÃo
Vrrgildásio de Senna -
SIM
Vrrgílio Galassi -
NÃo
VitorBuaiz -
SIM
VivaldoBarbosa -
SIM
Vladimir Palmeira -
SIM
Wagner Lago -
NÃo
Waldec Ornélas -
NÃo
Waldyr Pugliesi -
SIM
Wilson Campos -
SIM
Wilson Martins -
SIM
ZizaValadares -
SIM
O requerimento foi rejeitado.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a mesa a
REDAÇÃO FINAL do Projeto de Resolução rr
21-B, de 1987:
Altera o Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Art. 1°
Fica facultada à maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constituinte
a apresentação de substitutivos a Títulos, Capítu-
los, Seções e Subseções e de emendas a dispo-
sitivos do Projeto de Constituição.
§ l'
Caso sejam apresentados dois ou mais
substitutivos sobre a mesma matéria, terá priori-
dade para votação aquele que contiver o maior
número de subscritores; sendo estes em igual
número, terá preferência o oferecido em primeiro
lugar.
§ 2°
Os substitutivos e as emendas apresen-
tados com base neste artigo terão preferência au-
tomática, não sendo submetida a votos, e sua
aprovação não prejudicará as demais emendas,
salvo se forem de idêntico conteúdo.
§ 3'
Se na votação da matéria destacada nos
termos deste artigo, não for alcançado quorum
de maioria absoluta, repetir-se-á a mesma na ses-
são seguinte, com 24 (vinte e quatro) horas de
intervalo entre uma e outra, para decisão final
do plenário.
Art. 2"
êXl.é:l.u
las as emendas populares.
consideram-se prej idlcadas todas as emendas
e destaques oferec :los em fases anteriores do
processo de ela'
;:ão constitucional.
Art. 3'
Pubhcecc..;
"'!~rio da AssembIéJa
Nacional Constituinte e distnbuido em avulsos,
o Projeto da Comissão de Sistematizaçáo, abrir-
se-á o prazo de ; \:>""_1 .....u'" v.u", apreseotação
de:
1-substitutivos e emendas coletivas, na forma
do art. 1o desta Resoluçã,
..
1/-emendas individuais, que deverão íncldrr
sobre artigo, parágrafo, inciso ou alínea do Projeto
de Constituição, limitadas ao número máximo de
4 (quatro) para cada Constituinte.
§ 1o
O Relator da Comissão de Sistematiza-
ção terá o prazo máximo de 7 (sete) dias para
emitir parecer conclusivo pela aprovação ou rejei-
ção da matéria, não podendo submendá-la ou
concluir por substitutivo.
§ 2°
Admitir-se-á, ainda, a fusão de emendas,
desde que a proposição dela constante não apre-
sente inovações em relação às emendas objeto
da fusão, seja assinada pelos primeiros signatários
das emendas, que lhe deram origem, e encami-
nhada à Mesa antes de iniciada a votação respec-
tiva.
§ 39
É admitida a co-autoria de emendas
após a respectiva publicação.
Art. 4°
Nas 72 (setenta e duas) horas que se
seguirem à publicação do parecer do Relator, po-
derão ser apresentados requerimentos de desta-
que, limitados ao número máximo de 6 (seis)
para cada Constituinte, que deverão incidir, no
todo ou em parte, sobre o texto de emenda indíví-
duaI ou popular, substitutivo ou dispositivo do
Projeto de Constituição.
Art. 5°
O requerimento de preferência para
votação dos destaques de que trata o artigo ante-
rior deverá ser subscrito por, no mínimo, 56 (cin-
qüenta e seis) Constituintes e apresentado até
as 18 (dezoito) horas do dia que anteceder à apre-
ciação do Título a que diga respeito. No caso
de ocorrer o término da votação de um Título
e no mesmo dia iniciar-se a votação do Título
seguinte, a apresentação de preferência para este
último dar-se-á 2 (duas) horas antes de miciada
a sua votação.
§ 1°
Terá prioridade para votação o requeri-
mento de preferência que contiver maior número
de subscritores, salvo acordo em contrário.
§ 2°
Os substitutivos, as emendas e os desta-
ques aprovados ou rejeitados prejudicarão as pro-
posições conexas.
§ 3°
Ausente o autor do requerimento, o des-
taque não será submetido à deliberação do Plená-
rio, salvo autorização por escrito do primeiro sig-
natário a um de seus subscritores.
Art. 6°
Ao ser anunciada a votação de cada
Título do Projeto de Constituição, será facultado
o uso da palavra aos Líderes de partido ou aos
Constituintes por eles indicados, bem como ao
Relator, pelo seguinte prazo:
a) partido com mais de 150 (cento e cinqüen-
ta) representantes -
12 (doze) minutos;
b) partido com mais de 15 (quinze) e menos
de 150 (cento e cinqúenta) representantes -
8
(oito) minutos;
c) partido com até 15 (quinze) representantes
-
5 (cinco) minutos;
d} Relator -10 (dez) minutos.
Art
7°
Se. '10 permitidos destaques para
aprovação ou S ipressêe de perte do projeto ou
de substitutivo, la forma do art. 4° desta Resolu-
ção, considerar lo-se incluída ou excluída do tex-
to respectivo a matéria objeto do destaque se
este for aprovado pela maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 8°
Sem prejuízo do disposto no artigo an-
terior, poderá ser votado requerimento de desta-
que, para votação em separado de partes do texto
do projeto ou do substitutivo, desde que subscrito
por, no mínimo, 187 (cento e oitenta e sete) Cons-
tituintes.
Parágrafo único. A matéria destacada na forma
deste artigo somente será incluída no texto constí-
tucional, se aprovada pela maioria absoluta dos
membros da Asembléía Nacional Consntuínte.
Caso não atinja este quorum, será tida como
rejeitada, sem prejuízo das emendas que hajam
sido destacadas para o mesmo texto.
Art. 9"
Votar-se-á em primeiro lugar o Capi-
tulo do respectivo Título, seguido dos destaques
e, sucessivamente, o grupo de emendas, confor-
me tenham parecer favorável ou contrário.
§ 1
9
As emendas e os destaques aprovados
ou rejeitados prejudicarão as proposições de mé-
rito conexas, salvo o disposto no § 2° do art. 10
e no parágrafo único do art. 8° desta Resolução.
§ 2°
No encaminhamento de votação de ma-
téria destacada, poderão falar, por 5 (cinco) minu-
tos, 5 (cinco) Constituintes: 2 (dois) a favor, com
preferência para o Autor do destaque, 2 (dois)
contra e o Relator.
§ 3°
A votação será realizada na ordem cres-
cente dos Capítulos, Seções, Subseções e seus
respectivos artigos, não sendo admitido requeri-
mento de preferência de um sobre outro.
Art. 10.
Ocorrendo a rejeição de Capítulo e
de suas respectivas emendas, será a sessão sus-
pensa pelo prazo de até 48 (quarenta e oito) horas,
devendo o Relator apresentar texto circunscrito
à matéria existente, sem prejuízo da faculdade
atribuída à maioria absoluta dos membros da As-
sembléia Nacional Constituinte de oferecer texto,
nas mesmas condições do Relator.
Parágrafo único.
Verificadaa hipótese prevista
neste artigo, abrir-se-á o prazo de 24 (vinte e qua-
tro) horas para a apresentação de destaques, inde-
pendentemente do princípio da prejudícíahdade,
desde que subscritos por, no mínimo, 187 (cento
e oitenta e sete) Constituintes.
Art. 11.
Concluiída a votação do projeto, das
emendas e dos destaques, o Relator redigirá o
vencido, para sua apreciação em segundo turno,
no prazo de até 7 (sete) dias.
§ 1°
Publicado o texto do Relator no Diário
da Assembléia Nacional Constituinte e drstrí-
buído em avulsos, será a matéria incluída em Or-
dem do Dia durante 5 (cinco) dias, para discussão
em segundo turno.
§ 2°
Durante a segunda discussão, cada ora-
dor poderá falar por 10 (dez) minutos, uma única
vez, de acordo com a ordem de mscríção, e os
Líderes, por 20 (vinte) minutos.
§ 3°
Durante a discussão em segundo turno,
fica facultada a cada Constituinte a apresentação
de 4 (quatro) emendas supresstvas, além de ou-
tras destinadas a sanar omissões, erros ou contra-
dições, ou para correção de linguagem,
§ 4°
Encerrada a discussão, o Relator emitirá
parecer sobre as emendas, no prazo de 5 (cinco)



6302
Quarta-feira 6
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
dias, sendo a matéria, depois de publicada, sub-
metida a votação.
Art 12.
Concluída a votação, com ou sem
emendas, a matéria será encaminhada a uma Co-
missão de Redação integrada por Constituintes
a,serem designados pelo Presidente, incluído den-
tre estes o Relator.
Parágrafo único.
Apresentada a redação final,
far-se-á a sua publicação no Diário da Asem·
bléia Nacional Constituinte e em avulsos, seno
do incluída em Ordem do Dia para votação em
turno único no prazo de 24 (vinte e quatro) horas.
No encaminhamento da votação, poderão usar
da palavra uma única vez, por 5 (cinco) minutos,
2 (dois) representantes de cada partido.
Art. 13.
Aos Constituintes, obedecido o siste-
ma de rodízio, será entregues, semanalmente, se-
nhas a serem distribuídas ao público em geral,
para ingresso às galerias.
M
14.
Esta Resolução entre em vigor na da-
ta de sua publicação.
Art. 15.
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Sala das Sessões, 5 de janeiro de 1988. -
Constitumte Mauro Benevides, Relator.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte
em sua reunião de hoje, presentes os Senhores
Constituintes Ulysses GUImarães, Presidente;
Mauro Benevides, 1o-Vice-Presidente;Jorge Arba-
ge, 2°-Vice-Presidente; Marcelo Cordeiro, lo-Se-
cretário; Mário Maia, 2°-Secretário e Arnaldo Faria
de Sá, 3°-Secretário, resolveu aprovar a Redação
Final ao Projeto de Resolução n° 21-B, de 1987,
que "altera o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte", apresentada pelo relator,
Constituinte Mauro Benevides, l°-Vice-Presidente.
Sala das Reuniões, 5 de janeiro de 1988. -
Ulysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituínte.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Vou submeter a votos a
REDAÇÃO FINALdo Projeto de Resolução n-
21-B, de 1987:
Altera o Regimento Interno da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Art. 1c
Fica facultada à maioria absoluta dos
membros da Assembléía Nacional Constituinte
a apresentação de substitutivos a Títulos, Capítu-
los, Seções e Subseções e de emendas a dispo-
sitivos do P!ojeto de Constituição.
§ 1c
Caso sejam apresentados dois ou mais
substitutivos sobre a mesma matéria, terá priori-
dade para votação aquele que contiver o maior
número de subscritores; sendo estes em igual
número, terá preferência o oferecido em primeiro
lugar.
§ 2°
Os substitutivos e as emendas apresen-
tados com base neste artigo terão preferência au-
tomática, não sendo submetida a votos, e sua
aprovação não prejudicará as demais emendas,
salvo se forem de idêntico conteúdo.
§ 3°
Se na votação da matéria destacada nos
termos deste artigo, não for alcançado quorum
de maioria absoluta, repetír-se-á a mesma na ses-
são seguinte, com 24 (vinte e quatro) horas de
intervalo entre uma e outra, para decisão final
do plenário.
Art. 2°
Excetuadas as emendas populares,
consideram-se prejudicadas todas as emendas
e destaques oferecidos em fases antenores do
processo de elaboração constitucional.
Art. 3°
Publicado no Diário da Assembléia
Nadonal Constituinte e distribuído em avulsos,
o Projeto da Comissão de Sistematização, abrtr-:
se-á o prazo de 7 (sete) dias para apresentação
de:
1-substitutivos e emendas coletivas, na forma
do art. 1c desta Resolução;
11- emendas individuais, que deverão incidir
sobre artigo, parágrafo, inciso ou alínea do Projeto
de Constituição, limitadas ao número máximo de
4 (quatro) para cada Constituinte.
§ 1e
O Relator da Comissão de SIstematiza-
ção terá o prazo máximo de 7 (sete) dias para
emitir parecer conclusivo pela aprovação ou rejei-
ção da matéria, não podendo submendá-la ou
concluir por substitutivo.
§ 2°
Admitir-se-á, ainda, a fusão de emendas,
desde que a proposição dela constante não apre-
sente inovações em relação às emendas objeto
da fusão, seja assinada pelos primeiros signatários
das emendas, que lhe deram origem, e encami-
nhada à Mesa antes de iniciada a votação respec-
tiva.
§ 3°
É admitida a co-autoria de emendas
após a respectiva publicação.
Art. 4°
Nas 72 (setenta e duas) horas que se
seguirem à publicação do parecer do Relator, po-
derão ser apresentados requerimentos de desta-
que, limitados ao número máximo de 6 (seis)
para cada Constituinte, que deverão incidir, no
todo ou em parte, sobre o texto de emenda indivi-
duai ou popular, substitutivo ou dispositivo do
Projeto de Constituição.
Art. 5°
O requerimento de preferência para
votação dos destaques de que trata o artigo ante-
rior deverá ser subscrito por, no mínimo, 56 (cin-
qüenta e seis) Constituintes e apresentado até
as 18 (dezoito) horas do dia que anteceder à apre-
ciação do Título a que diga respeito. No caso
de ocorrer o término da votação de um Título
e no mesmo dia iniciar-se a votação do Título
seguinte, a apresentação de preferência para este
último dar-se-á 2 (duas) horas antes de iniciada
a sua votação.
§ 1c
Terá prioridade para votação o requeri-
mento de preferência que contiver maior número
de subscritores, salvo acordo em contrário.
§ 2°
Os substitutivos, as emendas e os desta-
ques aprovados ou rejeitados prejudicarão as pro-
posições conexas.
§ 3°
Ausente o autor do requerimento, o des-
taque não será submetido à deliberação do Plená-
rio, salvo autorização por escrito do primeiro sig-
natário a um de seus subscritores.
Art. 6°
Ao ser anunciada a votação de cada
Título do Projeto de Constituição, será facultado
o uso da palavra aos Líderes de partido ou aos
Constituintes por eles indicados, bem como ao
Relator, pelo seguinte prazo:
a) partido com mais de 150(cento e cinqüen-
ta) representantes -
12 (doze) minutos;
b) partido com mais de 15 (quinze) e menos
de 150 (cento e cinquenta) representantes -
8
(oito) minutos;
c) partido com até 15 (quinze) representantes
-
5 (cinco) minutos;
d) Relator -
10 (dez) minutos.
Art. 7°
Serão permitidos destaques para
aprovação ou supressão de parte do projeto ou
de substitutivo, na forma do art. 4° desta Resolu-
ção, considerando-se incluída ou excluida do tex-
to respectivo a matéria objeto do destaque se
este for aprovado pela maioria absoluta dos mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 8°
Sem prejuízo do disposto no artigo an-
terior, poderá ser votado requerimento de desta-
que, para votação em separado de partes do texto
do projeto ou do substitutivo, desde que subscrito
por, no mínimo, 187 (cento e oitenta e sete) Cons-
tituintes.
Parágrafo único. A matéria destacada na forma
deste artigo somente será incluída no texto consti-
tucional, se aprovada pela maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constituinte.
Caso não atinja este quorum, será tida como
rejeitada, sem prejuízo das emendas que hajam
sido destacadas para o mesmo texto.
Art. 9" Votar-se-á em primeiro lugar o Capí-
tulo do respectivo Título, seguido dos destaques
e, sucessivamente, o grupo de emendas, confor-
me tenham parecer favorável ou contrário.
§ 1c
As emendas e os destaques aprovados
ou rejeitados prejudicarão as proposições de mé-
rito conexas, salvo o disposto no § 2q do art. 10
e no parágrafo único do art. 8° desta Resolução.
§ 2°
No encaminhamento de votação de ma-
téria destacada, poderão falar,por 5 (cinco) minu-
tos, 5 (cinco) Constituintes: 2 (dois) a favor, com
preferência para o Autor do destaque, 2 (dois)
contra e o Relator.
§ 3°
A votação será realizada na ordem cres-
cente dos Capítulos, Seções, Subseções e seus
respectivos artigos, não sendo admitido requeri-
mento de preferência de um sobre outro.
MIO.
Ocorrendo a rejeição de Capítulo e
de suas respectivas emendas, será a sessão sus-
pensa pelo prazo de até 48 (quarenta e oito) horas,
devendo o Relator apresentar texto circunscrito
à matéria existente, sem prejuízo da faculdade
atribuída a maioria absoluta dos membros da As-
sembléia Nacional Constitumte de oferecer texto,
nas mesmas condiçôes do Relator.
Parágrafo úruco,
Verificadaa hipótese prevista
neste artigo, abrir-se-á o prazo de 24 (vinte e qua-
tro) horas para a apresentação de destaques, inde-
pendentemente do princípio da prejudicialidade,
desde que subscritos por, no mínimo, 187 (cento
e oitenta e sete) Constitumtes.
Art. 11.
Concluída a votação do projeto, das
emendas e dos destaques, o Relator redigirá o
vencido, para sua apreciação em segundo tumo,
no prazo de até 7 (sete) dias.
§ lo
Publicado o texto do Relator no Diário
da Assembléia Naclonal Constituinte e distri-
buído em' avulsos, será a matéria incluída em Or-
dem do Dia durante 5 (cinco) dias, para discussão
em segundo turno.
§ 2°
Durante a segunda discussão, cada ora-
dor poderá falar por 10 (dez) minutos, uma única
vez, de acordo com a ordem de mscrição, e os
Líderes, por 20 (vinte) minutos.
§ 3°
Durante a discussão em segundo turno,
fica facultada a cada Constituinte a apresentação
de 4 (quatro) emendas supressivas, além de ou-
tras destinadas a sanar omissões, erros ou contra-
dições, ou para correção de linguagem.
§ 40
Encerrada a discussão, o Relator emitirá
parecer sobre as emendas, no prazo de 5 (cinco)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIAl'1AC'IOI'lAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 6
6303
dias, sendo a matería, depois de publicada. sub-
metida a votação.
Art. 12.
Concluida a votação, com ou sem
emendas, a matéria será encaminhada a uma Co-
missão de Redação integrada por ConstItuintes
a serem designados pelo Presidente, incluído den-
tre estes o Relator.
Parágrafo único.
Apresentada a redação final,
far-se-á a sua publicação no Diário da Asem-
bléla Nacional Constituinte e em avulsos, sen-
do incluída em Ordem do Dia para votação em
turno único no prazo de 24 (vinte e quatro) horas.
No encaminhamento da votação, poderão usar
da palavra uma única vez, por 5 (cinco) minutos,
2 (dois) representantes de cada partido.
Art. 13.
Aos Constituintes, obedecido o siste-
ma de rodízio, serão entregues, semanalmente,
senhas a serem distribuídas ao público em geral,
para ingresso às galerias.
Art. 14.
Esta Resolução entre em vigor na da-
ta de sua publicação.
Art 15
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Sala das Sessões, 5 de janeiro de 1988.-
Constituinte Mauro Benevides, Relator.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. que a aprovam queiram permanecer co-
mo estão (Pausa.)
Aprovada.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
A Mesa leva ao conhecimento dos Srs, Consti-
tuintes que, em conseqüência da ultimação da
votação da matéria regimental, o prazo para apre-
sentação de emendas será de sete dias, a contar
de amanhã, até o dia 12.
O prazo do Relator será de sete dias, a partir
do dia 13 ao dia 20. O prazo para publicação
será de dois dias: 21 e 22.
O prazo para os destaques será de três dias,
a partir do dia 23 até o dia 25.
Vencidas ou cumpridas essas fases prelimina-
res, a matéria virá finalmente à tão desejada vota-
ção do Plenário, que, na sua soberania, decidirá
praticamente em termos terminativos, porque a
segunda votação não terá a mesma expressão
da primeira.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
manifestar meu protesto contra a decisão anterior
de V. Ex", que mais uma vez foi modificada hoje.
Fomos à mesa retirar nossos destaques, desde
que fosse promulgado o Regimento. V. Ex' afir-
mou, baseado no Regimento atual, que deveria
ter o prazo de 48 horas para a redação final Não
estamos querendo que haja esse prazo Mas V.
Ex" decld'u, então, de forma diferente de hoje.
Quero lamentar a atitude da Mesa naquela
oporturndade, não obstante o respeito que tenho
pele-Presidência. V. Ex"utüizoudOIS pesos e duas
medidas.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Desejo dizer ao eminente Líder e amigo que a
_.Mesa cumpriu o que diz o dispositivo regimental.
O Regimento diz, no art 82. § 2°, "dentro de".
Portanto, o prazo não era terminativo de 48 horas
e, sim, "dentro de" 48 horas. A Mesa cumpriu
o Regimento.
A Sr"Ablgan Feitosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. ABIGAIL FEITOSA (PMDB -
BA
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, gosta-
riaque ficasse consignada em Ata que votei "SIM"
entretanto no painel eletrônico apareceu "l'lÃo".
Faço o registro para que fique consignado em
Ata.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Fica consignado em Ata. V. Ex", regimentalmente,
tem condição para fazer tal pedido.
O Sr. Antônio Câmara-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTONIO cÂMARA (pMDB-
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, houve
um engano no momento da votação. O meu voto
que apareceu "SIM"deveriaser "NAO"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A declaração de V.Ex' será registrada.
O SR. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, V. Ex' acabou
de anunciar à Casa que, se promulgada hoje a
reforma regimental, com a aprovação da redaçaõ
final,começaria a transcorrero prazo para o venci-
mento das emendas No entanto, a contagem
desse prazo começa a partir da publicação das
alterações do Regimento Interno. e só se poderá
iniciar, obviamente, amanhã.
O prazo se estará portanto a 13 de janeiro e
não no dia 12. Solicito a V. Ex'. em questão de
ordem, a correção necessária de sua decisão.
\) SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa vai diligenciar, como das vezes antenores
-
é tradição, porque também participa do desejo
de andamento rápido dos trabalhos constituintes
-
no sentido de que a publicação ocorra amanhã.
Assim, haverá condições de fluir o prazo, logo
a partir de amanhã.
Esta a decisão da f.'\esa.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
dizer a V.Ex"que pela primeira vez lamento voltar
a tratar do assunto. V. Ex' leu o Regimento e
tomou agora atitude totalmente diferente da que
adotou há cerca de vinte dias. Lamento dizer a
V. Ex', pelo respeito que lhe tenho, que isso me
induz a crer que V. Ex' foi parcial e parcialíssimo
para beneficiar as manobras do "Centrão". Estou
dizendo isso para ficar registrado nos Anais da
Casa. V. Ex' e todos os Líderes aqui -
o Líder
MárioCovas, o LíderHaroldo Lima,todos os líde-
res, enfim -
são testemunhas disso.
V Ex" foi instado pelos Constituintes Ricardo
Fiúza, Gastone Righi e Cardoso Alvesa fazer isso
e tomou uma atitude, evidentemente, contrária
àquela interpretação que deu ao Regimento na-
quela oportunidade. Que isso fique registrado nos
Anais, para que a Históna tome conhecimento
desse fato.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Voto a dizer a V. Ex' que, na ocasião, quando
se suscitou a oportunidade ou a possibilidade de
se retirarem as emendas, surgiu o problema da
redação. Houve interpretações regimentais no
sentido de que a redação não precisaria ser vo-
tada.
A Presidência declarou a todos, naquela oca-
sião -
e à imprensa, inclusive- que a redação
é exigida pelo Regimento, pela tradição. Sempre
se tem votado a redação como se fez hoje. A
Presidência pode ter cometido outros erros. Esse,
não cometeu. Cumpriu decisão regimental.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, é necessário
que fique registrado para o País -
e não vou
recorrer da decisão de V. Ex'-
que a Presidência
tomou essa atitude usando dois pesos e duas
medidas. Em nome da Líderança do PT, junta-
mente com os Constituintes Luís Inácio Lula da
Silvae PlínioArruda Sampaio, consultamos a Me-
sa para saber se V.Ex"concordava com que reti-
rássemos os destaques e, se assim fosse, imedia-
tamente se teria a redação final,porque os desta-
ques não modificavam o texto original.
V. Ex' afirmou que, consultando a assessoria
da Mesa, o Regimento Interno era claro: obrigava
à aprovação da redação final e à publicação 48
horas depois. Hoje,portanto, de maneira discrimi-
natória V. Ex' atendeu ao desejo do "Centrão",
Isso precisa ficar claro, porque um dos papéis
da Constituinte é esclarecer as posições de quem
é quem nesse jogo político, para acabarmos com
essa encenação.
Muito obrigado.
O Sr. Aloysio Teixeira-
Sr. Presidente, peço
a palavra para registrar que votei "não" e a má-
quina consignou "sim".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa fará o devido registro.
Desejo dizer novamente que não quero con-
testar os emmentes Líderes. Pode ter havido um
equívoco. Aquestão toda é que surgiu o problema
da aprovação da redação. Havia interpretação no
sentido de que isso não era necessário, por razões
aduadas na ocasião.
A Presidência entendeu, coerentemente com
o que tem feito a Câmara dos Deputados, que
era preciso aprovar a redação, colocando-a hoje
em votação



6304
Quarta-feira 6
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 198B
o Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, alguns minu-
tos atrás ouvide V.Ex"a afirmação de que amanhã
será publicada a modificação do Regimento, tal
qual aprovado aqui. Portanto, a partir dessa apro-
vação, os prazos começariam a fluir segundo o
calendário que o próprio Regimento Intemo deter-
mina. Os sete primeiros dias seriam destinados
à apresentação de emendas.
Por outro lado, reconheço muito válida a preo-
cupação de V. Ex' com a protelação por dois
meses da votação na Constituinte. Portanto, é na-
tural a preocupação de V.Ex", na Presidência da
Assembléia, no sentido de que se vote o mais
rápido possível. A mim me parece -
e isto está
claro no estatuto, infelizmente -
que ocorrendo
a publicação no dia de amanhã, o prazo para
contagem da apresentação de emendas só pode-
rá fluira partir do dia subseqüente. Não há como
fazer coincidir o prazo de publicação, por uma
regra que V. Ex' outro dia aqui invocou.
Eu, até em nome da velocidade, ficaria com
a tese de V.Ex', mas tenho muito medo, quando
se passa por cima do Regimento. Por exemplo,
quando se vota globalmente uma série de desta-
ques, imediatamente só se admitem duas hipóte-
ses. Uma é ter havido acordo prévio para aprova-
ção ou rejeição global, porque não há outra alter-
nativa para isso. É um paradoxo da natureza ope-
racional que se votem destaques em conjunto,
mas de pequenos em pequenos deslizes vamos
destruindo algo que, neste instante, muito me in-
teressa defender: o Regimento Intemo.
Temos explícito no Regimento: "publicado no
"Diário Oficial" o projeto, no dia subseqüente co-
meça a contar aprazo".
Portanto, publicado o projeto amanhã, o prazo
efetivo para que se possam apresentar emendas,
necessariamente, tem de começar no dia subs-
quente, Voltoa insistirem que, partindo da mesma
preocupação de V.Ex', poderíamos estar votando
em plenário desde o dia 20 de novembro. A rigor,
o calendário que hoje se aprova remete-nos para
o dia 26 de janeiro, ou seja, perdemos exatamente
66 dias de votação em plenário.
Portanto, natural a preocupação de V.Ex" Mas
não façamos com que a preocupação com.este
fato acabe por passar por cima de outro funda-
mentai, ou seja, o respeito ao Regimento. Aocon-
trário do que muitos pensam, o Regimento obje-
tiva garantir minorias, aqueles que, por não terem
os votos majoritários, têm no Regimento seu ins-
trumento de ação. Quem tem voto ganha, não
precisa ter Regimento como instrumento para is-
so.
Cumpre, portanto, neste instante responder-
lhe. A mim me parece que se não houve mal,
a decisão de V.EX':.e compadece de uma cober-
tura de natureza regimental.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa já OUVIU as ponderações do eminente
Uder Gastone Righi, do PTB, semelhantes às de
V.Ex", que vaiao microfone e fazas considerações
que toda a Casa ouviu.
A Mesa deseja dizer que no Regimento não
há disposição no sentido de que pudesse obriga-
toriamente, compulsoriamente, haver a interpre-
tação defendida por V. Ex" Esta Presidência e a
Mesatêm tido sempre uma inclinação liberal,des-
de que não prejudique fundalmentalmente o an-
damento dos nossos trabalhos, tão ansiosamente
esperados pela Nação. O nobre Constituinte Gas-
tone Righie V.Ex" têm razão neste ponto: é uma
fase muito importante esta do oferecimento de
emendas. Inclusive,havia incerteza de que se pu-
desse ou não aprovar hoje o Regimento para co-
nhecimento de emendas.
Nesse sentido por uma interpretação liberal e
como já fizera outras vezes, a Mesa vai alterar
sucessivamente todos os prazos, a fim de que
os prazos das emendas passem a fluirposterior-
mente ao dia da publicação, que será amanhã.
A Mesa enviará a cada Constituinte uma comuni-
cação do calendário das várias datas sucessivas
de apresentação de emendas, do parecer do Rela-
tor e dos destaques.
Esta é a decisão. (Muito bem!)
O Sr. Adhemar de Barros Filho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
-
(PDT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, peço a V. Ex"que retifique meu voto.
Em lugar de "não", o voto correto seria "sim".
Solicito à Mesa, portanto que faça registrar a retifi-
cação de meu voto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O registro de V.Ex" será consignado. V.Ex" será
atendido.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte "Decla-
ração de Voto".
Sr. Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
DECLARAÇÃO DE VOTO
Declaro para efeito de correção nos anais desta
Assembléia que o meu voto aos destaques em
bloco foi "não" em face do sistema eletrônico
ter acusado abstenção. -
Oswaldo Almeida.
Brasília,5 de janeiro de 1988.
VIII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; Afonso Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de OliveiraUma -
PFL;Alércio
Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir
Gabriel -
PMDB; Aloísio Vasconcelos -
PMDB;
Aluizio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Anna Maria Rattes -
PMDB; Antônio Carlos
Franco -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Artur
da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB;
Carlos De'Carlí-
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;
Cleonâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares-
PMDB; DaviAlves Silva -
PDS; Dirceu Carneiro
-
PMDB; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB;
Edme Tavares -
PFL;Eduardo Jorge -
PT; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Ete-
valdo Nogueira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Be-
zerra Coelho -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; FlávioRocha -
PFL; França Teixeira-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Domelles -
PFL;Fran-
cisco Pinto -
PMDB; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gil César -
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB;
Harlan Gadelha -
PMDB;HélioCosta -
PMDB;
Henrique Córdova -
PDS; Hilário Braun -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB; Ismael Wan-
derley -
PMDB; Itamar Franco -
; IvoVander-
linde -
PMDB; Jairo Azi-
PFL;Jalles Fontoura
-
PFL; Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL;João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar
-
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João Herrmann Neto -
PMDB;João Me-
nezes -
PFL;Joaquim Francisco -
PFL;Jonival
Lucas -
PFL;José Camargo -
PFL;José Carlos
Martinez-
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Mendonça Bezerra -
PFL;
José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL;
José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;
José UIísses de Oliveira-
PMDB; Jovanni Masini
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Lavoisier
Maia -
PDS; Leur Lomanto -
PFL; Lídice da
Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Leal -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Maguito Vilela -
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Mattos Leão -
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB; Mello Reis -
PDS;
Messias Soares -
PTR; Milton Reis -
PMDB;
Moema São Thiago -
PDT; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nelson Wedekin -
PMDB; Nion A1bemaz -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Osvaldo Macedo
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Oswaldo Uma FIlho -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Marques -
PFL;
Paulo Roberto Cunha -
PDC;Raimundo Bezerra
-
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB;Raul Be-
lém -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato
Bernardi -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Rita
Furtado -
PFL; Roberto Vital -
PMDB; Ronaldo
Aragão -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose
de Freitas -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Samir Achôa -
PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; Teotônio VIlela Filho -
PMDB; Uldurico
Pinto -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Victor
Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Virgílio
Távora -
PDS;Walmor de Luca -
PMDB; Wilma
Maia-PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerro a sessão, convocando a Assembléia Na-
cional Constituinte para a ordinária de amanhã,
quarta-feira, dia 6, às 14:30 horas.
Encerra-se a sessão às 17 horas e 31 mi-
nutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
" UDERANÇAS NA
ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSrnUINTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
Plínio ArrudaSampaio
ULYSSES GOIMARÃES
MárIo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
l°-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
PDC
AntônioBritto
Maurício Campos
Líder:
2°-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
PauloPimentel
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José Lins
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Líderes:
1°-Secretário:
José Guedes
PDS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Líderes:
Líder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Virgílio Távora
Haroldo Uma
Ml\RIOMAIA
FlávioPalmierda Veiga
Joaci Góes
Henrique Córdova
Victor Faccioni
Vice-Líder:
Nestor Duarte
CarlosVlfgílio
AldoArantes
AntonioMariz
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
Roberto Freire
MauroCampos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
1°-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio Vilela Filho
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemarde Barros Filho
PSB
NionAlbernaz
Líder:
OsvaldoMacedo
Vivaldo Barbosa
Jamil Haddad
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
PFL
Líder:
BethAzize
3°-Suplente de Secretário:
Líder:
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Farias
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Líder:
J'<lOzarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
Luiz Inádo Lula da sOva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
lo_Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
29-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
PDS
AntoniocarlosKonder
Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
GIlsonMachado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonifáciode Andrada
Jonas PInheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
ValmirCampelo
Paes Landim
RicardoIzar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
PMDB
TItulares
Suplentes
PT
Luiz InácioLula
PlinioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdeB
HaroldoUma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Fernando Santana
PT
PCB
AldoArantes
PCdoB
PDC
José MariaEymael
Roberto Ballestra
Afif Domingos
PL
José Genoino
pDT
BocayuvaCunha
Luiz Salomão
PTB
Ottomar Pinto
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
José Ignácio Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Ulissesde Oliveira
ManoelMoreira
MárioUma
Milton Reis
Nelson Carneiro
NelsonJobim
NeltonFriedrich
NilsonGibson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
PImenta da Veiga
PriscoViana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodrigues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildásio de Senna
WilsonMartins
Abigail Feitosa
AdemirAndrade
Alfredo Campos
AlmirGabriel
Aluizio Campos
AntonioBritto
Arturda Távola
Bernardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
CristinaTavares
Egidio Ferreira Uma
Fernando BezerraCoelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco PInto
HaroldoSabóia
João Calmon
João Hermann Neto
José Fogaça
José Freire
José Geraldo
PFL
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
InocêncioOliveira
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
LuisEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
OctávioElisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
UlduricoPinto
VicenteBogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224·2848 -
213·6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
v •••••••••••••
Despesa cf postagem ..........
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 ]
