ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO 11- N° 165
SEXTA-FEIRA, 8 DE JANEIRO DE 1988
BRASíLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
l-ATA DA 181" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE,
EM 7 DE JANEIRO DE 1988
I'-
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
Da Bancada do Partido Socialista Brasileí-
ro-PSB, participando a escolha do Senhor
Constituinte Ademir Andrade para exercer,
junto à Assembléia Nacional Constituinte, a
função de Líder do Partido.
IV -
Pequeno Expediente
IVO LECH-
Políticade tributação na futura
Constituição.
ADYLSON MOTTA-ApOIamento, pelo
orador, a toda e qualquer proposição apresen-
tada por parlamentares, sem compromisso do
voto.
AMAURY MULLER -
lrrealídade dos resul-
tados de pesquisa realizada pelo jornal Cor-
reio BrazUiense acerca do período de dura-
ção do mandato do Presidente José Sarney.
PAULO RAMOS-Reais mtenções do gru-
po "Centrão" no tocante à reforma do Regi-
SUMÁRIO
mento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Situação dos
aposentados e pensionistas na futura Cons-
tituição.
VICTOR FACCIONI -
Preocupações da so-
ciedade brasileira com a crise econômico-fi-
nanceira e socialvividapelo País.Protesto con-
tra veto aposto pelo Presidente da República
a projeto de lei que dispõe sobre o reajuste
das aposentadorias e pensões da Previdência
SociaL Repúdio ao pacote fiscal editado por
decreto-lei pelo Governo Federal. Uso exces-
sivo,pelo Poder Executivo,do instituto do de-
creto-lei.
ADROALDO STRECK-
Definição do pe-
ríodo de duração do mandato do Presidente
José Sarney na futura Constituição.
MENDES RIBEIRO -Impunidade dos de-
vedores ao Tesouro do Estado do RioGrande
do Sul.
AMAURY MULLER (Questão de ordem)-
Acesso do público às galerias e cntério de
proporcionalidade na distribuição de senhas
para os partidos.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Muller.
PEDRO CANEDO (Pela ordem)-Posição
do orador quanto ao período de duração do
mandato do Presidente José Sarney.
.
PAULO DELGADO-Demora na resposta
a requerimento de informações à Secretaria
do Planejamento e Coordenação da Presidên-
cia da República, a respeito de liberação de
verbas para a empresa Hidro-Sistemas de En-
genharia de Recursos Hídricos,Estado do Rio
de Janeiro.
JOSÉ GUEDES(Pelaordem) -
Posição do
orador quanto ao período de duração do man-
dato do Presidente José Sarney e o sistema
de governo no Brasil,
JESUS TAJRA-
Restabelecimento dos
benefícios das Resoluções noS 1.131 e 1.132,
do Banco Centraldo Brasil,após 31 de dezem-
bro de 1987, para os pequenos produtores
e empresários.
VIVALDO BARBOSA-Protesto contra ato
do Governador do Estado do Rio de Janeiro
que devolveu à iniciativa privada empresas de
ônibus de transporte coletivo.
OSWALDO TREVISAN -Atuação inefi-
ciente do BNCC no sistema cooperativo na-
cional.
GERSONPERES-Inconveniência da mu-
dança, pela Petrobrás, de Belém, Estado do
Pará, para Manaus, Estado do Amazonas, do
Distritode Perfuração do Norte.
VIRGÍLIO GALASSI- Reivindicações da
agropecuária brasileira.



6368
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
RAUL FERRAZ-
Adoção, no Brasil, do sis-
tema parlamentarista de governo. Duração do
período do mandato do Presidente José Sar-
ney.
MAURO SAMPAIO -
Lançamento da "En-
ciclopédia da Escola do Recife-
Tobias Bar-
reto", no transcurso do sesquicentenário do
nascimento e centenário da morte de Tobias
Barreto.
NILSONGIBSON-
Emenda do orador ao
Projeto de Constituição sobre duração do
mandato do atual Presidente da República.
"Limitações de Poderes e Competências do
Congresso Nacional nas Funções Constituin-
tes", trabalho de Saulo Ramos, ConsultorJurí-
dico da Presidência da República.
PAULO PAIM-Reais intenções do grupo
"Centrão" no tocante à reforma do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte.
Protesto contra a apresentação, pelo progra-
ma "Fantástico", da Rede Globo de Televisão,
de história ofensiva à raça negra.
ANTÓNIO SALIM CURIATI-Inconveniên-
cia da adoção do monopólio da distribuição
dos derivados de petróleo na futura Consti-
tuição.
FÉRES NADER-
Preservaçêo das reser-
vas florestais da Serra da Mantiqueira e do
Parque Nacional de Itatiaia, no Sul do País.
PEDRO CANEDO-
O menorabandonado
no Brasil e a "Declaração Universal dos Direi-
tos da Criança".
.
ANTÓNIODE JESUS -
Reeleição dos Pre-
feitos municipais, na futura Constituição.
SANTINHO FURTADO-Posição do Go-
vemador Alvaro Dias, do Estado do Paraná,
acerca da extinção da Sudesul.
ÁTILA LIRA-
Paridade entre os valores dos
benefícios pagos pela Previdência Social a
aposentados e pensionistas urbanos e rurais.
JESUALDO CAVALCANTI-Aplicação,
pelo BNDES, de correção monetária a finan-
ciamentos do POC e do Promícro, em Floría-
no, Estado do Piauí.
COSTA FERREIRA-Implantação, pelo
Ministério da Previdência e Assistência Social,
de escritório de representação do FunruraI em
Maracaçumé ou em Godofredo Viana,Estado
do Maranhão.
CARLOSVINAGRE-Adoção, no Brasil, do
parlamentarismo híbrido e presidencialismo
atenuado como sistema de governo.
JOVANNI MASINI-Incentivo a investi-
mentos extemos no Brasil.
BOCAYUVA CUNHA-Instalação do Pólo
Petroquímico em Itaguaí, Estado do Rio de
Janeiro.
JORGE ARBAGE-
Acertos do Governo
Federal no setor habítactonal brasileiro
EDUARDO BONFIM (Pela ordem) -
Vio-
lência policial contra garimpeiros em Marabá,
Estado do Pará.
VICTOR FACCIONI (Pela ordem) -
Posição
do orador quanto ao período de duração do
mandato do Presidente José Sarney.
MARIA DE LOURDESABADIA (Pela ordem)
-
Posição da oradora quanto ao período de
duração do mandato do Presidente José Sar-
ney.
v- Comunicações das lideranças
ADEMIR ANDRADE-Ato de protesto de
parlamentares e lideranças sindicais contra a
violência policial no Estado do Pará
VICTOR FACCIONI- Responsabilidade do
PMDBpelas crises econômico-finandeira e só-
cio-política vividas pelo País
SÓLON BORGES DOS REIS-
Posição do
orador quanto ao período de duração do man-
dato do Presidente José Samey.
JOSÉ ELIASMURAD -
Autorização do Mi-
nistério da Saúde para importação do insumo
básico e fabricação no Pais do cloridrato de
morfina destinado ao tratamento de portado-
res de câncer.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Posição do ora-
dor quanto ao período de duração do mandato
do Presidente José Samey. Insuficiência das
medidas govemamentais na área da habitação
para a população de baixa renda.
JOSÉ LUIZ DE SÁ-
Não-participação do
orador no grupo "Centrão". Atuação parla-
mentar independente na Assembléia Nacional
Constituinte no tocante a temas polêmicos.
ALDO ARANTES-
Violência policial con-
tra garimpeiros de Serra Pelada, em Marabá,
Estado do Pará.
FERNANDO SANTANA-
Controle das
multinacionais em vários setores da economia
brasileira.
ALOíSIO VASCONCELOS -Atuação do
Ministro Aníbal Teixeira à frente da Secretaria
de Planejamento e Coordenação da Presidên-
cia da República.
PAULO MACARINI-Responsabilidade do
PDS e de Govemos anteriores pelas crises
econômico-financeira e sócio-política vividas
pelo País.
DARCY DEITOS -
Responsabilidade do
PDS e de Governos anteriores pelas crises
econômico-financeira e sócio-política vividas
pelo País. Agricultura e sistema de produção
na futura Carta Magna.
VIVALDO BARBOSA-Posição da bancada
do PDT quanto ao período de duração do
mandato do Presidente José Samey.
VALMIR CAMPELO -
Posição do orador
quanto ao período de duração do mandato
do Presidente José Sarney. Readmissão de
funcionários da Telebrás e da Empresa Brasi-
leira de Correios e Télegrafos, dispensados
por participação em greves das categorias.
VICTOR FACCIONI- (Art. 55
-
VII do
Regimento Interno) -
Isenção do PDS e de
Govemos anteriores na responsabilidade pe-
las crises econômico-financeira e sócio-po-
lítica vividas pelo País.
VI-
Apresentação de proJ?Osições
EDUARDO BONFIM, MAURICIO FRUET,
VICTOR FACCIONI.
VII -
Pronunciamentos sobre Matéria
Constitucional
LYSÁNEAS MACIEL -
Forças progressis-
tas versus "Centrão", na Assembléia Nacional
Constituinte. Artigo "Amaioria que é minoria",
publicado no jomal "Folha de S. Paulo".
, AMAURY MÜLLER -
Omissão e indiferença
do Governo da Nova República à crise social
por que passa o País. Favorecimento às elites.
Elaboração de texto constitucional que con-
templa as aspirações do povo brasileiro.
VlII- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA·
ÇÃO (Relação dos membros)
5 -
SUGESTÓES (As sugestões nOs
11.001 a 12.000 serão publicadas em suple-
mento a esse Diário.)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6369
Ata da 181~ Sessão, em 7 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.: illysses Guimarães, Presidente;
Jorge Arbage, Primeiro-Vice-Presidente.
ÀS 14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;Adroaldo Streck
-
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio Neves -
PMDB;Affonso Camargo -
PTB; AfifDomingos
-
PL; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Albano
Franco -
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL;Albé-
rico Filho -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL; Aldo
Arantes -
PC do B;Alércio Dias-
PFL;Alexandre
Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;Almir
Gabriel -
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;
AluízioCampos-PMDB;AlvaroPacheco -
PFL;
Arnaral Netto -
PDS; Arnaury Muller -
PDT;
Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal Barcellos-
PFL;Antero de Barros
-PMDB; Antônio Britto- PMDB;Antônio Câma-
ra -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;
Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antonio Farias -
PMB;
Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB;Antonio Perosa -
PMDB;Antonio Salim
Curiati-
PDS;Arnaldo Faria de Sá-PTB; Arnal-
do Martins -
PMDB;Arnaldo Moraes -
PMDB;
Arnold Fioravante -
PDS; ArtenirWemer- PDS;
Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Augusto Carvalho-PCB;BasílioVillani-
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS; Bosco
França -
PMDB;Brandão Monteiro -
PDT; Car-
los Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna
-
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio
de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL;
Chagas Neto -
PMDB; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; CId Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno
-PDS; Dálton Canabrava-
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz
-
PMDB;Denisar Arneiro -
PMDB;Dionisio Dal
Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal
Gonçalves-PMDB; DomingosJuvenil-PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egídio
Ferreira Uma -
PMDB;Enoc Vieira-
PFL; Eral-
do Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL; Ervin'Bonkoski -
PMDB; Ete-
valdo Nogueira-
PFL;EuclidesScalco-
PMDB;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB;Felipe Mendes
-
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB;Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB;Fernando Lyra-
PMDB;Fer-
nando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dornelles
-
PFL; Francisco Kuster -
PMDB; Francisco
Rollemberg -
PMDB; Francisco ROSSI -
PTB;
Francisco Sales -
PMDB;Furtado Leite -
PFL;
Gandi Jamil- PFL; Gastone Righi-
PTB; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Geovah Arnarante -
PMDB;Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin
Filho -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres
-
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Guilherme Pal-
meira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Ha-
roldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
Henrique Eduardo Alves-
PMDB;Heráclito For-
tes -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero
Santos-PFL; Humberto Lucena-PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen
Pinheiro -
PMDB;Inocêncio Oliveira-
PFL; Irajá
Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB;Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ivo Cersésimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;
Ivo Mainardi -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL;
Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin -
PTB;
Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;
João Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;João
da Mata -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo -
PT;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim Suce-
na -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pmheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos
Vasconcelos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;José Elias -
PTB; José Elias Murad -
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;José Lou-
renço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz
Maia -
PDS; José Maranhão -
PMDB;José Ma-
ria Eymael -
PDC; José Melo -
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL;
José Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL;
José Richa -
PMDB;José Serra -
PMDB;José
Viana -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB; Júlio
Campos -
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB;Juta-
hy Júnior -
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata
-
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
Lourival Baptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues-
PMDB;LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Leal -
PMDB;LuizMar-
ques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana
-PMDB; Lysâneas Maciel-PDT;Manoel Castro
-
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto de
Lavor-
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Már-
cia Kubitschek -
PMDB;Márcio Braga -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcos Lima -
PMDB;Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL;Mário Covas -
PMDB;Máno Lima -
PMDB;
Mário Maia -
PDT; Marluce Pmto -
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB;Maurício Corrêa -
PDT;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Maun1io Ferreira Lima -
PMDB; 0auro
Benevides -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;
Melo Freire -
PMDB; Mendes Botelho -
PTB;
Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; MeSSias Góis -
PFL; Michel Temer-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; MIlton Reis -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moy~és Pi-
mentel -
PMDB; Mozarildo CavalcantI ---r PFL;
Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella ---.: PDS;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim
-
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Seixas
-
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB; Nelton Frie-
drich -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nilson
Gibson -
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT; Nyder
Barbosa -
PMDB;Octávio Elísio -
PMDB;Oda-
cir Soares -
PFL; Orlando Bezerra -
PFL; Orlan-
do Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir
Uma -
PMDB;Osvaldo Bender-
PDS; Osvaldo
Coelho -
PFL; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Os-
waldo Almeida -
PL;Oswaldo Trevisan -
PMDB;
OttomarPinto-PTB;Paes de Andrade- PMDB;
Paulo Delgado -
PT; Paulo -Macarini -
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pedro Ceolin -
PFL;Pompeu de Sousa-
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Be-
zerra -
PMDB;Raimundo Lira -
PMDB;Raquel
Cândido -
PFL; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;Ri-
cardo Izar-
PFL; Rita Camata -
PMDB;Roberto
Augusto -
PTB;Roberto Brant-
PMDB;Roberto
Campos -
PDS; Roberto Freire -
PCB; Roberto
Jefferson-
PTB;Roberto Torres -
PTB;Ronaldo
Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB;
Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose de Freitas
-
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruberval Pi-
lotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel
-
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Santinho
Furtado -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Werneck -
PMDB;Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -- PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Teotonio Vilela Fi-



6370
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
lho -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; U/du-
rico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vingt Rosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásiode Senna
-
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guima-
rães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; VivaldoBarbo-
sa -
PDT;VladimirPalmeira-
PT;WaldyrPuglie-
si -
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB; Wilson
Campos -
PMDB;ZizaValadares -
PMDB.
1-ABERTURADE SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
238 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11-LEITORA DA ATA
OSR.ARNALDO FAR~DESÁ-
Terceiro-
Secretário, servindo como Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. NILSON GIBSON, servindo como Pri-
meiro-Secretário procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Da Bancada do Partido Socialista Brasl-
lelro, nos seguintes tennos:
Brasília, 6 de janeiro de 1988.
Senhor Presidente,
Os parlamentares do Partido Socialista Brasi-
leiro-
PSB, abaixo assinados, vêm, mui respeito-
samente, comunicar a Vossa Excelência que, a
partir desta data, o Deputado Ademir Galvão An-
drade, PSB -
PA, responderá pela Liderança do
Partido na Assembléia Nacional Constituinte.
Sem mais para o momento, reiteramos protes-
tos de real estima e distinta consideração. -
Se-
nador Jamil Haddad -
Deputado Beth Azize
-
Deputado Ademir Andrade.
J
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Ivo Lech
O SR. IVO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sra' e Sr"
Constituintes, está na imprensa que as lideranças
do Centrão subiram a rampa do Planalto, onde
ofereceram ao Presidente Sameyas modificações
que ditaram às regras regimentais relativas à
Constituição em preparo.
Entre manifestações do júbilo presidencial, ou-
viram um pedido -
ou, melhor seria dizer, deter-
minação! -
no sentido de alterarem os princípios
estabelecidos no texto final da douta e diligente
Comissão de Sistematização quanto à política de
tributação.
Nesse texto, buscando devolver autenticidade
e expressão real à Federação brasileira, do volume
tributário caberá à União 46%; aos Estados, 35%;
e a05 Municípios, 19%
O nosso Presidente imperial quer mais para
a União, certamente pela redução dos porcentuais
fixados aos Estados e Municípios.
É mais uma prova da "desconversão à demo-
cracia", de que nos deu notícia o eminente Sena-
dor Fernando Henrique Cardoso em oportunís-
sima entrevista à "Folha de S. Paulo".
Até aqui, com origem nas regras autoritárias
ainda vigentes, govemadores e prefeitos seguem
esmolando recursos ao Presidente. Nestes ter-
mos, apesar das garantias constitucionais à Fede-
ração e à República, o que temos, concretamente,
é um Estado unitário, marcadamente absolutista.
Mendigos de recursos para a gestão do desen-
volvimento em seus Estados e Municípios, gover-
nadores e prefeitos aqui vieram, ou nos procu-
raram em nossas bases eleitorais, reclamando a
ação cívilízadoraque os libertará da tutela do Exe-
cutivo central.
AfIrmO, certo de expressar uma realIdade indes-
mentível, que todos nós, sem qualquer exceção,
recebemos esses justos apelos em favor da Fede-
ração, a partir de um equilíbrio mais correto entre
os ganhos da União e aqueles reservados aos
Estados e Municípios.
Comprometi-me a atender a esses apelos, en-
tendendo-os, como os entendo, essenciais à
fluência da ordem democrática que temos por
dever reconstruir no País.
Mas o Presidente deu ordem ao Centrão -
encerrando o beija-mão que suas lideranças, em
nome próprio e no dos seus seguidores, foram
perpetrar no Planalto -
para ser contra justiça
tributária, riscando-a do texto da Constituição que
devemos à Nação.
Acho que aí-
uma vez mais -
o Sr. Presidente
nada vai obter. Esqueceu ele que muitos dos que
integram o Centrão foram governadores e prefei-
tos e por experiência própria sabem que devem
justiça a seus Estados e Municípios. E muitos,
embora não tenham excercido essas responsabi-
lidades, por inteligência e senso de justiça, não
podem SImplesmente dizer não a um reclamo
que está na consciência dos cidadãos de todo
este País.
Confio, neste passo democrático tão importan-
te, em que não haverá recuos. Antes, avança-
remos para cumprir quanto acordamos em nos-
sos Estados e Municípios, assim procedendo em
nome e em favor de uma Federação brasileira
de verdade, digna e capaz de realizar, com plena
autonomia, o desenvolvimento desta grande Na-
ção
O Presidente não poderia ter ousado tanto. Per-
deu mais essa oportunidade de ficar calado e
não documentar tão flagrantemente sua "descon-
versão à democracia".
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, é praxe nesta
Casa agora, e atualmente por exigência regimen-
tal,que para uma proposição seguir seus trâmites
normais na Assembléia Nacional Constituinte te-
nha de contar com determinado número de assi-
naturas. Muitas vezes, o fato de um colega pedir
assinatura gera algum constrangimento pelo con-
teúdo da proposta que está apresentando, embo-
ra seja apenas para cumprir essa formalidade que
necessita de apoiamento.
Quero, nesta oportunidade, fixar uma posição,
para que amanhã ou depois ninguém venha fazer-
me cobranças por isso -
nem a imprensa, nem
colega meu. Eu teria uma opção a fazer: ou não
assmar proposição alguma, ou assinar todas. En-
tão, hoje tomei esta deliberação: ponho-me à dis-
posição de todos os meus colegas, da extrema
esquerda à extrema direita, para assinar, como
apoiamento, toda e qualquer proposição, tendo
em vista, unicamente, a sua viabilização para ser
apreciada em plenário. Ao mesmo tempo, não
assumo qualquer compromisso de voto em rela-
ção às proposições às quais darei apoiamento.
Faço este registro para que conste nos Anais,
para que não seja a minha assinatura, amanhã
ou depois, vinculada a esse ou àquele grupo. É
uma posição que estou adotando genericamente,
abstraindo a questão dos cinco anos de mandato
do Presidente da República, uma vez que luto
pelos quatro anos de duração. Todas as demais
proposições que precisarem de assinatura para
apoiamento para ter curso, para poderem ser sub-
metidas a voto do Plenário terão o meu apoio,
Sr. Presidente, até porque defendi sempre que
as preferências deveriam ser decididas por votos
no plenário e não por assinaturas.
Assim fazendo, penso estar agindo democrati-
camente, possibilitando a todos aqueles que dese-
jam a oportunidade de ter suas posições aprecia-
das a nível de votação no plenário da Assembléia
Nacional Constituinte. Essa a posição que adoto
a partir de hoje, para evitar constrangimentos pes-
soais, para não cometer alguma injustiça com
colegas meus e também para evitarjuízos equivo-
cados amanhã ou depois. Vou dar assinatura de
apoiamento. Não assumo um compromisso de
voto com qualquer Deputado ou grupo Vouvotar
de acordo com minha consciência, com toda a
liberdade com que tenho até hoje desempenhado
meu mandato.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. AMAURYMÜllER (PDT -
RS Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs
Constituintes, o "Correio Braziliense" de hoje
publica resultado de uma pesquisa feita no uni-
verso constitucional, acerca da duração do man-
dato do atual Presidente da República, revelando,
entre outros detalhes, que a concessão de um
período de 5 anos para o Sr. José Sarney alcan-
çaria maiúscula maioria, o que consagraria exata-
mente o oposto do que pensa, sente e aspira
a sociedade brasileira.
Mas o CUrIOSO, Sr. Presidente, é que essa pes-
quisa, cuja validade não contesto, já não corres-
ponde à realidade dos fatos. Do período em que
foirealizada até aqui -
e nesse Interregno ocorreu
um breve recesso dos trabalhos de elaboração
constitucional -
muita gente mudou de opinião,
depois de oUVIr o clamor das suas bases, o pensa-
mento do conjunto da sociedade brasileira.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6371
Na verdade, ninguém mais aguenta o Governo
do Sr. José Sarney. Não há segmento social que
suporte os desmandos praticados por governo
marcadamente ilegítimo, que precisa urgente-
mente ser substituído por um governo popular,
democrático, que resulte da vontade soberana e
indiscutível das urnas.
Da bancada do Rio Grande do Sul são mencio-
nados nessa pesquisa alguns parlamentares que
certamente, no início dos trabalhos constitucio-
nais, até aceitariam para o Sr. José Sarney um
mandato de cinco anos. Não vou citar nomes,
Sr. Presidente, mas conheço na intimidade o pen-
samento desses parlamentares gaúchos que apa-
recem como defensores de um mandato de cinco
anos e que hoje já não têm esta opinião; ao contrá-
rio, sustentam até a necessidade de anteciparmos
a fixação do mandato presidencial e do sistema
de Governo, a fim de que essa definição permita
desde logo o encaminhamento das candidaturas
dos diversos partIdos para o primeiro turno das
eleições que se haverão de ferir no dia 15 de
novembro deste ano. Então, divulga-se com al-
gum espalhafato uma pesquisa que já não corres-
ponde à realidade, está muito distante dela, por-
que, entre o período em que foi feita e o atual,
ocorreram mudanças, o que é natural, não resul-
tantes de pressão e lobbies do capital que preten-
dem comercializar e insultar a própria dignidade
parlamentar, mas mudanças resultantes da sim-
ples observação do Constituinte ao tomar contato
com suas bases e sentir que o povo brasileiro
não quer mais saber do Sr. José Sarney.
Por isso, Sr. Presidente, faço este registro con-
vencido de que o jornal Correio Braziliense ha-
verá de efetuar, com a maior brevidade, uma nova
pesquisa consultando, se possível, os 559 Consti-
tuintes, identificando-os ou não, para restabelecer
a verdade. Essetipo de divulgação pode, de algum
modo, contribuir para que se tenha a falsa impres-
são de que todos nós estamos satisfeitos e felizes
com os desatinos, as loucuras e as sandices do
atual Governo Federal.
A Nova República veio com a responsabilidade
de mudar a face obscura e sombria de um país
que é potencialmente rico, mas que relega a um
plano secundário, mais do que secundário, de
pobreza explícita, de miséria, de degradação, a
esmagadora maioria de sua população. Se a Nova
República não cumpriu praticamente nada dos
compromissos assumidos, há que substituir o
atual Governo por um que seja capaz de recolocar
o País nos 'pródigos caminhos da liberdade, da
democracia, do progresso social e do desenvol-
vimento econômico.
Por isso, no mínimo, cabe-me, como presiden-
cialista e defensor de um mandato de quatro anos
para o atual Presidente, reptar o jornal "Correio
Brazlliense", desafiá-lo para que ouça agora, exa-
tamente agora, o conjunto da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, a fim de saber se realmente a
tendência é por cinco anos ou se a decisão sábia,
inteligente e histórica é por um mandato de quatro
anos. Sr. Presidente, para concluir, nenhum de
nós, que temos compromissos com a História
deste País, tem o direito de desrespeitar a vontade
popular expressa em manifestações, tais como:
eleições já, agora, para mudar tudo, a começar
pelo comando da Nação, expulsando do Palácio
.do Planalto, com o chicote do voto, quem não
soube honrar o mandato que recebeu.
o SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Conti-
tuintes, a Nação brasileira acompanha, perplexa,
as manobras de um grupo de Constituintes, elei-
tos pelo povo, certamente manobrado pela extre-
ma direita, que se convencionou chamar de "Cen-
trão". Hoje,tal grupo, que tem em seu bojo inúme-
ros Constitumtes bem-intencionados e que pode-
mos considerar desavisados, vem sendo-identifi-
cado como o que representa a traição aos mais
caros interesses nacionais e às mais claras reivin-
dicações do povo brasileiro.
O "Centrão" conseguiu perpetrar um golpe
contra os interesses nacionais e os interesses do
povo brasileiro, promovendo mudanças no Regi-
mento Interno que significam, pelo menos, a pos-
srbilidade de impedir que avancemos na constru-
ção de um modelo de sociedade que permita
à classe trabalhadora efetuar transformações no
País. Perpetrando o golpe no Regimento, com
a anuência da maioria dos Constituintes -
golpe
que podemos chamar de democrático mas que
é, acima de tudo, um golpe -
o que verificamos
na Assembléia Nacional Constituinte? Um peque-
no recesso permitiu que os Constituintes, de algu-
ma forma, travassem contatos com suas bases.
Este rápido contato fOI suficiente para que muitos
constatassem o equívoco em que estavam incor-
rendo, e começaram a assumir posições, distan-
ciando-se do "Centrão". Muitos têm assomado
a esta tribuna para dizer que só participaram do
"Centrão" para tornar o Regimento Interno mais
democrático. O que é mentira! Muitos o fizeram
desavisadamente, e agora estão sendo cobrados
nas suas bases.
Mas o que causa maior perplexidade e surpresa
é o fato de que a cada suposta vitória do "Cen-
trão", a cada suposta conquista, os que lideram
esse movimento e que são reconhecidos como
os próceres da ditadura acorrem ao Palácio do
Planalto para dizer ao patrono da causa -
um
patrono que não conduz mais os destinos da Na-
ção -
que conseguiram mais uma vitória.
Ontem, a liderança do PDS, através do Consti-
tuinte Amaral Netto, ocupou a tribuna para dizer
que o PDS, o grande sucessor da Arena e o grande
partido de sustentação da ditadura, é hoje o maior
partido de oposição nesta Casa. Chega a ser con-
traditório e até ridículo que o Líder do PDS ocupe
a tribuna para dizer que o PDS é o grande partido
de oposição. E causa surpresa também que o
Partido Trabalhista Brasileiro, que já deu susten-
tação à ditadura, que participou do poder -
e
até alguns de seus quadros ficaram conhecidos
como integrantes do "PTB -
Cobal", pela altís-
sima corrupção da qual participavam -
diga,
agora, que integra o "Centrão", mas pretendendo
preservar as conquistas da classe trabalhadora
no texto aprovado pela Comissão de Sistema-
tização.
Chamo, pois, a atenção daqueles que integram
a Assembléia Nacional Constituinte, daqueles que
integram o "Centrão" e hoje caem em tais contra-
dições. O povo brasileíro está atento, vigilante,
e os Constituintes que têm compromissos com
a transformação deste País, com a democracia,
vão denunciar esses outros em praça pública, vão
denunciar nominalmente, vão exigir que os que
traem aqui dentro não possam fazer seu voto cair
no anorumato, Serão denunciados, serão nomina-
dos. Não vamos permitir que a Assembléia Nacio-
nal Constitumte seja um instrumento para institu-
cionalização daquilo que a ditadura fizera pela
força. Não vamos permitir isso, vamos denunciar.
O povo brasileiro estã atento e vai tomar conheci-
mento de tudo o que aqui se passa.
E faço esta advertência: aqueles que não com-
preenderem o momento histórico, que não com-
preenderem as reivindicações do povo brasileiro,
estarão conduzindo o País para um impasse muito
mais grave. E esse impasse dar-se-á nas ruas,
porque o povo promoverá a desordem, lutando
por suas reivindicações. Portanto, é vital que não
nos distanciemos dasjustas aspirações nacionais.
O "Correio Brazilíense", em sua edição de hoje,
nomina aqueles que defendem os cinco anos para
o atual Presidente da República. Sabemos que,
não fora o "Centrão'', 1987 teria sido também
o ano da conclusão dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Mas 1988 há de ser o ano
da conclusão da Assembléia Nacional Constituin-
te, que promulgará uma Constituição democrá-
tica. Há de ser também, 1988, o ano da realização
de eleições diretas para Presidente da República.
Os que estão com o "Centrão" e como os cinco
anos serão apontados como os grandes traidores
da Nação.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a discussão política é muito
bonita, mas, no tocante a toda essa problemática
de emendas para a alteração do texto aprovado
pela Comissão de Sistematização tenho ouvido
falar pouco a respeito dos aposentados e pensio-
nistas. Certamente esta é uma preocupação séria,
haja vista que nas Disposições Transitórias ne-
nhuma forma de revisão e atualização dos bene-
ficios já concedidos até esta época fOI estabe-
lecida. Os futuros beneficios estão sendo torpe-
deados em razão de ter-se aprovado na Comissão
de Sistematização o salário integral para a aposen-
tadoria, como se os funcionários públicos, os mili-
tares e todos os demais ligados ao funcionalismo
não tivessem direito ao último salário integral na
época de sua aposentadoria. Esse artigo -
é certo
-
poderá ser burilado, mas mesmo assim tere-
mos de garantir aos aposentados e pensionistas
a manutenção do seu último salário. Temos de
garantirtambém à viúvao valor da pensão integral
e não a pensão defasada que ela hoje recebe.
Urge também estabelecer no novo texto constitu-
cional que o valor mínimo a ser pago seja corres-
pondente ao que é pago ao trabalhador da ativa.
O texto prega o salário mínimo, mas eis que de
repente o Governo altera a forma de pagamento,
criando o Piso Nacional de Salários, ou outra coisa
que seja, e acaba prejudicando, de certa forma,
o trabalhador aposentado e o pensionista.
Não iria ao extremo do nobre Constituinte que
me antecedeu, Paulo Ramos, de criticar todo o
PMDB, mas parte do PMDB não quer o avanço
relativo aos pagamentos dos aposentados e pen-
sionistas. Embora o Presidente da República te-
nha vetado um projeto de let, aprovado por este
Congresso, que estabelece que o aposentado e
pensionista teriam direito a 95% do Piso Nacional
de Salários -
aliás, temo que não haja número
suficiente para derrubar esse veto -
mesmo as-
sim o reapresentaremos agora no novo exercício,
neste novo ano legislativo de 1988. E quero ver
os companheiros de todos os partidos engajados



6372
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
nesta luta, porque aposentados e pensionistas
certamente não têm partido político, mas têm
uma série de dificuldades com as quais, infeliz-
mente, o Govemo não se preocupa. Eu até deixo
uma mensagem ao Governo: sena melhor mudar
o slogan de "Tudo pelo social" para "Nada para
o social".
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, cá estamos já há alguns dias da
reabertura dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, trazendo todas as angústias e
apreensões possíveis e passíveis de serem vividas
por um povo, por uma Nação, à exceção de uma
SÓ, a única que o povo brasileiro não está experi-
mentando, que é a da guerra civil. Fora a guerra
civil, tudo o mais está sendo vivido pelo povo
brasileiroem matéria de preocupações, de tensão
e de angústia. E até há a hipótese de ela ocorrer,
dada a caótica situação em que está mergulhada
a vida política nacional. Outros já dizem que de
forma indireta elajá está ocorrendo no alto índice
de insegurança, assaltos e criminalIdade.
O descrédito da classe política é generalizado,
notadamente depoís do que fizeram com o Plano
Cruzado, em plena campanha políticae logo após
as eleições, quando haviam suscitado no povo
brasileiro a idéia de um novo maná em caráter
permanente, como se o próprio rnaná, dado por
Deus ao povo judeu, não tivesse sido distribuído
uma vez apenas.
Mas, a propósito das responsabilidades, dos
desdobramentos da política nacional, desejo, am-
da hoje, retomar à tribuna no período das Comu-
nicações das Lideranças. Por isso, ao tempo em
que trago o registro dessas preocupações, quero
também formular alguns protestos para, mais tar-
de, retomar aos seus registros e análises em pro-
nunciamento posterior.
O primeiro protesto, Sr. Piesídente, é com rela-
ção ao veto do Sr. Presidente da República ao
projeto de lei aprovado pela Câmara dos Depu-
tados e pelo Senado Federal, no mês de novem-
bro último, numa das últimas sessões, que deter-
mina o reajuste do valor real dos vencimentos
dos aposentados e pensionistas da Previdência
Social.
Não é possível, Sr Presidente, que, mesmo
após a aprovação nas duas Casas do Congresso
do reajuste dos benefícios a que têm direito e
de a Justiça Federal acolher favoravelmente as
ações neste sentido de aposentados e pensio-
nistas da Previdência Social, que contribuíram
com os seus salários para a formação do Fundo
de Previdência dos Aposentados, o Presidente da
República ainda vete o projeto de lei Seria demais
esperarmos que o Congresso Nacional derrubas-
se o veto do Sr. Presidente da Repúbhca> É a
pergunta que faço a este Plenário.
E evidente que está aí a Constituinte com pro-
postas Já acolhidas, determinando a atualização
desses valores. Mas esse direito já está consa-
grado na legislação atual e não está sendo cum-
prido. Não bastam novas leis, enquanto não se
cumprirem as já existentes.
Protesto também, Sr. Presidente, contra o paco-
te fiscal com que foi brindado o povo brasileiro
às vésperas do Natal, no dia 21 de dezembro.
É um presente de grego, como bem observa o
Constituinte Florestan Fernandes. Mais uma exa-
gerada carga sobre o já esmagado contribuinte
brasileiro, notadamente os assalariados da classe
média e a microempresa. O Congresso se reuniu
ontem para apreciar 23 decretos-leis, editados no
mês de dezembro, e mais 117 editados durante
o atual Governo, sendo que oito deles foram edita-
dos em 1984, mais doze ou treze em janeiro de
1985. E não foram lidos durante todo esse tempo
pela Mesa do Congresso Nacional, para evitar o
constrangimento dos Deputados e Senadores vo-
tarem a favor do Governo e contra o povo bra-
sileiro.
Este autoritarismo -
pelo menos faço essa
ressalva ao PDS e à Arena, quando estes eram
maioria do Congresso Nacional e o dirigiam não
acontecia. Mas está ocorrendo agora com a atual
Mesa do Congresso Nacional,liderada pelo PMDB
que engavetava as mensagens presidenciais e,
com isso, não há o decurso de prazo, funcionando
o decreto-lei como se tivesse sido aprovado. Che-
gamos à hipótese absurda de um decreto-lei -
o que instituiu o empréstimo compulsório sobre
a compra de automóveis -
ter vigido durante
um ano, e ter sido assinado outro derrogando
aquele, sem que o primeiro tivesse sequer sido
lido em sessão do Congresso Nacional.
Não dá para os partidos que compõem a maio-
ria da Mesa e do Plenário, PMDB e PFL, dizerem
que não têm nada a ver com a políticaeconômica
do Governo, porque nesta Casa adotam a postura
de defesa tão intransigente e radical que nem
sequer permitem a leitura dos decretos, para que
possam ser discutidos, criticados e votados.
Eram esses os dois protestos que gostaria de
fazernesta oportunidade, ao reiníciodeste periodo
legislatIvo, reservando-me fazer a análise da polí-
tica atual posteriormente, no período de Comuni-
cações de Liderança.
Muitoobrigado.
O SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, meu constrangimento com a
publicação, hoje, de uma pesquisa sobre o tempo
de duração do mandato do Presidente Sarney
é tamanho, que corro o risco de morrer de vergo-
nha, se tal previsão se confirmar em plenário.
Nada contra a pessoa do Presidente da Repú-
blica. Refiro-me ao homem público José Sarney,
ao administrador dos interesses de 140 milhões
de brasileiros, que fracassou redondamente, jo-
gando-se à condição de um povo sem perspec-
tivas.Pode existiralgo mais dramático, mais triste,
mais lamentável para uma população inteira, Sr.
Presidente, do que se sentir à deriva,sem coman-
do de espécie alguma?
Ontem, com outros colegas parlamentares, fa-
zíamos um levantamento sobre o que manifes-
tarão os Constituintes na hora de votar o tempo
de duração do mandato do atual Presidente. Fi-
quei profundamente preocupado com as consi-
derações feitas sobre votos comprometidos em
virtude de favores recebidos ou de favores em
tramitação. Um país constituído por homens que
orientam suas consciências por vantagens pes-
soais recebidas ou que pretendem ainda receber,
certamente está a perigo, suas instituições correm
riscos sérios. É assim que sinto o quadro dramá-
tico por que passa a Nação brasileira. De um
lado, um governo desmoralizado, ilegítImo, que
vende a alma ao diabo para continuar no poder.
De outro, cidadãos impotentes que a tudo assis-
tem sem condições de se livrarem dessa tirania
feroz implantada por aproveitadores inescrupu-
losos.
A imprensa internacional tem-se referido ao
grau de deterioração do atual governo brasileiro,
comparando-o ao governo da Rússia imperial dos
Czares, que caiu de podre. E nós, pacificamente,
assistimos ao desmoronamento das nossas insti-
tuições, sem nos darmos conta dos custos desta
subserviência.
Se amanhã o povo sair às ruas e fizer justiça
pelas próprias mãos, nada mais estará fazendo
do que se redimir, perante o mundo, dos danos
causados por falsas lideranças, capazes de do-
brar-se ao Simplesaceno de um beneficio pessoal.
Faço todas estas constatações duras, exprimin-
do o pensamento das minhas bases eleitorais,
que num pleito memorável, quando tivemos que
lutar contra a farsa chamada Plano Cruzado, con-
feriu-me o direito de representar seus anseios e
aspirações neste Congresso Constituinte.
Embora assustado com o sangue friocom que
alguns parlamentares enfrentam suas bases, dan-
do cinco anos para o desgoverno Sarney, ainda
creio numa retomada do bom senso quando esta
matéria chegar a plenário para ser votada. Quero
ver quem terá coragem de, publicamente, nos
impor o sacrificio de suportar José Sarney até
1990.
Por isto, junto-me aos que querem votar ime-
diatamente, na Constituinte, a forma de governo
e a duração do mandato do atual Presidente. Mais
importante do que conquistas do novo texto cons-
titucional, será oferecer à nossa gente sofrida a
certeza de que vai livrar-se, no final deste ano,
do maior pesadelo da história: o desgoverno Sar-
ney.
Era o que tinha a dizer.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
abordar assunto que me parece extremamente
grave. Para não abusar da gentileza da Presidên-
cia, serei breve.
O Estado do RioGrande do Sul tem uma dívida
imensa, mas seu Govemo declara que há dificul-
dades quase invencíveisno sentido de cobrarseus
devedores. Não se pode entender a coisa pública
despida de coerção e muito menos a impunidade
dos devedores do Tesouro, passeando, rindo de
quem paga.e, sobretudo, penalizando apenas os
pequenos devedores que tenham o seu nome
no Serviço de Proteção ao Crédito, ou os que
não pagam os próprios serviços prestados pelo
Estado Perguntei então ao Secretário da Fazenda
do meu Governo -
e gostaria de perguntar o
mesmo aos Secretários da Fazenda das outras
unidades federativas -
a razão pela qual não se
divulgava o nome dos devedores, como no SPC
se tem a qualquer momento a nominata dos que
não pagam prestações; ou como a CRT, ou a
CEEE do meu Estado, ou de qualquer outra uni-
dade federativa, onde cortam luz e telefone de
quem fica devendo um dia. A resposta é que o
Código Tributário Nacional proibia isso. Confesso
Iísamente que não encontrei essa vedação. Mas,
sem querer entrar em detalhe estéril, oficiei ao
Governador e ao Secretário da Fazenda do meu
Estado e aqui está a resposta oficial:o oficio do
Sr. Secretário e a nominata dos devedores ao'
Erário do Rio Grande do Sul num valor astronô-
mico de Cr$ 10.395.941.148,96, sendo que ape-



Janeiro de 1988
DIÁR[O DA ASSEMBLÉIA NAC[ONAL CONSTITU[NTE
Sexta-feira 8
6373
nas um, do qual vou declinar o nome, Central
de Cooperativas de Produtores Rurais do Rio
Grande do Sul, deve Cr$ 1.750.832.913,05.
Tudo aquilo que é dito no Parlamento passa
a ter notoriedade ou a ser de pertence público.
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, trans-
crito nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, já não existe nenhum segredo, e todos
os órgãos de divulgação poderão lançar mão da
relação de quem deve e não paga, tal como qual-
quer um pode ficar sabendo quem é devedor
de qualquer loja comercial ou teve seu título pro-
testado e divulgado no jornal. Nunca vi essa rela-
ção sequer no Diário Oficial, mas gostaria de
vê-Ia.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MULLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria que
a Mesa me informasse qual o número de lugares
destinados ao público nas galerias do plenário
da Câmara dos Deputados e da Assembléia Na-
cional Constituinte, bem como os critérios adota-
dos para a distribuição de senhas às diversas ban-
cadas que compõem a Assembléia Nacional
Constituinte a fim de franquear o acesso do públi-
co às galerias.
Minha indagação, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, louva-se no fato de que estamos vivendo
um momento de poucos debates, em virtude de
estar fluindo o prazo regimental para apresen-
tação de emendas. Isso, naturalmente, leva à con-
clusão de que a presença do público, longe de
causar traumas ou possíveis aborrecimentos aos
Constituintes, constitui saudável participação.
Além disso, há muitas pessoas que, na condição
de turistas, estão visitando neste momento o Con-
gresso Nacional e estão impedidas de ter acesso
às galerias, face a essa determinação da Mesa,
que considero até louvável, mas em momentos
de tensão, em que os debates assumem um calor
inusitado; não, hoje.
De resto, Sr. Presidente, aqui permaneço com
minhas interrogações e dúvidas. Pelo que sei, são
quatrocentos e trinta e oito os lugares destinados
ao público, o que já constitui uma aberração. Mas,
não vamos discutir isso Em função do fato de
que meu partido tem uma representaçãoque cor-
responde, praticamente, a 5% do total de Consti-
tuintes, não há sentido em que a bancada do
PDT receba apenas meia dúzia de senhas, quando
pelo critério de proporcionalidade, deveria rece-
ber, no mínimo, vinte senhas.
Por isso, Sr. Presidente, suscito esta questão
de ordem e faço um apelo a V. Ex': se não há
senhas dísponívers para facIlitaro acesso do púbh-
co às galerias na sessão desta tarde, em que os
debates estão tranqüilos -
até um pouco gélidos
-
eu apelaria à generosa compreensão de V.
Ex' no sentido de determinar à Segurança que
não impeça a entrada do público que se encontra
na Casa, integrado, inclusive, por turistas que não
fazem parte de lobbies nem de grupos de pres-
são, a fim de que tais pessoas possam pelo menos
conhecer o prédio na sua totalidade, visitando
as galerIas. Insisto que, se o critério é o da propor-
cionalidade, meu partido está sendo violentado
em seus direitos ao receber apenas seis senhas,
quando deveria receber, no mínimo, vinte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Amaury Muller, a Mesa acolhe
com grande respeito a questão de ordem susci-
tada por V. Ex' e a responde.
De acordo com o § 2', do art 40, do Regimento
Interno:
"Haverá lugares reservados nas galerias
especialmente para membros do Corpo Di-
plornénco, altas autoridades, funcionários e
representantes da imprensa."
O § 3° diz:
"Aos partidos, na proporção do número
dos seus membros, serão destinados convi-
tes, a serem distríbuídos ao público em geral,
para mgresso às galerias."
De acordo com as normas adotadas pela Mesa
Diretora dos trabalhos, obediente à norma regi-
mental, foram destinados quatrocentos e trinta
e oito lugares para o público em geral, oitenta
e oito para as autoridades do corpo diplomático
e o restante para a imprensa. V. Ex' tem conheci-
mento de que senhas foram distribuídas propor-
cionalrnente aos partidos políticos. Esta norma
vigorou até o dia de ontem, quando passou a
vigiro novo Regimento Interno aprovado por esta
Assembléia. E está expresso, no art. 13 da Resolu-
ção n° 3, que alterou o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte, que "aosCons-
tituintes, obedecido o sistema de rodízio, serão
entregues, semanalmente, senhas a serem distri-
buídas ao público em geral, para ingresso às gale-
rias."
Esta norma estará sendo posta em prática den-
tro de, no máximo, cinco a oito dias, eis que fomos
obrigados a elaborar novas senhas para dar cum-
primento à norma regimental.
De sorte que a Mesa deseja tranqüilizar V.Ex',
afirmando que o público, dentro das limitações
aqui estabelecidas, não será prejudicado na sua
participação durante os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte.
É a informação que presto a V.Ex', em nome
da Mesa.
O SR. AMAURY MÜLLER -
Perdoe V. Ex'
se volto ao assunto. Como ainda não estão con-
feccionados os convites pessoais que serão entre-
gues a cada um dos Constituintes -
V.Ex' disse
que isto demorará entre cinco a oito dias -
fica
a presunção de que o critério anterior será man-
tido.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Per-
manecem vigentes as senhas distribuídas de acor-
do com as normas do Regimento Interno que
acaba de ser alterado.
O SR. AMAURY MüLLER-
Nessa hipótese,
Sr. Presidente, reivindico para meu partido o direi-
to de ter, proporcronalmente, o número de senhas
que não vem tendo. Nós recebemos apenas meia
dúzia de convites, quando teríamos direito a, no
mínimo, 20 por esse critério, porque temos 26
Constituintes num universo de 559. Isso repre-
senta 4,5%, aproximadamente; em 438, seriam
mais de 20 convites.
Peço providências a V.Ex', para que à Liderança
do meu partido sejam entregues os 15 ou 16
convites que não recebeu, os quais estão sendo
escamoteados por quem certamente não tem in-
teresse em ver cumpridas as normas regimentais
e pretende que o povo participe dos debates ape-
nas como observador.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa examinará a questão suscitada por V. Ex'
com relação à proporcionalidade e voltará a infor-
má-lo sobre as decisões que adotará.
O SR. AMAURY MéiLLER -
Com urgência
urgentíssima, Sr. Presidente.
O Sr. Pedro Canedo -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PEDRO CANEDO (PFL -
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o jornal
Correio BrazlJiense publicou hoje uma pesquisa
em que relaciona meu nome como favorável ao
mandato de 5 anos para o atual Presidente. Ten-
do, desde o início dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, manifestado minha posí-"
ção de defensor de eleições para Presidente da
República em 1988, uso esta tribuna, com a
aquiescência de V. Ex', para sanar o equívoco.
O jornal já me esclareceu ter recebido das lideran-
ças do "Centrão" a informação de que eu teria
respondido à pesquísa favoravelmente ao man-
dato de 5 anos. Prefiro realmente acreditar que
tenha sido um equívoco, já que minha posição
é firme em favor das eleições presidenciais neste
ano.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbarge) -
Tem
a palavra o Sr. Paulo Delgado
O SR. PAULO DELGADO -
(PT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, no dia 16 de setembro do
ano passado encaminhei, por intermédio da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, requeri-
mento de informações à Secretaria de Planeja-
mento e Coordenação da Presidência da Repú-
blica sobre a liberação de 16 milhões de cruzados,
a fundo perdido, à empresa Hidro-Sistemas de
Engenharia de Recursos Hídricos, de Minas Ge-
rais, a fim de executar obras na prefeitura de Va-
lença, no Estado do Rio de Janeiro. Essa empresa
é de propriedade de um primo do Ministro, de
nome Sérgio Menin Teixeira de Sousa. No dia
23 de novembro, recebi da Secretaria Geral da
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte a co-
municação de que o pedido de informação havia
sido encaminhado ao Gabinete Civil da Presidên-
cia da República. Até hoje não recebi as informa-
ções da Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Há alguns dias, a imprensa vem noticiando que
o Ministro do Planejamento está envolvido em
operações nebulosas -
possível corrupção. A re-
vista Veja, de n' 1.009, afirma que o SNI está
grampeando os telefones e fiscalizando contas
de telefonemas dados pela Secretaria de Planeja-
mento e Coordenação, numa verdadeira triagem
na Esplanada dos Ministérios, no sentido de cap-
tar informações que possam produzir provas,
atestar o ilícito da atividade do Ministro Aníbal
Teixeira.
Hoje, em manchete de primeira página no Jor-
nal do BrasU, afirma-se que:
"O Presidente Sarney prepara a saída de
Aníbal, do Planejamento.



6374
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
o Ministro (...) está para sair do cargo até
o início da semana que vem. Sem apoio polí-
tico e com o seu Ministério bombardeado
por acusações de corrupção, o Ministro será
afastado pelo Presidente José Sarney..."
Já ojornal O Globo traz matéria com o seguin-
te título: "Aníbal já admite sair para disputar a
prefeitura". A prefeitura é a de Belo Horizonte,
capital do meu Estado.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, se o
Ministro é acusado de corrupção, se a corrupção
é provada, se o SNIapura, o Presidente comprova
e a Câmara dos Deputados ou a Assembléia Na-
cional Constituinte tenta interferir para averiguar,
produzir a prova, se houver, esse Ministro,ou qual-
quer outro, não pode sair para ser candidato, tem
que sair para a cadeia. Isso é o mínimo.
Qualquer brasileiro que não tenha a proteção
do vicio da política brasileira VéU para a cadeia,
menos os homens públicos, os apaniguados, os
protegidos dos membros da classe dominante.
Que país podemos construir? Que Constituição
poderá sair daqui? O que exigir do nosso povo?
Como criar reflexo 1110ral no nosso povo para
que cumpra as leis? E um absurdo não ter um
Deputado Constituinte, eleito como qualquer um
de nós, com mais votos do que a maioria dos
Ministros que aí estão, condições de produzir pro-
va, de receber informações, de ajudar a fiscalizar
a atividade pública.
Aqui deixo, Sr. Presidente, meu protesto por
esses quase 120 dias sem as informações que
requeri, fato que me impede de ser um Parla-
mentar como esperam os quase 45 mil mineiros
que me elegeram. Protesto por não conseguir
essas informações, por não poder fazer nada. O
Presidente da República vai apurar os fatos por
meio do SNI. S. Ex' ontem chamou a Brasília
o Governador de São Paulo -
que, segundo di-
zem, protege esse Ministro-
provavelmente para
dizer-lhe que com essas provas não poderá man-
tê-lo no cargo. Mas o Ministroenfraqueceu porque
outro Governador, que também opera de maneira
nebulosa com o dinheiro público -
o do meu
Estado, Sr. Newton Cardoso -
retirou sua prote-
ção ao Ministro,porque este começou a ofuscá-lo
em Minas no uso indevido da verba pública.
É o que enfraquece o Ministro, e não o fato
de ser um Ministro inadequado, incompetente,
com a clara possibilidade de estar envolvido em
corrupção, como a imprensa vem acusando. ou
se processa a imprensa ou se demite o Ministro,
mas jamais se admita que, com esse expediente,
saia para ser candidato à Prefeitura de minha Ca-
pital,Belo Horizonte, ou de qualquer um dos mais
de quatro mil municípios brasileiros.
Este, o meu protesto, Sr. Presidente. Ao mesmo
tempo solicito à Mesa que reclame a informação
antes de S. Ex' sair, a fun de que se possa produzir
provas para processar criminalmente um Ministro
envolvido na malversação do dinheiro público.
Milhares de brasileiros passam fome, e esta As-
sembléia não pode patrocinar esse tipo de atitude.
O Sr. José Guedes -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GUEDES (PMDB-
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, inscrevi-me
para me pronunciar nesta hora, mas solicito a
V. Ex' retirar meu nome da lista do Pequeno Expe-
diente, pois o assunto de que trataria refere-se
a matéria publicada no Correio Braziliense",
que me relaciona como defensor do mandato
de 5 anos para o Presidente Sarney. Como vi
que não se trata de qualquer novidade, mas de
informação totalmente deturpada, quero acres-
centar que somente no meu Estado o índice de
incorreções como esta chega a 30%. Também
quero informar às pessoas que prestaram tal infor-
mação, que já evoluí do presidencialismo para
o parlamentarismo.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Jesus Tajra.
OSR. JESUSTAJRA (PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, no primeiro semestre do ano passado,
quando a inflação acelerou seu ritmo e alcançou
índice assustador, o Banco Central, diante do cla-
mor dos pequenos produtores e empresários que
se viam numa situaçãovexatória de inadimplência
com relação aos compromissos assumidos com
os bancos no País, baixou a Resolução na 1.131
e, posteriormente, a Resolução na1.132, para exa-
tamente atender a esses clamores e buscar uma
solução capaz de aliviaro quadro assustador com
que se deparavam os pequenos produtores e em-
presários. Só que, Sr. Presidente, essas resoluções
estabeleciam o prazo de até 31 de dezembro últi-
mo para a reformulação do débito, com a conces-
são de correção monetária reduzida e taxas de
,juros também subsidiadas. Ocorre que, vencido
esse prazo, novamente esses pequenos produ-
tores e empresários voltam a deparar-se com o
mesmo quadrodantesco, com a inflação voltando
à escala ascensional e atemorizando novamente
aqueles que terão de fazer a reformulação dos
seus débitos com os bancos.
Fazemo-nos presentes neste momento para
apelar ao Sr. Presidente do Banco Central, respon-
sável por essas portarias e ontem mantido no
posto, no sentido de que restabeleça os beneficios
visando a amparar os pequenos produtores e em-
presários e a aliviá-los do peso de uma correção
monetária que corresponde à inflação crescente
que nos está asfbdando,
Era este, Sr. Presidente, o apelo que gostaría-
mos de fazer ao' Presidente do Banco Central,
e, por via de conseqüência, ao próprio Presidente
da República, que há de voltar sua atenção para
esse segmento de nossa sociedade que se vê
sufocado com o peso de uma dívida tão assus-
tadora.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ontem, no Riode Janeiro, conforme
noticiam os jornais, o Governador do PMDB da-
quele Estado devolveu aos antigos acionistas em-
presas de ônibus que haviam sido desapropriadas
pelo Governador Leonel Brizola. Com este gesto
-
naturalmente S. Ex' ficou sensível a uma febre
que assola os setores mais conservadores deste
País -
o Governador do Riode Janeiro privatizou
empresas de transportes coletivos destinadas a
servir à população da região metropolitana do
Rio de Janeiro, devolvendo-as a seus antigos do-
nos para que novamente reacumulem os grandes
lucros que aquelas empresas sempre lhes propi-
ciaram à custa de elevadas tarifas pagas pelos
sofridos trabalhadores da cidade do Rio de Janei-
ro, da Baixada Fluminense e de toda a região
metropolitana do Rio de Janeiro.
Este gesto, este ato, esta atitude do Governador
do PMDB do Rio de Janeiro, que, segundo as
noticias das últimas semanas, é integrante do cha-
mado "Grupo dos Históricos" do PMDB,sem dú-
vida alguma, diante da análise a mais simples,
a mais simplória de qualquer observador, de qual-
quer analista, representa rasgar, violentar quais-
quer dos compromissos que o MDB e o seu su-
cessor, o PMDB,já assumiram diante da Nação
brasileira, quer como oposição, quer na sua re-
cente passagem pelos governos dos Estados e
pelo Governo da Nova República.
Qualquer analista tem a percepção de que esse
debate, mesmo frívolo, superficial e irrelevante,
entre privatização e estatização é um mal para
este País, porque os nossos problemas nunca se-
rão resolvidos através da opção entre uma ou
outra. Daí representar um grande malefício o
aprofundamento do debate político nesse sentido.
Mas a mais comezinha análise, a observação mais
simplória jamais poderia indicar que, nessa dis-
cussão, o PMDB estaria do lado da privatização.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, não deve
ocorrer a privatização no setor de transportes cole-
tivos, pois as populações das cidades deste País
e do mundo inteiro já têm a consciência de que
o transporte coletivo é um bem essencial a toda
a população e a todo o povo e, acima de tudo,
um componente indispensável à vida do traba-
lhador e ao bom funcionamento de qualquer mo-
delo econômico, pois sem o transporte apropria-
do não é possível fazer-se chegar a mão-de-obra
aos locais de trabalho, especialmente na realidade
do Rio de Janeiro, em que o transporte privado
significa 95% do transporte de massa da popu-
lação trabalhadora daquele capital. Enquanto nas
outras cidades a média era de, no máximo, 60
a 70%, no Rio de Janeiro o transporte coletivo
privado sempre representou, no mínimo, 95%.
Daí imporem às administrações anteriores da ci-
dade e do Estado do Rio de Janeiro as tarifas
mais escorchantes e mais elevadas que o sofrido
povo trabalhador era obrigado a pagar. Essas pes-
soas também praticaram diversos atos anti-so-
ciais, contra a cidadania do povo brasileiro, como
o que ocorreu no dia da eleição para a Prefeitura
da cidade do Rio de Janeiro, em que os empre-
sários de ôníbus fizeram um lockout para impos-
sibilitar que os trabalhadores se deslocassem de
seus bairros e favelas para votar nos candidatos
a prefeito de sua cidade, provocando uma crise
política. Por pouco, aliás, o Tribunal Regional Elei-
toral não foi obrigado a anular essa eleição, dada
a ausência de transportes que possibilitassem aos
trabalhadores e moradores das zonas mais caren-
tes e mais distantes chegar aos locais de votação.
Agora essas empresas voltaram aos seus anti-
gos donos, pelo ato do Governador do PMDB
histórico, assim chamado pela imprensa e assim
considerado atualmente pelos dirigentes do
PMDB,pelo Governador do Rio de Janeiro, eleito
pelo PMDB.S. Ex',sem dúvida alguma, no entan-
to, tripudiando sobre os compromissos históricos
do seu partido, acaba de praticar um ato anti-so-
cial, porque lesivo ao patrimônio daquela popula-
ção, que passará a pagar mais caro pelas tarifas



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6375
de um transporte ineficiente. Praticou S. Ex' um
ato anti-social e lesivo ao trabalhador Não foi
à toa que, ontem, os trabalhadores de uma das
empresas pararam suas atividades quando sou-
beram da notícia. É que, encampadas, as empre-
sas lhes propiciavam melhores condições de tra-
balho. Haviaparticipação direta dos trabalhadores
na direção das próprias empresas, desde o Gover-
no Leonel Brizola, que encerrou suas atividades
há quase um ano.
Esse ato governamental merece a reflexão da
Assembléia Nacional Constituinte. Nas votações
que faremos, em plenário, do projeto definitivo
da Constituição, certamente este ato pesará na
definição da questão relacionada com os trans-
portes coletivos urbanos deste País. Esperamos
que a Assembléia Nacional Constituinte chegue
a uma formulação que impeça atitudes anti-so-
ciais como a que acaba de tomar o Governo do
PMDBno Rio de Janeiro. Muito obrigado.
OSR. OSWALD01REVISAN (PMDB-PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"
e Srs Constituintes, ouvi, há pouco, o discurso
do nobre Constituinte Mendes Ribeiro, do Rio
Grande do Sul, quando S. Ex' apresentou aqui,
uma relação, consemente ao seu Estado, de deve-
dores do ICM, e pediu sua transcrição nos Anais
desta Casa. O maior entre todos esses devedores
é a Central-sul, uma cooperativa, cujo débito as-
cende a mais de um bilhão de cruzados.
Depois, examinando mais detidamente a rela-
ção lida por S. Ex', verificamos que mais de uma
dezena de cooperativa são igualmente ali deve-
doras de ICM. Se considerarmos a situação dessas
entidades por este Brasil afora, vamos encontrar
uma grande quantidade delas em situação fman-
ceira difícil.
Após perguntarmos, a respeito, analisarmos o
assunto e refletirmos sobre quais as razões que
fazem com que tenhamos neste Brasil, de alguns
anos para cá, este quadro no que diz respeito
a essas instituições, chegamos à conclusão, Sr.
Presidente, de que o início dessas dificuldades
coincide com a criação do BNCC-
Banco Nacio-
nal de Crédito Cooperativo. Referido estabeleci-
mento, uma vez criado, deveria objetivar o atendi-
mento ás cooperativas com assistência financeira,
técnica e tudo o mais. No entanto, não é assim
que vem ocorrendo. Antes da criação do BNCC,
essas cooperativas eram assistidas pelo Banco
do Brasil, através da Carteira d~ Crédito Agrícola
e Industrial. Naquele tempo não havia esses pro-
blemas que hoje afetam as cooperativas do País.
O Banco do Brasil,através da ...ua carteira especia-
lizada, prestava àquelas entidades assistência fi-
nanceira, técnica e orientação jurídica, inclusive.
Toda vez que o Banco do Brasil, presente em
todos os 4 mil Municípios deste País e, portanto,
bem próximo do seu cliente, concedia um crédito
a uma cooperativa, constantemente ele estava ali
junto a ela através dos seus fiscais, acompanhan-
do a correta aplicação desse empréstimo. Toda
vez que uma cooperativa realiza uma assembléia
geral, ali estavam também os assessores do Ban-
co do Brasil orientando-a até na lavratura da ata.
O fato é que quando as cooperativas eram assis-
tidas pelo Banco do Brasil, recebiam, constante-
mente, a sua orientação, sempre no sentido de
realizar os seus objetivos econômicos e sociais
no interesse da comunidade e também dos seus
cooperados. Com a criação do BNCC, que tem
agências tão-somente nas capitais dos Estados
e nas principais cidades deste País, isso acabou,
pois o BNCC se tornou distante das cooperativas
e, no mais, transformou-se num mero repassador
de recursos externos oriundos da Resolução n°
63.
É preciso, Sr. Presidente, para que possamos
ter neste País um sistema cooperativo sadio e
eficiente, extinguirmos o BNCC, aproveitando
agora esta idéia de enxugamento da máquina pú-
blica, para entregarmos, novamente o encargo
de dar assistência às cooperativas ao Banco do
Brasil.
o SR. GERSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes, preocupa-nos a decisão que quer tomar
o eminente Presidente da Petrobrás, Coronel Osi-
res. Faria daqui, desta tribuna da Assembléia Na-
cional Constituinte, um apelo a S. Ex' para que
refletisse bem no que diz respeito à decisão de
transferir o Dístnto de Perfuração Norte, de Belém
do Pará, para a cidade de Manaus.
Faço este apelo, não pelo lado sentimental ou
regionalista, mas tão-somente levando em consi-
deração argumentos fundamentais que se com-
patibilizam com o desejo e a manifestação do
próprio Presidente da República no que diz res-
peito à contenção dos gastos públicos
Srs. Constituintes, se o Presidente da Petrobrás
transferir o Distritode Perfuração Norte, de Belém,
para Manaus, vai gastar cerca de Cz$
1.806.200.000,00 -
este é um dado oficial que
consta do meu telex dirigido ao MinistroAureliano
Chaves -
distribuídos, portanto, da seguinte ma-
neira: 72 milhões para ajuda de custo; 960 mi-
lhões para auxílío-resídência. 20 milhões para fre-
te de bagagens; 24 milhões para passagens aé-
reas de empregados e dependentes; 32 milhões
para hospedagem e alimentação, durante 10 dias
para cada família; 45 milhões para adaptações
do mesmo edifício da sede; 43,2 milhões para
aluguel mensal do mesmo edifício da sede du-
rante 3 ano" à base de 1,2 milhão mensal; 240
milhões para a construção do edifício novo; 120
milhões para a compra de um porto em Manaus
e 250 milhões para as obras desse porto.
Com esses dados o Presidente da Petrobrás
está cuspindo nas afirmações do Presidente da
República, ou está brincando com o País, ou está
querendo levar a Petrobrás caminhos tortuosos
pelos quais passa a Nação atualmente.
Desta tribuna, faço um apelo ao Cel. Osires,
que, até o presente momento, para mim se apre-
senta com uma imagem de patriota, para que
me convença com argumentos de que essa trans-
ferência não é um ônus desnecessário para o
País. Deslocar de Belém o Distrito de Perfuração
Norte, com seu pessoal, para Manaus só porque
ternos agora uma província do ouro negro bem
ampla no Estado do Amazonas é uma desconsi-
deração para com meu Estado -
o Pará. Éverda-
de que naquele Estado há petróleo, mas também
é verdade -
e a Petrobrás sabe disso -
que
existe petróleo em vastas regiões do Pará. O pró-
prio Presidente da República declarou-me pes-
soalmente que a Petrobrás acabava de detectar
a presença de petróleo na região do baixo Tocan-
tins, em meu Estado. Ora, para que fazer gastos
à-toa? Que se construa o porto, mas que se man-
tenha sua base em Belém. Com as facilidades
das comunicações, das telecomunicações se re-
solvem os problemas. Ainda teremos de gastar
960 milhões para dar de auxilioa novos habitantes
do Amazonas porque estão alocados em Belém?
Isso é ser perdulário, é querer brincar com nossa
triste realidade, é entristecer-nos, é fazer com que
não acreditemos nesses governantes.
Não posso crer que essa mudança, Sr. Presi-
dente, tenha fundamento de ordem técnica, por-
que em Belém se assentou o Distrito Norte de
Perfuração, e, através dele, descobriram-se os
grandes reservatórios de petróleo no Amazonas.
E agora vamos carregar nas costas essa infra-es-
trutura, levando ainda o pessoal com seus teréns,
e a Nação é que irá desembolsar o dinheiro.
Assim, o MmistroAureliano Chaves não conse-
guirá impedir a marcha mensal dos aumentos
de energia elétrica, sacando-os do bolso dos assa-
lariados brasileiros. E S. Ex' também não conse-
guirá reduzir os custos de energia para os setores
produtivos do País.
Faço um apelo ao Sr. Ministro no sentido de
que atenda ao telex que dirigi a S. Ex', no dia
26 de dezembro próximo passado, para que suste
esta medida desnecessária e encontre outra fór-
mula mais econômica que resolva a situação. Que
não arranque do meu Estado um centro de desen-
volvimento de trabalho, em prejuízo dos interesses
do Pará, pois estará cometendo dois graves erros:
primeiro, gastará desnecessariamente; segundo,
ferirá os altos interesses do meu Estado, o iPará,
que tem prestado ao País relevante contribuição
no que dizrespeito às suas riquezas e à sua maté-
ria-prima.
Deixo, portanto, meu apelo, que espero seja
atendido não só pelo Sr. Ministro, como também
pelo Coronel Ozires, Presidente da Petrobrás.
Era o que tinha a dizer.
O SR. VIRGíLIO GALASSI (PDS-Md. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a agropecuária em nosso País
vem sofrendo um violento processo de empobre-
cimento, em razão da desastrosa atuação gover-
namental junto ao setor, caracterizada pela falta
de estímulos e de diretrizes determinantes de uma
política de médio e longo prazos
Há segmentos, por exemplo, que apresentam
índices assustadores de queda na produção e
consumo, cuja persistência levará certamente à
absoluta paralisação das atividades, o desempre-
go e o abandono de mais famílias do meio rural,
com consequências econômico-sociais caóticas
e irreversíveis.
Não é possível ao agricultor ou pecuarista, co-
mo a quem se dedica a qualquer ramo empre-
sarial,trabalhar com a perspectiva de receitas infe-
riores ao próprio custo, porque isso significa o
contra-senso, a irracionalidade, a evidente contra-
dição ao mais elementar princípio do espírito em-
preendedor. Pois a situação que emerge, nesse
recente período alardeado como da "NovaiRepú-
blica" demonstra que o atual Governo escolheu
um cammho irracional e ilógico no tratamento
das questões da agropecuária, permitindo absur-
da defasagem entre os custos de produção e os
preços pagos aos produtores, um desequilíbrio
que provoca a descaprtahzação no meio rural,
com a transferência de recursos para a indústria
e o sistema financeiro.



6376
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Não obstante, os preços finais dos alimentos
continuam elevados para a maioria dos brasilei-
ros, diante da ,constante redução do poder aquisi-
tivo de nossa população.
Os números referentes à pecuária, Sr. Presi-
dente, são especialmente preocupantes porque
revelam profundo agravamento da crise nos últi-
mos meses, exigindo-se, por isso, do Governo,
imediata adoção de providências para o estímulo
à produção e à comercialização.
Em 1979, os brasileiros consumiam 22kg per
capita, ao ano, de carne bovina, enquanto que
nos dias de hoje essa relação caiu à metade, ou
seja, 11 kg per capita ao ano.
Há exatamente um ano, o preço do boi gordo
chegara a 40 dólares a arroba, mas atualmente
não ultrapassa 17 dólares, caracterizando, portan- '
to, um empobrecimento da ordem de 58%. En-
quanto o preço do boi evolui apenas 83%, a infla-
ção dos últimos doze meses situa-se em tomo
de 370%.
.
Tal desestímulo reflete-se na progressiva dizi-
mação dos nossos rebanhos, conforme atestam
os recentes percentuais de abate de matrizes, em
tomo de 40% do total de cortes, quando em 1986
eregistrávamos uma taxa normal, de 6%.
Há ainda a questão do contingenciamento das
exportações em 1987, arbitrado em 40% das ven-
das externas praticadas em 1985, uma imposição
que redundou na perda para o Brasil de signifi-
cativa participação no mercàdo internacional
É preciso que se estabeleça urgentemente um
conjunto de medidas capazes de atender aos se-
guintes pontos: a) formação de carne bovina; b)
liberação das exportações, de modo que se possa
comercializar, a preços justos, os volumes não
absorvidos pelo mercado interno; c) recuperação
do poder aquisitivo da massa de trabalhadores
brasileiros, mediante reajustes reais nos salários;
d) controle sobre os preços dos insumos, visando
evitar-se a exacerbação elevação dos custos, co-
mo vem ocorrendo.
Sr. Presidente, essas sugestões, por serem exe-
qüívers e facilmente implantáveis, demonstram
que a classe pecuarista mantém-se aberta ao diá-
logo e oferece propostas concretas de solução
para a grave crise.
Cabe ao Governo demonstrar sensibilidade,
acolhendo e executando tais medidas, sob pena
de seus atuais representantes virem a figurar nos
registros da História como os responsáveis pelo
desaparecimento de uma das mais notáveis e tra-
dicionais atividades produtivas de nossa econo-
mia, a outrora pujante pecuária brasileira.
o SIJ. RA(JL FERRAZ (PMDB -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, nós, que andamos pelo interior do
Brasil durante o recesso, pudemos perceber a
perplexidade em que vive o povo brasileiro. Sofre-
mos questionamentos de toda ordem, provenien-
tes do povo, em geral, e das bases partidárias.
O povo questionando os partidos e os políticos
em geral: as bases partídánas questionando as
lideranças políticas. Esse questionamento decor-
re do fato de termos um Presidente da República
que vive prometendo assumir o poder e não o
faz, culpando sempre os políticos e o Congresso
Nacional, por tudo de mal que ocorre neste País.
E eu pergunto: será que não somos realmente
os culpados por tudo isso que existe hoje no País?
É bem possível, Sr. Presidente, até porque, em
nossa região, ,em, nossas, áreas de atuação, cada
um de nós, individualmente, é tido como uma
verdadeiraraposa dentro do CongressO Na~ional.
Porém, aqui, quando nos reunimos, viramos, cole-
tiv~ente, um bando de patos." , ,
.
.
E o que parece ser a composição desta Assem-
.bléia, porque uma só raposa põe todo o Congres-
so, todos os políticos a correr de maneira humi-
lhante.
'Isto revela, muito bem o, que é o presídencia-
lísmo: um !jó,homem a mandar num país inteiro,
~ revelia dos políticos, que são considerados cul-
pados pelos seus erros, inclusive sem poder influir
no Governo. Temos, então, de mudar. Não é pos-
sível que possamos ser humilhados a esse ponto,
sem poder de influência no Governo e sendo hu-
milhados por qualquer tecnocrata. Quando va-
mos conversar com um desses tecnocratas do
Governo levamos como bagagem cinquenta,
cem, duzentos mil votos que o povo nos deu.
Entretanto, quando conversamos com eles, saí-
mos de lá tendo a impressão de que eles é que
tiveram esses votos para estarem ali, quando lá
estão, muitas vezes, apadrinhados por certos inte-
resses escusos. Temos de reagir e implantar o
parlamentarismo no Brasil. Custa-me crer que,
dentro do Congresso Nacional e da Assembléia
Nacional Constituinte, possa ter parlamentares
que votem contra o parlamentarismo. Temos que
adotar, imediatamente, um sistema de governo
que nos dê condições de realmente representar
nosso povo. Assim, quando nos questionarem,
poderemos responder pelas ações governamen-
tais, porque teremos poder e participação no Go-
verno.
Temos também, Sr. Presidente, que resolver
o problema do mandato presidencial, e fazer elei-
ções imediatamente, no parlamentansmo ou no
presidencialismo. Do jeito que está, parece até
.que há muita gente querendo que, na União So-
viética, haja eleição direta primeiro que no Brasil.
Se não fizermos eleições agora, irão querer prote-
lá-Ias para 1989, porque em 1988, com certeza,
não poderá haver eleição Isolada para Presidente
da República. Depois de 1989, vão querer mandar
as eleições para as calendas gregas Temos de
evitar essa vergonha internacional, pois, como dis-
se, é possível desenhar-se a possibilidade de haver
eleições diretas na União Soviética e na China
pnmeíro do que no Brasil -
e não sei para onde
irá a vontade do povo brasileiro, que clama por
'influir no processo político.
'O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Fundação Tobias Barreto tra-
balha em silêncio para conseguir o apoio neces-
sário à publicação de um livro que, desde já, deve
ser best-seUer, em 1989.
Será uma espécie da Enciclopédia da Escola
do Recife -
Tobias Barreto, à frente, este que,
em 1989, estará completando 150 anos de nasci-
mento e 100 de morte. O lançamento da obra,
com mais de mil páginas, deverá ser simultanea-
mente em três línguas -
alemão, inglês e francês
-
além do português. Os autores deverão sre,
de preferência, nordestinos, e a obra terá capítulo
inteiramente dedicados à Escola do Recifre, na
Proclamação da República e também ao seu
apoio à Guerra do Paraguai, dentre outros.
Razões de fé históricas, práticas e culturais ex-
plicam esta escolha: a Escola do Recife, chefiada
por Tobias Barreto, a fomosa Faculdade de Direi-
to, por onde passaram professores e alunos que
ouviram o mestre e propagaram fielmente as teo-
rias impregnadas de germanismo que lhe deram
relevo e SIngularidade na vida cultural do País.
Daquela geração, foram por demais conhecidos:
Clóvis Bevilácqua, Sílvio Romero, Artur Orlando,
Virgílio de Sá Pereira, Martins Júnior, Fausto Car-
doso, Gumercindo Bessa, Faelante Câmara e
França Peireira. Ainda Augusto Franco, nascido
em Barbacena, Minas Gerais, e falecido em Frey-
burg, na Alemanha Federal, o qual seguira a crítica
metodicamente orientada segundo o mestre To-
bias Barreto.
A Proclamação da República teve a influência
da Escola de Recife. E a Guerra do Paraguai -
a maior campanha do Exército e da Armada brasi-
leiros em prol da soberania nacional, em todos
os tempos -
foitambém um leit-motiv nas pug-
nas hterárias daqueles pelejadores e fertdizadores
da história filosófico-jurídica nacional.
Uma escola é um conjunto cultural. É uma
ínstítuição no espaço e um movimento no tempo.
E um leit-motiv, um tema. Além do que, o critério
da personalidade marcante é o que deve preva-
lecer como primordial na consideração de uma
literatura, diz Alceu de Amoroso Uma.
Quem melhor e maior, naquele tempo, do que
Tobias Barreto, foi porta-voz de uma escola lite-
rária?
A cultura apoiada no germanismo fOI o pana-
che da Escoai do Recife.
Tobias Barreto buscou o manto kantiano, den-
tre outros. Foi o filósofo e o jurista de prestígio.
Foi o intelectual e o liberal que emprestou caráter
científico às letras e ao pensamento brasileiros,
visto especialmente no que conceme ao ambiente
ideológico e aos fatores de variação de unidades
morais, sociais, estéticos e geográficos do Nor-
deste brasileiro, bem como ao exaltamento da
influência revolucionária de uma Weltkultur, de
um Bismarck e mesmo de um Guilherme 11.
De Frederico Guilherme li, da Prússia, pode-se
dizer que possuía um talento: o de atrair asses-
sores de gênio e deixá-los trabalhar. Ele mesmo
preconizava que o "Estado deve compensar suas
perdas materiais com energias espirituais".
Numa conjuração fracassada contra Hitler, no
dia 20 de julho de 1944, foram executados Molke,
Kleist,York,Schwerin e Schulenburg, os melhores
nomes da nobreza prussiana, que mostraram, por
última vez, os 200 anos de história de uma con-
cepção de serviço ao Estado
Depois daquela guerra, a segunda mundial, ne-
nhum dos adversários soube compreender me-
lhor o nível de motivação ética deste sacrifício
do que SIr Winston Churchil.
Paradoxalmente, no dia 29 de maio de 1947,
ainda após aquela proeza do Conselho Aliado de
Controle promulgou a Lei n- 46 para a Alemanha
Federal: "O Estado da Prússia, desde sempre re-
duto do militarismo e do reacionarismo na Alema-
nha, deixa de existir..."
A Prússia, como Estado, pertence à História,
e já não existe, como Atenas, Esparta, a Roma
antiga, a França monárquica No decurso da His-
tória, contudo, ainda, resta algo da Prússia: seu
patriotismo cultural, reunido vagarosa e paciente-
mente, por conhecedores sábios e aplicados, ao



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
637,7
longo de gerações, na Áustria, na Alemanha Fede-
ral e em quase toda a Europa.
Analogamente, na Escola do Recife poder-se-ia
buscar o modelo expressivo que a intelectualidade
brasileira parodiou, a esmerada conduta germâ-
ruca no pensamento e nas letras nacionais.
Ressalte-se que Tobias Barreto insurgiu-se con-
tra o Estado brasileiro, por impor-se à Nação.
E que, prevendo os desacertos do totalitarismo,
não aceitou o socialismo e nem entendeu a mu-
dança deste para o comunismo; e mesmo não
aceitou a Sociologia, a não ser como filosofia
social.
'
Ressalte-se, outrossim, aspectos de sua filoso-
fia...
.
Numa filosofia, deve-se começar dos conceitos
mais simples a passar aos mais concretos. O mte-
resse da filosofia, como o da sua própria história,
é o do pensamento que se autodetermina, num
processo estritamente cíentífico.
Evidentemente, o que interessa é a conexão
da filosofia com as outras manifestações do espí-
rito, o que dele se poderá pôr em sua' relação
e o que se há de separar de novo, historicarriente
falando, ou melhor, dentro de uma perspectiva
da própria história da filosofia.
Tais produtos do espírito, diz Hegel, estão rela-
cionados com a filosofia, e são: a Constituição,
o Direito, a Hístóna Política, as ciências, a arte,
a religião e.a cultura em geral.
Trata-se de relacionar a filosofia e sua história
com os outros produtos do espírito, notadamente
a cultura.
Todos,sabemos que filosofia é o próprio espí-
rito, no mais elevado florescimento de SIpróprio;
ela é o saber conceitual de si mesma, como diz
Hegel.
Cultura é algo vinculado ao homem, tanto que
cultura não se desenvolve por SI, mas pelo ho-
mem.
O primeiro modo de existência de um povo
é cultural: a moral simples, a religião singela, a
vida particular. A elevação do espírito, dá-se mais
tarde, cOJTl a filosofia.
,
Toda vez, entretanto, que uma CIVilização desa-
parece, com ela inevitavelmente sucumbem valo-
res culturais.
Tobias Barreto foi ° reformulador de toda a
cultura brasileira. No dizer de Jorge Amado, equi-
vocado ao escrever, em "O Amor do Soldado",
que aquele "gigante mulato não quis ver os escra-
vos negros que sequiam nas senzalas...", e ao
ressaltar que os duelos poéticos duraram todo
o ano de 1866, com Castro Alvese Tobias Barreto
disputando a lidernaça dos estudantes da Facul-
dade de Direito do Recife, "MasTobias tinha com-
promissos com os latifundiários escravocratas da
época. E silenciou o problema maior do Brasil
do seu tempo, que era o dos negros escravos".
"... Castro Alves, ao contrário, joga-se por inteiro
na luta pela libertação dos negos. Funda, com
Rui Barbosa, a primeira sociedade abolicionista
do Brasíl.,"
Enganou-se Jorge Amado, pois é evidente que,
pela própria leitura do famoso "Discurso em Man-
ga de Camisa", na cidade de Escada, ao fundar
o seu Clube Popular, mestre Tobias já defendia
o povo" perseguido, humilhado, abatido, a ponto
de sobre ele os grandes disputarem e lançarem
dados, para ver quem os possui, como os judeus
sortearam a túnica ínconsútíl do inártú"do Calvá-
rio". Na verdade, Tobias insurgiu-se contra a no-
breza -
a que pertenciam Castro Alves e Rui
Barbosa .:» feita a mão, pelá mor parte estúpida,
pretenciosa, e ainda pior que á clerezia, pois está,
aos menos, não manda açoitar os cidadãos, nem
prendê-los no tronco dos engenhos." (sic). Tobias
fala dos "priviléqíossociais, se não criados pela
lei, criados pelos costumes, de cujas dislates a
lei é cúmplice, não lhes opondo a precisa resis-
tência .Debalde se fala de uma indistinção civil,
a sera diferenças produzidas pelos talentos e wrtu-
des, quando a verdade'é que otalento e a virtude
não servem para marcar distinção entre índíví-
duos, considerados corrio frações sociais. O de-
nominador comum é a fidalguia, ou o seu subro-
gado -
o dinheiro."
.
O exemplo de Tobias Barreto e de todos os
brilhantes talentos da Escola do Recife, como
construtores do pensamento brasileiro, é o que
intentamos apresentar às novas gerações estudio-
sas brasileiras, mormente as mais jovens.
Necessitamos de ajuda. De sua colaboração, '
Era o que'tínhamos a dizer.'
'
.
.
,
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. PrQ"
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srts
Srs. Constituintes, volto a apresentar emenda ao
Projeto de Constituição, no Título "Ato das dispo-
sições constitucionals gerais e transitórias", ao
art. 4°, que dispõe: "O Mandato do Atual Presi-
dente da República terminará em 15 de março
de 1989", portanto, fixando o mandato do Presi-
dente José Sarney,' em quatro anos, para que
esse dispositivo seja supresso na nova Carta, per-
manecendo em plena vigência a atual Constitui-
ção, que fixa o mandato do Presidnete da Repú-
blica em seis anos.
,
A justífrcatíva que apresento está vazada nos
seguintes termos:
"A Constituição em vigor, no seu art. 75,
§ 39 dispõe que o mandato do Presidente
é de seis anos. Portanto, data venia, não
se identifica motivo plausível para que a Nova
Carta Política pretenda reduzir e alterar a
Constituição em vigor. Entendo que só atra-
vés de Emenda, na conformidade do inciso
I, do art. 46, poderá ser o mandato do Presi-
dente da República alterado".
Ora, defendo uma posição jurídico-legai, face
ao fatojurídico pré-existente e ao direito adquirido.
Sr. Presidente, Sr's e Srs Constituintes, passo
a ler exedente trabalho preparado pelo Prof. Dr.
Saulo Ramos, Consultor Jurídico da Presidência-
da República, sob o título "Limitações de poderes
e competência do Congresso Nacional nas fun-
ções constituintes:
LIMITAÇÕES DE PODERES E
COMPETÊNCIA DO CONGRESSO
NACIONAL
NAS FUNÇÕES CONSTITUINTES
"Pode-se reformar, porém não substituir
as instituições." (Carlos Maximiliano, Comen-
tário à Constituição de 1946,vol.lII,pág~ 311 )
"Isto não é reforma da Consbtuição, mas
sua destruição." (Carl Shimit, Teoria de La
Constitución, Trad. mexicana, 1966, pág.
121.)
Õrgão derivado da Constituição em vigor,
que o condidona e limita.Submissãojurídica
e política à ordem constitucional vigente re-
conhecida no próprio Regimento Interno da
Assembléia Constituinte. Impropriedade da
designação "Assembléia Nacional Consti-
tuinte" para o Congresso Nacional reunido
com poderes de reforma constitucional, que
já detinha, pela simples redução do quorum
de votação. Poder de reforma é poder consti-
tuído, sujeito às regras de separação e res-
peito aos demais poderes constituídos. Dis-
tinção entre assembléia constituinte originá-
ria, política e juridicamente incondicionada,
e assembléia constituinte derivada, de segun-
do grau, submetida aos rigores da disciplina
jurídica. Desvio de poder e excesso de repre-
sentação, que podem caracterizar ato revolu-
cionário. A inconstitucionalidade das refor-
mas constitucionais e o controle judicial.
Unanimidade da doutrina estrangeira e da
doutrina brasileira. Perigo de usurpação da
soberania do povo. Desordem jurídica e so-
cial que uma' Constituinte derivada podeím-
plantar no país por simples erro de avaliação
dos próprios poderes.
* * *
Encontra-se o Brasil, neste ano de 1987,
em pleno exercício de funções constituintes.
Esta incomum circunstância é fascinante pa-
ra a ciência juspolítica, mesmo porque tal
atividade desperta paixões extremadas, im-
pulsiona debates' calorosos, faz explodir Sin-
ceras reivindicações políticas há muito repre-
sadas e, ao mesmo tempo, acende ambições
pessoais, dispara oportunismos, deflagra pe-
rigosamente muitas lutas pela conquista do
poder através da oportunidade de alterar, ca-
suísticamente, as regras institucionais que
possibilitam conquistá-lo.
Da prevalência de uma ou outra fonte de
pressão dependerá a qualidade da Consti-
tuição e, em consequência direta, a duração
dela e da ordem que instituir.
Não importa que o entusiasmo ou a desin-
formação de políticos possam infundir no
povo idéias errôneas sobre os poderes cons-
tituintes; e que tais idéias sejam mais sedu-
toras do que a serena análise dos especia-
listas em ciência política e, portanto, em direi-
to constitucional.
O que importa é que a imagem que se
fez da Constituição ou do poder constituinte
não tem o condão de fazer modificar a natu-
reza de nenhum deles.
Nestas horas cumpre aos constituciona-
listas o dever preventivo de evitar
"non tant
I'erreur elle-mêrne, que la desillusion qu'elle
ne manque pas de provoquer". (Burdeau,
traité, Tome IV, pág. 11. ed 1984, Ubraine
Générale de Droit et de Jurisprudence, Paris).
A desilução popular pode comprometer
os fundamentos da ordem social, já que estes
não foram (ou quando estes não são) respei-
tados pelo processo constituinte.
Note-se: na consciência coletiva, os funda-
mentos da ordem social preexistem às Cons-
tituições.
O direito constJtucional, que alimenta "the
Iivingconstítuníon'', é, sobretudo, o conjunto



6378
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
de normas universais e imutáveis da razão,
a vivência e a experiência de gerações e gera-
ções; não é a especulação abstrata do impul-
so momentâneo, ou a porta que se pretende
abrir numa parede sem porta para chegar-se
ao poder no instante apenas determinado
pelo oportunismo.
II
A CONSTITUINTEBRASILEIRA DE 1987
COMO SE CLASSIFICA.
Para prevenir um desastre social, que pode
advir do processo constituinte conduzido
com desvio e abuso de poder, com excesso
de representação ou por infidelidade a ela,
torna-se necessário definir-se o limite dos po-
deres da Constituinte (originários ou secun-
dários), o que depende da forma e da cir-
cunstância de sua convocação (revolucioná-
ria ou derivada)
Não há a menor dúvida que a Assembléia
Nacional Constituinte instalada no Brasil, em
1987, é derivada, e que os seus poderes são
secundários, o que vale dizer que ela tem
poderes de reforma, e que, por mais amplos
que sejam, não se revestem de força e autori-
dade suficientes para permitir deliberações
sobre o que não poderia o Congresso decidir
por simples emenda
Porque é o próprio Congresso -
Senado
e Câmara dos Deputados -
que forma a
assembléia Cónstituinte com permissão para
deliberar por maioria absoluta, e não por dois
terços, permissão que lhe foidada pela Cons-
tituição vigente, na Emenda Constitucional
rr 26, de 27 de novembro de 1985, verbis;
"Art. 1o
Os membros da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal reunir-se-
ão, unicamente, em Assembléia Nacional
Constituinte, livre e soberana, no dia 10 de
fevereiro de 1987, na sede do Congresso Na-
cional.
"Art. 2°
O Presidente do Supremo Tribu-
nal Federal instalará a Assembléia Nacional
Constituinte e dirigirá a sessão de eleição
de seu Presidente.
"Art. 3°
A Constituição será promulgada
jíepols da aprovação de seus texto, em dois
turnos de discussão e votação, pela maioria
absoluta dos membros da Assembléia Nacio-
nal Constituinte."
Resultou a Emenda n° 26 de Mensagem
do Poder Executivo e, portanto, de poder
constituído; foi aprovada pelo Poder Legis-
lativo e promulgada pelas Mesas da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal, pode-
res constituídos, que se deram a si mesmos,
sob condições expressas, funções de refor-
ma constitucional com redução do quorum
previsto para emendas na Constituição vi-
gente e exigência de votação em dois turnos.
Mandou-se que a instalação fosse presi-
dida pelo Chefe do Poder Judiciário, poder
constituído, e que os membros da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal forma-
riam a Assembléia Constituinte, embora elei-
tos pelo sistema previsto na Constituição vi-
gente, tanto que a instalação da assembléia
foi marcada para depois do recesso do Con-
gresso.
Deputados e Senadores tiveram seus man-
datos conquistados na forma da legislação
vigorante, mantidos os senadores eleitos em
1982, tudo sob as regras institucionais da
atualConstítuição, a que se prestou juramen-
to na abertura dos trabalhos parlamentares,
elegendo-se as Mesas da Câmara e do Sena-
do pela forma estabelecida na ordem consti-
tucional em vigor.
Houve, no inicio dos trabalhos do Congres-
so, tentativa de abolir-se a atual ordem institu-
cional através de ato que suprimisse a Consti-
tuição, posto que a tanto equivalena a procla-
mação de não estar a Assembléia a ela sub-
metida. Nem assim houve ruptura, pOIS a
tentativasó contou com o apoio, sem êxito,
de inexpressivo bloco minoritáno.
Em seguida, a Assembléia Constituinte
elaborou e promulgou seu Regimento Inter-
no, onde deIXOU Inequivocamente proclama-
do:
"Amemorável campanha em prol das elei-
ções diretas -
"diretas já" -
e, mais tarde,
as eleições dos Presidentes Tancredo Neves
e José Sarney tornaram viávelessa transiçáo
democrática
"A Emenda rr 26, de 27 de novembro
.de 1985, à Constituição em Vigorrepresentou
um novo passo no cammho da democra-
tização Por ela o povo, detentor originário
da soberania nos regimes democráticos, de-
legou aos Constituintes -
Deputados e Se-
nadores -
poderes para elaborar, livre e so-
beranamente, a nova Constituição..."
Vê-se, por ai, que a própna Assembléia
reconhece e proclama a legitimidade e a le-
galidade das eleições dos Presidentes Tan-
credo Neves e José Sarney, que "tomaram
viávelessa transição democrática", IStoé, que
deram origem a ela própria, a Assembléia
Constitumte, convocada pelo PresidenteJosé
Sarney.
Proclama que a Emenda rr' 26/85 "à Cons-
tituição em vigor" representou novo passo
no caminho da democratização no § I" do
artigo 1° do Regimento, a Constituinte de-
clara:
"Compõem a Assembléia Nacional Consti-
tuinte os membros do Senado Federal e da
Câmara dos Deputados, no exercício do
mandato".
Esse mandato, a cujo exercícro se refere
a solne proclamação, tem sua legalidade ins-
tituída na Constituição em vigor, a mesma
que assegura a legalidade do mandato do
Presidente José Sarney e a Independência
dos poderes constituídos.
No artigo 3°, o Regimento Interno da As-
sembléia Constituinte estabelece competên-
cias para sua Mesa "requisitar às Mesas da
Câmara e do Senado Federal, quaisquer ser-
vidores, serviços e dependências", reconhe-
cendo o pleno funcionamento daqueles po-
deres constituídos (item IV), e "sohcitar da
Presidência da República providências para
abertura de crédito, etc." (item VI), reconhe-
cendo igualmente a autonorma e o pleno
funcionamento do Poder Executivo, tanto
que para Câmara e Senado fala em requísitar
e para a Presidência da República, em soli-
citar.
No § 11 do artigo 13, confere competência
às Assembléias Legislativas, Cárnara de Ve-
readores e Tribunais para a apresentação de
sugestões, ampliando o reconhecimento da
plena vigência da ordem constitucional e po-
lítica do País assegurada pela Constituição
em Vigor.
Vaimais longe o Regimento. no artigo 22,
dispõe que, "ao receber o Projeto de Consti-
tuição, o Presidente da Assembléia ordenará
a sua leitura e a publicação no Diário Oficial
da Assembléia Nacional Constituinte e em
avulsos para serem distribuídos às autonda-
des dos Poderes Executivo, Legislativo e Ju-
diciário.. "
É a proclamação Inequívoca da autoridade
dos três poderes constituídos e do reconhe-
cimento de seu funcionamento pleno e autô-
nomo, o que atesta a existência das institui-
ções constituídas e amparadas pela ordem
constitucional em vigor em momento algum
derrogadado. Além disto, a prevista distribui-
ção do projeto de Constituição às autorida-
des constituídas demonstra a participação
delas no processo'de reforma
O artigo 32 dispõe, finalmente, que da
Constítuição serão feitos CinCO autógrafos,
"que se destinarão à Presidência da Repú-
blica, à Câmara dos Deputados, ao Senado
Federal, ao Supremo Tribunal Federal e ao
Arquivo Nacional"
São, pois, mdiscutíveís as características
da convocação e do funcionamento, ambos
condicionados pela Constiturção atual' a As-
sernbléta Constituinte é órgão reformador,
o que a caracteriza como detentora de pode-
res secundários por ser derivada da Consti-
tuição em vigor. E esta a impede, já de início,
de abohr a forma republicana de Governo
e a Federação, e de interfenr no direito ínstí-
tuído dos demais poderes constituídos, isto
é, nas estruturas institucionais profundas dos
Poderes Executivo e Judiciário
A expressão "livre e soberana" dIZ respeito
à liberdade e soberama com que pode e deve
deliberar sobre assuntos de sua competência
dentro dos limites -
e não fora deles -
do poder secundário de reforma, como o
faria, e por certo o fará, o Congresso nacional
quando emendar a COnstituição, usando dos
poderes constituintes residuais. Ao prolatar
sentença, um juiz de direito é, Igualmente,
lvire e soberano, mas é-lhe proibido incorrer
em ilegalidade por estar agindo sob condicio-
namento jurídico.
O eminente Professor Manoel Gonçalves
Ferreira FIlho, em obra que vela a lume re-
centemente, bem enfatizou o caráter limitado
dos poderes deferidos à Assembléia Nacional
Constttumte:
"Mas o caminho escolhido mostra bem
que a Assembléia Constituinte da Nova Repú-
blica é juridicamente Poder Constituinte Deri-
vado E tanto o é que o artigo 1c do projeto
governamental dispõe que os membros da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal
.sern prejuízo de suas outras atribuições
constituctonais, reunir-se-ão, umcarne-
ralmente, em Assembléia Nacional Consti-
tuinte..."



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6379
E conclui:
"Quer dizer, de acordo com o projeto, a
Câmara dos Deputados desempenhará suas
funções normais, o Senado Federal, idem,
o Congresso Nacional, também, mas, para
elaborar normas de hierarquia constitucional,
os seus membros integrarão uma chamada
Assembléia Nacional Constituinte. Esta outra
coisa não é senão o Congresso Nacional en-
quanto Poder Constituinte derivado." (V.
Idéias para a Nova Constituição Brasileira,
Saraiva, p. 17, 1987.)
CONSTITUINTE DERIVADA
Muitos autores, como veremos, trataram
da diferença entre Constituinte com poderes
originários e COnstituinte com poderes deri-
vados. Agrada-me, pela símplícrdade e clare-
za, a definição de Marcel Prelot, antigo Vice-
Presidente da Comissão de Leis Constitucio-
nais do Senado francês:
"- Le pouvoir constituant, qui dote dune
constitucion un pays qui nen a pas ou qui
n a plus, pose de regIes constítucronnelles
non proprement imtiales, mais cependant as-
sez mouvelles pour qu y voie lorigine de IEtat
ou du regime. On lapelle, en conséquence,
pouvoir constituant originaire.
"- Le pouvoir constituant qUI modifie une
constitution déjá en viguer, selon les regles
posées par celle-ci, 11 derive ainsi de cette
derniere qui le prevoi et lorganise. on lappelle,
par suite, pouvoir constituant derivé ou, enco-
re, pOUVOlr constituant institué (R. Ronsard)"
(Institucions Politiques et Droit Consntucío-
nnel, Dalloz, Paris, 1984, pág. 214.
O país que não tem Constituição, ou que
não a tem mais, nem sempre terá chegado
a isso por ter sofrido processo de ruptura
interna e violenta. poderá ter sido resultado
de uma separação territorial, de um des-
membramento, de uma absorção
Em geral, porém, as Constituições no
mundo modemo são abolidas pelas revolu-
ções ou pela destruição do regime político
ou econômico, em circunstâncias que fazem
cessr a vigência da ordem constitucional an-
terior. há supressão da carta política. Os no-
vos donos do poder se Instalam e, em sendo
democráticos seus propósitos, convocam as-
sembléia constituinte, geralmente dócil ou
ideologicamente afinada com o poder revo-
lucionário vitonoso. Funda-se o Estado. Aí
temos Constituinte com poderes originários,
mesmo se elaborar constituição com regras
clássicas, posto que isto depende unicamen-
te de sua vontade, na ausência de baliza-
mento jurídico, e anterior, que a delimite.
Em havendo, porém, Constituição em vi-
gor, a Constituinte convocada é poder refor-
mador pela vontade da ordem constituída,
que deseja modernizar-se, adaptar-se a no-
vas reivindicações sociais, atender a reclamo
de novas gerações:
"As melhores e mais perfeitas leis são
obras dos homens, e por isso mesmo serão
imperfeita, como seus autores. Embora se-
jam as mais apropriadas às circunstâncias
da sociedade, ao tempo em que são decre-
tadas, essas circunstâncias mudam; a ação
do tempo opera revoluções mais ou menos
lentas, porém importantes, nas idéias, costu-
mes e necessidades sociais, revoluções que
é impossível obstar. Se um ou outro princípio
pode e deve ser imutável, outro tanto não
acontece com o todo das disposições consti-
tucionais." (Pimenta Bueno, Direito Público
Brasileiro, pág. 485, 1857).
Quando Isto ocorre, a Constituinte convo-
cada pela ordem constitucional estabelecida
é reformadora e, portanto, secundária:
"Pode parecer que se deveria dizer que
se reforma a constituição quando se lhe alte-
ram, no máximo, todos menos um dos enun-
ciados consntuclonaís). Porém, se lhe mu-
dam, todos eles, reforma ainda há, e não
supressão seguida de outra Constituição", na
arguta observação de Pontes de Miranda in
"Técnica de Reforma e Emenda da Consti-
tuição", Revista de Direito Administrativo, vol.
5, 1946, pág. 19.
Acrescenta o elho mestre no mesmo tra-
balho:
"A reforma ou revisão pode ser total, se ao
poder reformador (constituinte de segundo
grau) é dado, no momento, mudar todas as
regras jurídicas constitucionais, ou parcial,
se só se lhe conferir mudar alguma regra
ou algumas regras. Tem-se chamado à refor-
ma parcial emenda."
Em seguida chama a atenção para o fato
de que alguns juristas identificam em senso
estrito o poder constituinte com o poder de
reforma ou de emenda da Constituição: "tal
confusão é danosa". E adverte que o poder
constituinte (o reformador) é de segundo
grau e, nestas condições, pode cometer in-
constltucionalídades.
No mesmo sentido, ensina Nelson de Sou-
za Sampaio na sua magistral obra O Poder
de Reforma Constitucional:
"O poder de reforma jamais atingirá, por-
tanto, a eminência representada pela ilimita-
ção da atividade constituinte. Chamemo-lo
um "poder constituinte constituído", como
fez agesta; "poder constituinte derivado",
conforme Pelayo; ou "poder constituinte ins-
tituído", segundo Burdeau; devemos enca-
rá-lo, nas palavras de Pontes de Miranda, co-
mo uma "atividade constituidora diferida" ou
um "poder constituinte de segundo grau"
(págs. 42/43, Livraria Progtesso Editora, Ba-
hia, 1954).
João de Oliveira Filho, no Repertório Enci-
clopédico do Direito Brasileiro, ensina:
"No caso de um Estado que não tenha
constituição, pode-se, pois, dizerque o Poder
Constituinte opera in natura. No caso de um
Estado que tenha Constituição e sob ela se
faça outra, pode-se dizer que o Poder Consn-
tuinte é um poder de direito, que deriva do
direito que se acha estabelecido.
"Neste sentido é lapidar a expressão de
Carré de Malberg: La constitución nueva nace
en cierto modo de la antiqua y la sucede,
encadenandose com ella sin solucion de
contínuídad,' (pág. 33).
E mais:
"A limitação, pelo poder convocador, do
Poder Constituinte significa que este é um
poder de direito, que tem sua fonte em uma
ordem estatutária anterior e se exerce cofor-
me essa ordem preestabelecida". (Carré de
Malberg, apud João de Oliveira Filho, ob,
e loc cit.)
Gonzales Calderón, em sua obra monu-
mental Por la Iibertad y el Derecho, observa:
"Si es convocada por la leqislatura para
reformar a constitución de la provincia no
puede lIamarse constituyente, sino conven-
cion reformadora."
"Las assembleas o convencionies que por
primera vez dotaram a las provincias de um
régimen de Gobiemo propio, las que por prí-
mera vez les dieron Constítuciones, esas sí
que fueran constituyentes. Todas las demás
assembleas que se reunen para emendar o
modificar las primeras Constituciones no tie-
nen por objeto crear, fundar o Instituir el régi-
men de Gobierno propio, no sono sino con-
venciones reformadoras" (Ed. Lagouane, B.
Aires, 1921, págs. 112, 113, e 114).
Voltemos aos brasileiros e a João de Oli-
veira FIlho, que nos deixou esta lição precisa:
"O falseamento da Constituição é o esbu-
lho do Poder Constituinte que os detentores
dos Poderes Constituídos cometem contra
o povo."
"Emendar tanto significa modificar um ar-
tigo ou uma redação de um texto, como
substínnr a Constituição por inteiro". (João
Oliveira Filho, Ob. cit., pág. 35).
Diz Souza Sampaio que "a modalidade
mais conhecida no mundo moderno e que
mais concorreu para a fixação da teoria do
poder constituinte é a das assembléias cons-
tituintes ou convenções constitucionais. O
nome convenção, muito usado nos países
anglo-saxônicos, deriva das assembléias in-
glesas de 1660 e 1689".
E acrescenta:
"O normal, entretanto, nos países de cons-
tituição escrita, e a fortiori quando essa cons-
tituição é rígida, é que o poder constituinte
tenha uma organização transitória e se limite
à tarefa de fazer a carta constitucional. Feitaa
constituição, a assembléia constituintese dis-
solve, a função constituinte entra em fase
de latência, e somente volta a manifestar-se
de modo intermitente, quando é trazida à
tona por subversões revolucionários, ou, o
que é mais raro, por convocação pacífica".
(ob. cit., págs. 41/42).
No Brasil, o mais raro aconteceu.
Vejamos, pois, os
UM1TES DOS PODERES DEQC
CONSTITUINTEDERIVADA
Não há dúvida que o poder de reforma
deveria ser atribuído a uma Constituinte ex-
clusiva, convocada especialmente para isto.
E concluída a tarefa, seus membros volta-
riam para casa.
Tal processo evitaria o incômodo entendi-
mento de estar o Congresso, com poderes
de reforma constitucional, legislando em
causa própria.
Registre-se que a Comissão da Assembléia
Constituinte brasileira do Império, em 1823,
fez constar do art. 272 do Projeto de Consti-
tuição: "a assembléia revisora não se ocupará



6380
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
senão daquilo para que foiconvocada e findo
o trabalho dissolver-se-á".
Não prevaleceu o' instituto, mas ficou na
históriaa prova de que nossos maiores cuida-
vam e conhecima mais as ciência consti-
tucional.
Não há dúvida que a assembléia consti-
tuinte exclusiva teria melhores condições de
aprofundar reformas e, pela insuspeição, pela
relevante tarefa sem proveito próprio, maio-
res poderes lhe teriam sido reconhecidos,
mesmo porque poucos políticos profissio-
nais se animariam 'a candidatar-se para al-
guns meses de mandato. Isto abriria, talvez,
oportunidade para homens desprendidos en-
corajarem-se à tarefa. Pelo menos o debate
público pelos votos travar-se-ia em tomo das
teses constituintes e, quem sabe, o povo ti-
vesse ouvido falar em parlamentarismo.
E teríamos tido, talvez,aventura de ver rea-
lizado o sonho de um constituinte de Fila-
délfiaquando, em seu voto pela Constituição
norte-americana em 1787, declarou que "as
leis serão obra dos melhores homens da co-
munidade" (intervenção de Gerry Massa-
chussetts), Madison Papers, ed. de 1920, pág.
52).
Não sendo, pois, exclusivamente, a atual
Constituição Brasileira tem ainda menores
poderes, porque, em sendo de segundo grau,
é-lhe defeso investircontra os poderes cons-
tituídos, alterar mandato do Presidente da Re-
pública, alterar a autonomia do Poder Judi-
ciário submetendo-o a contro-le externo,
abolir a República e a Federação, e, final-
mente, dúvida existe se poderá modificar o
sistema de governo na forma porposta; isto
é, numa evidente escalada para tomada do
Poder Executivo, o que, partindo do Legis-
lativo,é, a toda evidência, golpe parlamentar
de Estado:
"Sempre que uma convocação constitu-
cional,convocada do modo usual qua depois
veremos e para fim específico previsto na
Constituição, se atreve a ultrapassar os limi-
tes impostos pelo seu mandato, pelo costu-
med ou pelos princípios da prudência políti-
ca, e a praticar atos próprios do exercício
de uma discrição revolucionária, cessa de
ser uma convenção constitucional e torna-se,
ab initio,aos olhos do direito,uma vonvenção
revolucionária." (Jameson, A Treatise on
Constitutional Conventions, § 12).
E Souza Sampaio completa:
"Em nossa linguagem, diríamos sque tal
assembléia teria deixado de obedecer à sua
missão reformadora par usurpar a função
constituinte. Teria agido, portanto, ultra vires,
dando margem à decretação da inconstitu-
cionalidade de sua obra, caso haja órgão in-
cubido de velar pela constitucionalidade dos
atos dos poderes constituídos, entre os quais
como vimos -
está incluído o poder refor-
mador."
A Constituição vigente coloca fora do al-
cance de qualquer reforma a estruturafederal
e a forma republicana de Governo. A atual
Assembléia Constituinte brasileiraestá sujeita
a esta limitação expressa, e tal restrição, ou
qualquer restrição, someente pode ser feita
ao poder de reforma, pois uma assembléia
constituinte poderia -
falando juridicamente
e não sociologicamente -
regredir ao Esta-
do unitário e restaurar a monarquia. Se não
pode, é secundário seu poder. E que mais
não pode o poder secundário?
Depois de advertir que as proibições. de
reforma de institutos consbtucionais não ce-
cessitam ser expresas, mencionando como
exemplo os direitos individuais, e o artigo
29 da Constituição da Alemanha Ocidental,
Souza Sampaio também pergunta:
"Diante de textos tão claros, a ninguém
é lícitoduvidar de que contém limites intrans-
poníveis à ação do reformador constitucio-
nal. Mas, além dessas limitações explicitas
quanto ao objeto da reforma constitucional,
não há outras que se impõem ainda no silên-
cio do texto da Constituição?" )Ob cít , pág.
87.)
Com apoio em Carl Schimitt:
"Quando as decidões políticas fundamen-
tais são modificadas, não temos reforma,
mas, sim, destruição ou supressão da Consti-
tuição, segundo a importância das partes
atingidas."
E explica:
"É que, num sistema de constituição rígi-
da, o poder revisornão pode subir até o poder
constituinte, de onde ele deriva com consti-
tuição, para, a pretexto de reformá-Ia, alterar
suas próprias bases, numa espécie de revolta
da criatura contra o criador." (Ob. cít, págs.
95/96.)
George Liet-Veaux adverte com clareza:
"11 faut tenir pour certain que les disposi-
tions de revision d'une constituition lient les
constituants et que leur violationpeut carac-
teriser une revolution." (Essai d'une Theorie
Juridique des Revolutions,pág..62).
Nosso atual Congresso Constituinte, a me-
nos que pretenda declarar-se revolucionário
e suprimir a vigência da atual Constituição,
de que derivam seus poderes e os mandatos
de seus membros, não pode:
1- abolir a República e a Federação;
11 -
alterar os direitos e garantias indivi-
duais;
UI -
abolir a independência dos poderes
constituídos;
N -
alterar
ó tempo de mandato e os
poderes do Presidente da República investido
no cargo;
;?
V-
Submeter o Poder Judiciário a con-
trole externo;
VI-abolir os direitos políticos,o voto dire-
to, universal e secreto, e a periodicidade dos
mandatos eletivos;
VII -
o regime democrático, o sistema
representativo de Governo, o pluralismo par-
tidário;
VIII -
as regras instituidoras das Forças
Armadas e segurança do Estado;
IX-
fundamentos da soberania nacional
na autodeterminação e sobre o território bra-
sileiro;
X-
o Estadp laico;
Xl-
os princípios fundamentais de cada
um dos institutos acima enumerados, conns-
tituídos pelos fundadores do nosso Estado
e que são os alicerces basilares da sociedade
brasileira, inclusive o direito de propriedade,
a economia de mercado e a liberdade de
imprensa.
Contra a abolição da República e do Esta-
do Federal há vedação constitucional expres-
sa, a que o Congresso Constitumte está sub-
metido. Pontes de Miranda ensina que todas
as regras de republicanidade são intocáveis,
inclusive não se pode, por uma eventual
maioria de deputados alterar a competência
do Senado ou a representação dos Estados-
membros na Câmara Alta.
Os direitos individuais e humanos, que
existem onde quer que se encontre o ho-
mem, sem distinção de época, lugar, cor,
origem, sexo, meio ambiente, profissão, pos-
ses, religião,cultura, são imutáveis por quais-
quer constituintes, mesmo os de primeiro
grau detentores de poderes ogiminários ou
revolucionários, porque os direitos do ho-
mem constituem patrimônio da humanidade
e situam-se em nivelsupra-estatal:
"As próprias Assembléias Constituintes,
em revisão,não podem revogar ou derrogar".
(Pontes de Miranda, Comentários à Consti-
tuição de 1946, vol. 111, pág. 149).
Nosso Congresso Constituinte apenas po-
de acrescentar novos direitos individuais aos
já existentes, mas não alterá-los como se pre-
tende, a pretexto de dar-lhes novas redações
que, por ambíguas, vão, na verdade, derro-
gá-los.
"Há quem julgue que uma Constituinte se
reúne liberta de toda e qualquer limitação,
por ser a mais alta expressão da soberania
nacional. É um equívoco que mereceserdes-
feito. Como o direito é incompatível com o
arbítrio, uma Assembléia Constituinte não
pode tratar como papel de refugo o seu ato
convocatórío, no caso atual, a Emenda Cons-
titucional aprovada, nesse sentido, pelo Con-
gresso Nacional." (Miguel Reale, in Revista
Brasileira de Estudos Políticos, n° 60/61, ja-
neiro-julho de 1985, pág.15).
Depois de advertir que as instituições não
podem ficar sujeitas à "picareta dos demoli-
dores", Carlos Maximiliano, nos seus Comen-
tários à Constituição de 1946, conclui:
"Em regra os espírito superficiais, em vez
de estudarem a fundo os problemas, suas
causas próximas ou remotas e as soluções
experimentais e complexas, agravam o mal
com o excesso de regulamentação, tentam
precipitar, a golpe que só o tempo, a prática
do regime e o estudo de especialistas, logra-
riam tomar completa, definitiva, eficaz.Como
o processo é falho, a desilusão vem logo;
o demolidor triunfante de ontem é sempre
o oposicionista irritado de hoje." (Vol. Ill,
pág 303.)
11
Georges Burdeau, o maior cientista polí-
tico e maior constitucionalista francês, em
seu Manuel de Droit Constitutionel, insurgiu-
se contra a proibição constitucional de abo-
lir-se a República, sustentando que o poder
constituinte de um dia não tem nenhum título
para limitar o poder constituinte do futuro.
Depois admitiu que estava errado e repu-
diou aquela posição. Liderando a ciência



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6381
constitucional moderna advertiu, como sóh-
dos argumentos científicos, que o poder
constituinte originário assenta as bases do
Estado e não se confude com o poder consti-
tuinte instituído ou poder reformador, carac-
terizando este último como dotado intrinse-
camente de competência limitada. Disse ele:
"Nenhuma disposição constitucional, afir-
ma-se, pode consagrar a intangibilidade ab-
soluta de uma parte da Constituição. Eu mes-
mo, tendo sustentado uma tese análoga,
creio, depois de mais ampla reflexão, que
ela nãotem fundamento. Com efeito,quando
a Constituição proíbe que se fira a forma
de regime ou o seu espírito geral, não procla-
ma de nenhum modo a ímutabíhdade abso-
luta das instituições, o que seria um contra-
senso. Ela recusa apenas ao órgão de revisão
a faculdade de promover reformas que, pela
sua natureza, ou importância, ultrapassam
as possibilidades de um poder instituído. Mas
essas reformas podem ser redigidas por um
poder constituinte originário." (Ob. cít.,vol.III,
págs.254/255).
Todas as Constituições brasileiras, com ex-
ceção da de 1937, proibiram a apreciação
de emenda que visasse abolir a República
e a Federação e, protanto, proibiram que se
abolisse o espírito constItucional que preside
a tais sistemas. Convém lembrar o disposto
no artigo 112 da Constituição na Noruega,
quando determina que reformas "somente
deverão recair sobre disposições particulares
e não poderão transformar o espírito da
Constituição".
Idêntica disposição existe na Constituição
da Baviera (art. 75, n° 1). E na Constituição
de Baden de 1947 (art. 92). A Constituição
grega fOI mais longe: não admite revisão total,
as reformas são parceladas e parciais (art.
108).
AConstituição suíça admite reforma total,
mas condiciona à convocação de assembléia
exclusiva, que se dissolve após a revisão. E
impõe a regra inafastável de que a alteração
de profundidade depende de prévia consulta
popular, sem o que as assembléias de Confe-
deração não têm poder para deliberar. Con-
vém lembrar que a expressão "referendo"
(do latim ad referendum) ingressou na prá-
tica das democracias semidiretas pela Cons-
tituição suíça de 1848, embora e atualmente
os suíços prefiram a designação de "plebis-
cito" tanto para a consulta prévia, quanto pa-
ra aprovação ou veto popular "a posteriori"
(Bernard Chantebout, Droit Constitutionnel
et Science Politique, pág. 226, ed. 1985).
Desde a ConstItuinte francesa de 1875, en-
tende-se que a forma de governo não é passí-
vel de revisão porque é parte essencial do
modelo republicano adotado pelos fundado-
res do Estado. ARepública que nasceuparla-
mentarista continuará parlamentarista. ARe-
pública que se proclamou presidencialista
continuará presidencialista.
Somente o detentor do poder constituinte
absoluto e origmário, isto é, o povo, tem sobe-
rania para tão profunda alteração. Esta verda-
de jurídica e sociológica impõe consulta pré-
via ao povo para qualquer tentativa de refor-
ma de sistema de governo, que altere subs-
tancialmente o modelo instituído 'pelos fun-
dadores do Estado.
Ao ser votado o artigo 8° da Lei de 25
de fevereiro de 1875, que previa reforma da
Constituição francesa "em todo ou em par-
te", Paul Conttin objetou: "gostaria de saber
se, por direito de reforma, a comissão com-
preende, para as assembléias de que trata,
o direito, eminentemente revolucionário, de
mudar, num dado momento, a própna forma
de governo. Declaro que, se a comissão as-
sim entende o direito de revisão, não votarei
esse artigo" (apud Esmeín, Elements de
Droit Constitutionnel Français et Comparé,
2° vol.,pág. 544.)
Na obra De la Revisíon des Constitutions
(pá. 280), lembrada por Souza Sampaio, Ar-
noult enfatiza que o poder de revisão somen-
te permite "modificar a Constituição, em seu
conjunto, para aperfeiçoá-Ia. Mas que se pos-
sa usar deste direito consagrado pela Consti-
tuição para destruí-la, que se possa voltar
assim contra a Constituição uma arma forne-
cida por ela, são pretensões que não pode-
mos admitir".
111
Na instalação do nosso atual Congresso
Constituinte, o então Presidente do Supremo
Tribunal Federal, ilustre jurista e eminente
Ministro José Carlos Moreira Alves, deixou
registrado no seu excelente discurso de aber-
tura da sessão a seguinte advertência:
"Ao instalar-se esta Assembléia Nacional
Constituinte, chega-se ao termo final do pe-
ríodo de transição com que, sem ruptura
constitucional, e por via de concihação, se
encerra ciclo revolucionário.
"Como sói acontecer em momentos como
este, reacendem-se as esperanças, e, de certa
forma, renascem devaneios utópicos." (Ed.
Senado Federal, n° 93, pág. 12.)
Não podem, porém, os devaneios utópicos
transformar o Congresso em Constituinte ori-
ginária sem ruptura constitucional, porque
somente.
"Les fondateurs de I'État detiennente le
pouvoir constituant
originaire." (Bernard
Chantebout, Droit Constitutionnel et Science
Politique, Téme ed., pág. 40.)
Convém recordar que a França, a despeito
de constantes crises políticas, teve completa
estabilidade constitucional durante os ses-
senta anos da m
República, sob regime parla-
mentarista do tipo inglês e adotado em 1875,
até que em 1958 De Gaulle entendeu ser
impossível governar o País sem maiores po-
derespara o Presidente da República. Já esta-
vam os franceses na IVRepública, instalada
após a guerra, com a Constituição de 1946,
submetida a vários referendos. Pois o lendá-
rio herói francês renunciou à Presidência do
Conselho de Ministros, comoveu o País e
criou grave impasse nas instituições políticas.
O Congresso submeteu-se ao capricho do
grande estadista e autorizou seu governo a
preparar nova Constituição, sem votação do
Parlamento e unicamente submetida a refe-
rendo popular.
Pois bem, esta excepcional forma consti-
tuinte (De Gaulle confiou a redação do novo
texto a um grupo de juristas liderados por
Michel Debré) não levou os autores da Cons-
tituição francesa da V República a alterar o
sistema de governo, permanecendo fiéis aos
fundadores do Estado. Os gaullistas desejam
instalar o presidencialismo, mas a consciên-
cia jurídica dos franceses prevaleceu: não se
altera o sistema adotado na origem do Es-
tado.
I
Mantido o sistema, houve transferência de
maiores poderes administrativos para o Pr~­
sídente da República, posto que o parlamen-
tarismo francês do século passado, em repre-
sália aos napoleões e à monarquia restau-
rada, fezo poderinclinar-se todo para o Parla-
mento, o que deu origem a intermináveis
crises políticas até que, em 1958, restabelé-
ceu-se o equilibrio, com ligeira preponde-
rância dos poderes do Presidente da Repú-
blica. O sistema de Governo na França de
hoje é semipresidencialista. (Cf.Jean Luc Pa-
rode, diretor do Instituto de Ciência Política
da França)
De Gaulle apenas restabeleceu o equilibrio
necessário e benéfico entre o Presidente e
o Parlamento, entre o Chefe de Estado e o
Primeiro-Ministro, Chefe de governo, em cir-
cunstâncias a que os franceses chamam de
"coabitação", quando pertencerem eles a
partidos políticos diferentes. Mas não chegou
ao presidencialismo puro porque havia or-
dem constitucional vigente, a que deve obe-
diência a qualquer processo de reforma.
Poderia De Gaulle ter implantado o presi-
dencialismo em 1958? Seria golpe de estado.
Seus juristas o advertiram e, súdito da ordem
constitucional, alterou as estruturas, mas não
aboliu o sistema de governo.
IV
No Brasil de 1961, induzido pelas circuns-
tâncias, houve golpe parlamentar de Estado
com a implantação do parlamentarismo, a
que o povo reagiu impressionantemente
(87%) um ano e pouco depois, desaprovan-
do a alteração. Na época, o Presidente João
Goulart não desfrutava de grande prestigio.
A sociedade não decidiu em razão dele, e,
sim, do próprio presidencialismo.
O douto professor Nelson Saldanha, dp
Faculdade de Direito do Recife, discorda das
designações de poder constituinte instituído
e critica a expressão "poder constituinte"
quando o poder é apenas de reforma.
Observe com propriedade que "o poder
de reforma é simplesmente um poder consti-
tuído, um poder especial, anexo ao consti-
tuinte...é competente para a reforma o corpo
legislativo ordinário". (O Poder Constituinte,
RT, 1986, pág. 87).
Com sabedoria, adverte o professor per-
nambucano: "Considerar a todo o poder de
criar constituição como poder ilimitado seria
omitir-lhe o caráter jurídico". (Ob, cit., pág.
91).
Seu raciocínio desenvolve-se na mesma
linha de Souza Sampaio, quando este autor
afirma:
"Aqui podemos identificar o poder refor-
mador como uma competência intermidiária
entre o poder constituinte e o legislativoordi-
nário". (Ob,cít, pág. 42.)



6382
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Impõe-se a citação da excelente definição
do professor José Celso de Mello Filho:
"O poder constituinte de segundo grau,
no entanto, supõe uma Constituição já em
vigor, que lhe fixa os limites e lhe impõe os
modos de atuação. É um poder essencial-
mente jurídico, de exercício vinculado, que
sofre restrições normativas definidas, em ca-
ráter prévio e superior, pelo órgão exercente
das funções constituintes originárias". (Cons-
tituição Federal Anotada, Saraiva, ed. 1986,
pág.14.)
Em sendo, pois, poder constituído, o Con-
gresso Nacional, com funções de reforma,
está impedido de subverter as Instituições
fundamentais do Estado de Direito, entendi-
mento que
"Dentro da ordem estrutural e funcional
dos poderes políticos da Nação, inconstitu-
cionais seriam, portanto, todas as normas
e todos os atos de qualquer dos três poderes
constituídos: a) que importassem cercea-
mento do livre exercício das atribuições pró-
prias de cada poder; b) que visassem estabe-
lecer intromissões indébitas de um poder em
outro; c) que acarretassem delegações de
poderes; d) que equivalessem à livre desti-
tuição ou dermssão dos membros de um
por outro poder; e) que desrespeitassem as
medidas de segurança e as garantias outor-
gadas aos membros do Legislativo, Execu-
ovo ou Judiciário" (Vicente Rao, In Justitia,
vol. 123, SP, pág. 137).
Não foi por outra razão que a Ordem dos
Advogados do Brasil pregou a necessidade
de convocar-se uma assembléia constituinte
exclusiva, sabendo das limitações do poder
congressual simplesmente por ser constituí-
do, sem levar-se em conta a não ruptura
constitucional já suficiente para Impor hrnítes
a uma e a outro.
Depois de afirmar que o Congresso não
pode substituir-se ao poder constituinte origi-
nário, Raymundo Faoro observa:
.....conferir ao Congresso o poder de refor-
mar a Constituição não Significamstítuir uma
Constituinte, mas um jogo de palavras dentro
de uma mentira. Poderes de reforma consti-
tucional o Congresso já tem, inerente à sua
finalidade. O que se chama falsamente de
Constituinte é uma redução da maioria para
deliberar de 213 para maioria absoluta ou
simples". ("Constituição e Constituinte", RT,
Cadernos Apamajis, vol. 6, pág. 16).
Depois de dizer "querer-se, pura e simples-
mente que o legislador ordinário atualize seus
poderes constituintes, na miragem semân-
tica que confunde os ingênuos", o ex-presi-
dente da OAB lembra que "todas as conti-
tuintes se reuniram quando não havia parla-
mento ou quando o Congresso estava dissol-
vido." (Ob. cít,pág. 18).
Dír-se-á qua a Mensagem Presidencial
(Mensagem n°330, de 28 de junho de 1985),
que propôs a emenda constitucional convo-
catórla, referiu-se a "poder constituinte ple-
no" e que tal expressão equivale a "poder
constituinte originário", como a interpretam
apressadamente alguns membros do Con-
gresso.
Para desfazer o equívoco intencional do
intérprete interessado, lembre-se que a men-
sagem partiu do Chefe do Poder Executivo
(poder consntuído) e mencionou "poder
constituinte pleno nos Deputados Federais
e Senadores", mas advertiu que o Congresso,
no sistema bicameral, "subsistirá nos traba-
lhos da Legislatura, enquanto poder consti-
tuído e segundo as normas constitucionais
em vigor"
Teve, ainda, a mensagem o cuidado de
deixar registrado o fato jurídico e histórico
-
o único que classifica o tipo de constituinte
convocada -, é a vigência da atual Consti-
tuinte, frisando: .....
é necessário respeitar a
lei que temos e modificá-Ia segundo os pro-
cessos por ela própria admitidos...".
Logo, os adjetivos pleno, livre e soberano
devem ser entendidos como relativos ao
exercício dos poderes de segundo grau, dos
plenos poderes de reforma e não de poderes
de reforma plena.
Basta a convocação ter sido feita por
emenda à Constituição em vigor para que
a Consntumte nasça derivada e instituída. O
ato-fato jurídico é o que é, e não se altera
seu conteúdo com meras interpretações ad-
jetivadas.
Por isto a Constituinte derivada da Consti-
tuição em VIgor está presa à ordem jurídica
que a instituiu:
"Uma ordem é um sistema de normas cuja
unidade é constituída pelo fato de todas te-
rem o mesmo fundamento de validade. E
o fundamento de uma ordem normativa é
-
como veremos -
uma norma fundamen-
tai da qual se retira a validade de todas as
normas pertencentes a essa ordem". (Kelsen,
Teoria Pura do Direito, 3' ed., trad. portu-
guesa, Coimbra, 1974, pág. 57.)
Mandato político (de Presidente, de Sena-
dor, Deputado, Governador e Prefeito), cons-
tituído na vigência da Constituição reforman-
da, independência do Poder Judiciário, Siste-
ma de Governo, têm o mesmo fundamento
de validade da Assembléia Constituinte, e es-
ta, segundo adverte Burdeau, voltando-se
contra a ordem que lhe serviu de fundamen-
to, corre o risco de perder a própria validade.
v
Na verdade, o Brasil republicano somente
teve uma constituinte com poderes originá-
rios: a Constituinte de 1890. Embora tivesse
havido ruptura em 1930, a Constituinte de
1934 foitutelada pela ditadura e por decretos
do Governo Provisório: a Constituição que
promulgou teve existência efêmera. AConsti-
tuinte de 1946, aparentemente de primeiro
grau, foi balizada pela Carta nazista de 1937,
na convocação, na eleição e durante o fun-
cionamento, visto que nem José Linhares,
nem Eurico Gaspar Dutra consideram extinta
a Constituição de Francisco Campos, e com
ela governaram até a promulgação da nova
Carta. O que não impediu que esta viesse
a ser, na época, excelente documento demo-
crático para a retomada dos caminhos repu-
blicanos e, sobretudo, pela restauração da
autonomia dos Estados. Mas fOI condicio-
nada e, portanto, de segundo grau
Convém, pois, continuar-se com a firme
crença na ortodoxia democrática, Isto é, a
Nação é a depositária do poder constituinte
originário, e a soberania somente ao povo
pertence Nenhuma outra figura, desde um
general a um congresso, pode usurpar este
poder. Sem esta concepção fielmente culti-
vada, a história constitucional prova que ela
não é nada.
Afasta-se, é claro, a esperteza de alguns
messianismos políticos, que vão buscar no
povo respaldo para as ilegitimidades furtadas
de situações emocionais momentâneas. Po-
vo, nação, sociedade, não são a multidão
histérica e hipnotizada que, muitas vezes,
transforma em falsa esperança o próprio de-
sespero, tal como ocorreu no nazismo e no
fascismo, ambos nascidos de sistemas parla-
mentaristas de governo.
, Invoca-se isto sim, a vontade popular cha-
mada à reflexão e ao debate democrático,
sob liberdades plenas de opinião e de comu-
nicação de massas. Assim poderá o titular
único da soberania eleger representantes pa-
ra as reformas prevramente pregadas e discu-
tidas em campanhas populares livres e am-
plas.
VI
Amaioria absoluta do atual Congresso bra-
srleiro elegeu-se à sombra do Plano Cruzado,
proclamandojuras de fidelidade ao Presiden-
te Sarney. Em nenhum momento colocou-se
em debate a alteração do sistema de governo
e muito menos o mandato do Chefe do Exe-
cutivo ou autonomia do Poder Judiciário.
Não há, pois, delegação para que a refor-
ma abranja tais Institutos. E outros e outros.
Burdeau adverte em várias passagens de
seu Traité (citando o brasileiro Souza Sam-
paio, Tome IV, pág 231, ed
1984) que a
assembléia criada pela Constituição "par
conseqüence, en abrogeant celle-cí, il detruí-
rait le fondement de sa propre competen-
ce ."
E acrescenta: "un organe ainse marqué
par son origine est incapable à la fOIS morale-
ment e juridiquement d'entreprendre l'elabo-
ration d'une consntution s'ínspírant d'un es-
prit different de celle dont il procede. Morale-
ment une telle entreprise serait une Trahison
de la volunté des constitutants qui, encreant
l'orgne, ont songé à l'ouvre'qu'il accomplirait.
Juridiquement, J'attitude de l'autonté revisio-
niste aboutirait à lepriver de son titre par le
fait même qu'elle repudierait le fondement
consntuttonnel du Povoir poütrque " (pág.
232/233. ob. e vol. cit.)
Lembra o tratadista francês precisa defini-
ção de G. Líet-Veaux, ao classificar o excesso
de pode da Constituinte reformadora como
prática de fraude à Constituição, enumeran-
do fatos históricos como a alteração, em sis-
temas parlamentares de governo, do sistema
de governo Italiano, por Mussolini, em 1 925;
a violação da Consntuição de Weimar, por
Adolf Hitler;a violação da Constituição fran-
cesa, em Vichy, por Petain -
todas proce-
didas por assembléias nacionats constituin-
tes de poderes secundários



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6383
Agiucom sabedoria a nossa vizmhaArgen-
tina ao libertar-se do último regime militar.
Revogou a ordem constitucional em vigor
e restableceu a vigência da Constituição do
século passado (1853), nomeando uma co-
missão de juristas para sugerir ao Congresso
emendas que julgasse necessárias à moder-
nização do direito fundamental originário,
concebido pelos fundadores da República vi-
zinha.
Evitou, assim a exacerbação dos propó-
sitos revolucionános por viaoblíqua e a hrste-
ria dos "devaneios utópicos."
Por quê?
Porque seguiu a lição de seus juristas, den-
tre eles o professor Carlos Sanches Viamon-
te: "Como se reforma uma Constituição: a
primeira questão que o problema de revisão
constitucional apresenta é concemente à es-
trita separação entre o poder constituinte e
os poderes constituídos, como o requer a
defesa do constitucionalismo. Pelo caminho
de sucessivas concessões formais e de apa-
rência intranscendente chega-se à destrutção
da ordem jurídica fundamental, integral e es-
tável, sem a qual não pode existir o Estado
de Direito e por isto a primeira questão que
se coloca se deve admitir o exercíciode poder
constituinte aos corpos legislativos ordiná-
rios, como se fezem grande parte dos países
europeus e amencanos. Tal sistema deve ser
descartado de maneira terminante Seus de-
feitos não sanam com o pronunciamento rei-
terado de várias legislaturas e nem sequer
com consulta popular ou referendo pleblscr-
tários." (Enciclopédiaa .Júrtdrca OMEBA, to-
mo N, pg. 60, B: Aires, 1975).
VII
Em excelente trabalho sobre o atual caso
brasileiro, o professor Armindo Guedes da
Silva clama pela vigilância do povo e dos
juristas sobre os trabalhos do Congresso Na-
cional que, ao pretender alterar o tempo de
mandato do Chefe do Executivo, está agindo
com excesso de representação:
"Pelo tempo que foi eleito ou nomeado
para representar o povo em qualquer dos
Poderes do Estado, não se pode negar ao
cidadão o direito de exercer o seu mandato.
Nem mesmo a Assembléia Nacional Cosnti-
tuinte, a quem o povo só delegará poderes
ilimitados por um ato de insanidade, disporá
de competência para alterar tal situação jurí-
dica constituída definitivamente". (Soberania
e Poder Constituinte, pág. 10).
Após afirmar que "impedida, política ejuri-
dicamente, de desconstituir mandato político
estará sempre qualquer Assembléia Consti-
tuinte" e após proclamar que "comete insen-
satez quem se propõe a negar o caráter defi-
nitivo do animus da norma constitucional
que fixa a duração do mandato político", o
Dr.A. Guedes da Silva adverte:
"Aanulação, com efeito ex-tunc, portanto,
do ato que o individualizou, por decisão polí-
tica será juridicamente Impossível e inconce-
bível,porque com poder apenas político não
se decide matéria jurídica. Se alterarem o
tempo de um mandato político, praticarão
ato revolucínárlo.' (ob. cit, pág. 13).
E poderá ser o primeiro de uma séne de
outros, ou todos virão em conjunto na pro-
mulgação da violação constitucional:
"Não se deve esquecer, por outro lado,
que a ruptura da ordem jurídica, tal como
desejam a maioria dos constituintes e outros
políticos, retiraria de todos os atos jurídicos,
praticados na vigência do texto constitucional
condenado, a validade que se supunha te-
rem. Se assim vier a acontecer, aos brasi-
leiros não restariam senão o caos e a anar-
quia para serem administrados pela socie-
dade civil, O povo brasileiro merece melhor
sorte e não deve ser essa a lição política e
jurídica que o Brasil tem a dar ao mundo."
(A. Guedes da SIlva, ob, cit., pág. 14.)
Depois de sustentar que essas injuridici-
dades do Congresso Nacional poderão ser
fulrrunadas pelo Supremo Tribunal Federal,
o Ilustre junsta arremata seu trabalho com
este trecho primoroso:
"Aacalorada controvérsia em tomo da ex-
tensão de um mandato político apenas, o
do Presidente da República,tem servido, des-
graçadamente, para identificara vocação di-
tatorial de determinados cidadãos, que con-
denam o autoritarismo, se declaram liberais
e até democratas, mas, no íntimo, gostariam
de exercer o poder de forma absoluta. Com
essa lamentável revelação, talvezo povo bra-
sileirose convença da 'necessidade de adqui-
rirconsciência política para decidir,sem tute-
la, seu destino político, não permitindo mais
que outros o façam por ele." (Ob. cit., pág.
15.)
Na doutrina constitucional não há diver-
gência:
"Está fora de toda discussão que o Poder
constituinte que intervém nas reformas cons-
titucionais fica sujeito a limites fonnais que
não se ligam aos originários. É da essência
da Constituição rígida conter normas que es-
tabelecem procedimentos especiais para sua
reforma, por cuja virtude os órgãos que
atuam sem tais modificações constitucionais
(Poder Constituinte derivado) devem ajustar
sua atuação aos mecanismos estabelecidos.
E isto não ocorre obviamente com o Poder
Constituinte que estabelece a primeira Cons-
tituição, porque esta não está precedida de
outra" (Dr. José Korzemiak, "Classificação
das Normas Constitucionais", Enciclopédia
Jurídica OMEBA, vol.lII,pág. 152).
Dissertando sobre as limitações de com-
petência do atual Congresso Nacional em
funções de reforma constitucional, Gonçal-
ves Ferreira, após apontar as vedações ex-
pressas, conclui.
"Isto sem falar nas alterações implícitas
(definição do sistema político, etc.), como
querem alguns na linha de Carl Schmitt, ou
alteração do próprio órgão de reforma ou
de seu procedimento, tal qual sustenta, no
Brasil,Souza Sampaio.
E não se olvide que, sendo poder consti-
tuído, o Poder Constituinte derivado está su-
jeito à condição de constítucronalídade. Asua
obra só é válida se houver obedecido às re-
gras constitucionais. Do contrário, incide em
inconstitucionalidade e, assim, de acordo
com a doutrina de Marshall, os seus atos
são nuJos e írrítos" (Manoel Gonçalves Fer-
reira Filho, Revista BrasHeira de Estudos
Políticos, janeiro/junho de 1985, pág. 135).
.Surgem, e rapidamente, os primeiros pro-
testos de juristas contra a pretensão ao esbu-
lho. Este clamor irá para as ruas se o esbulho
consumar-se, porque o poder político não
pode ser exercido contrariamente ao direito,
e se isto ocorrer a SOCiedade acionará seus
mecanismos de defesa, a começar pelo Po-
der Judiciário, pois, em casos tais
"Ie controle judiciaire de consntutíonnalité
se transforme ainsi en intervention politique."
(MarcelPrelot etJean Boulouis, Institutions
Politiques e Droit Constitutionnel, Da-
lIoz, 1984, pág. 228).
Nosso saudoso Souza Sampaio, na obra
citada, dedica um capítulo especial ao "Con-
trole de Constitucionalidade de Reforma da
Constituição", do qual se destaca:
"De qualquer modo é estranho que se ti-
vesse tanto cuidado em fiscalizaro legislador
ordinário para que este não desrespeitasse
a Constituição, e se deixasse de mãos livres
o revisor desta, recusando-se aplicar ao mes-
mo um instrumento cujo principal objetivo
é o de impedir reformas inconstitucionais
da Constituição." (Pág. 108.)
E registra:
"Na Argeritina, Linares Quintana defende
tese semelhante, admitindo, em obra recen-
te, que não poderia ser válidanenhuma refor-
ma total ou parcial da Constituição que afe-
tasse os princípios fundamentais que for-
mam a essência da lei suprema da Nação,
e que o poderjudicial,como guarda da Cons-
tituição, teria competência para declarar a
inconstitucionalidade de uma emenda seme-
lhante, que importaria em destruição da
Constituição -
segundo a terminologia de
Schmitt -
ou uma fraude à Constituição -
conforme a qualificação de Liet-Veaux.' (Ob.
cít., págs. 111 e 112.)
Hojenão há mais dúvida sobre a "inconsti-
tucionalidade das reformas constitucionais".
A reação do direito às teratologias políticas
que, sob o manto de reforma constitucional,
atingem o espírito da Constituição reforma-
da, manifesta-se em todos os tribunais do
mundo democrático, desde a prática mstitu-
clonalízada pela Suprema Corte dos EE.UU.
até a atual escola alemã da "Konstitutionelle
Vervassung" (Constituição Constitucional).
Se a supremacia da Constituição supõe
um sistema básico de normas, é lógico con-
cluir-se que deve existir um poder capaz
de resguardar os grandes princípios da
Constituição, princípios que o povo esti-
mou necessários para a existência do Estado
e sua origem jurídica. Ao Supremo Tribunal
Federal incumbe esta máxima obrigação.
Na obra definitivasobre esta matéria, Otto
Bachof, professor da Universidade de Tübín-
gen, Alemanha, observou incisivamente:
"O Tribunal Constítucional Federal, do
mesmo modo que outros Tribunais alemães,
reconheceu em várias decisões a existência
de direito suprapositivo, obrigando tam-
bém o legislador constituinte. Considera-se
e)e competente para aferir por esse direito



'6384
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
inicial
~
.bSOluto
orilln6rio ou de I~ Ilrau ~
----...
I~ instituia Constituiç~o
<
I
~:;~~~~onado
Poder
poder de fato
Conltí
-
de "visito ou de rtiforma constilucionu/: edila
tuinte
<:emcndas ccnstitucioueís
deril'Odo ou de 2~ Ilau
(secundário.relativo
decorrrn/e: poder constituínte dos
e limilado)
Estados-Membrosno 1mbito da Federaçio
l
o direito escrito. Também uma norma consti-
tucional pode ser nula, se desrespeitar em
medida insuportável os postulados funda-
mentais da Justiça.
É ~erto que o Tribunal também declarou
que a probabilidade de um legislador demo-
crático e livreultrapassar algures estes limites
é tão pequena que a possibilidade teórica
de ocorrerem num Estado-de-direito normas
constitucionais originárias inconstitucio-
nais quase equivale a uma impossibilidade
prática. Isto corrobora a afirmação feita de
que o problema das normas constitucionais
inconstitucionais se põe menos em período
de uma vida constitucional normal do que
em mudanças de uma vida políticaradical.
Deixe-se todavia em suspenso a questão
de saber se a possibilidade de um legislador
democrático ultrapassar os limites indicados
é, na verdade, tão pequena como o Tribunal
Constitucional Federal crê.
Em qualquer caso, o fenômeno (só na apa-
rência paradoxal) de normas constitucionais
inconstitucionais não deverá ser esquecido,
como advertência permanente de que a om-
nipotência do Estado tem limites". (O notável
jurista alemão escreveu o trecho citado no
prefácio de sua obra traduzida para o portu-
guês, em 1977, editada pela Atlântida Edito-
ra, COImbra -
O título original da obra é
"Verfassungswidnge -
Verfassungsnor-
men?" -
"Normas Constítuctonais Inconsti-
tucionais?")
Previa o célebre professor que "algures"
essa aberração podena acontecer. E aconte-
ceu. Ou está para acontecer no Brasil, caso
o Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte não ponha um paradeiro definitivo às
teratoloqias gestadas pela Comissão.de Sis-
tematização, onde uma doidivana minoria
conspira até contra a República, posto que
se pretende, no processo legislativo, excluir
a vedação de emenda constitucional que vise
abolir o regime republicano de governo.
Seguindo, pois, as lições do sábio constitu-
cionalista moderno Otto Bachof, que reco-
menda uma permanente advertência contra
mconstrtuclonalldades da Constituição,
transcrevo decisão do Tnbunal da Baviera,
por ele mencronada (pág. 23, trad. port.) e
relativaao artigo 184 da Constituiçâo daquele
Estado alemão:
"Anulidade inclusivamente de uma dispo-
sição constitucional não está a priori e por
definição excluída pelo fato de tal disposição,
ela própria, ser parte integrante da Consti-
tuição. Há princípios constitucionais tão ele-
mentares, e expressão tão evidente de um
direito anterior mesmo à Constituição, que
obrigam o próprio legislador constitucional
e que, por infração deles, outras disposições
da Constituição sem a mesma dignidade po-
dem ser nulas," (DOa, 24/411.950, 470,
VerwRspr. 11, n- 65).
A esperança da sociedade brasileira está
na maioria dos membros do Congresso
Constituinte, que haverá de barrar a escalada
pretensiosa da minoria da Comissão de' Sis-
tematização, começando por varrer do Regi-
mento Interno o astuto inciso que faz preva-
lecer o texto da minoria não vencido por 280
votos (maioria absoluta) e pelo qual 47 cons-
tituintes valem mais do que 279, manobra
que contraria frontalmente a norma constitu-
cional vigente que deu vida jurídica à própria
constituinte (artigo 3", da Emenda Constitu-
cional rr 2611985).
Se isto não for desmascarado pelo Plenário
da Constituinte, caberá, então, ao Supremo
Tribunal Federal a missão histórica de decla-
rar a inconstitucionalidade de uma Consti-
tuição imposta e aprovada pela minoria dos
Constituintes, nulidade formal que fulminará
a nova Carta no nascedouro.
CONGRESSO CONSTrrQlNTE
À luz da Emenda Constitucional n- 26, de
1985, surge um congresso com poderes
constituintes, solenemente convocado, neste
momento singular de nosso processo histé-
rico, para construir nos limites da função
constituinte secudnária, uma nova ordem
jurídica para o Estado.
A análise mesma dos elementos do ato
convocatório evidencia o caráter limitado
dos poderes deferidos ao Congresso.
Seria absolutamente inconsistente reconh-
cer a possibilidade de um órgão investido
de funções constituintes derivadas e subor-
dinadas -
o Congresso Nacional- convo-
car outro para o exercício da atividade consti-
tuinte primária e subordinante-
a Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Semelhante inversão não encontra pre-
cendentes em nossa história constitucional.
O conteúdo da Emenda n" 26, de 1985,
por sua vez, registra formulações absoluta-
mente incompatíveis com os pressupostos
conceituais inerentes ao poder constituinte
em sua dimensáo orginária.
Com efeito, há, na Emenda, regras que
introduzem limitações, de caráter ritual, ao
processo de elaboração das normas consti-
tucionais, que não se justificariam, por Inad-
missíveis, em face do poder constituinte ori-
ginário ou de pnrneíro grau. São elas, no
poder de dir1:ilo
(apud José Celso de Mello Filho, ob. cit.,
Dás:!. 13).
entanto, aceitáveis e pertinentes, na medida
em que incidem sobre o exercício, pelo Con-
gresso, de uma atividade constituinte mera-
mente secundária.
Note-se, neste ponto, que o Regimento In-
terno do Congresso Constituinte rendeu-se
às limitações impostas pelo Congresso Na-
cional, no artigo 3" da Emenda n" 26, de
1985, que dispõe como e de que forma
deverá a nova Constíturção ser discutida, vo-
tada e promulgada. Volto a citá-lo:
"Art. 3"
A Constituição será promulgada
depois da aprovação de seu texto, em dois
turnos de discussão e votação, pela maioria
absoluta dos membros da Assembléia Nacio-
nal Constituinte."
Além desta limitação formal, muitas outras
existem:
"Quando o poder constituinte derivado, no
estrito cumprimento da normatividade exis-
tente, sem a ocorrência de revolução, procu-
ra retraçar o modelo constitucional novo, as
limitações são bem maiores." (pf.José Al-
fredo de Oliveira Baracho, "Teoria Geral das
Constituições Escritas," in Revista Brasi-
leira de Estudos Políticos, janeiro/julho de
1985, pág. 80.
E acrescenta:
"A produção originária surge descompro-
metida com as normas positivas anteriores,
ao passo que a derivada surge do sistema
político já constituído, através da competên-
cia e procedimentos estabelecidos anterior-
mente." (José Alfredo de Oliveira Baracho,
"Teoria Geral das Constituições", ob, cit.,
pág.83).
PODER CONSTITUINTE
I
O poder constituinte traduz a expressão
da suprema vontade política do povo.
As normas constitucionais emanam de ór-
gão investido, por delegação popular, do po-
der constituinte, que, esquematicamente, as-
sim se classifica:
O eminente constitucionalista Paulo Bona-
vides, versando a matéria, assim a resume:



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6385
"Ateoria constitucional costuma distmguir
duas formas básicas de poder constituinte:
o poder constituinte originário e o poder
constituinte derivado ou poder de refor-
ma e revisão da lei suprema. Ambos consi-
deravelmente polêmicos: o primeiro pela sua
natureza política de poder iniciador ou pnmá-
rio, dotado de competência soberana, que
faz a Constituição e só aparece e intervém
em ocasiões excepcionais de crise; o segun-
do, pela sua índole intrinsecamente jurídica,
de poder que se insere no interior da Consti-
tuição, sujeito a determinados limites e me-
diador entre o poder constituinte originário
e o sistema de governo representativo, com
o qual busca compadecer-se de maneira per-
manente." (v. Política e Constituição -
Os Caminhos da Democracia, pág 219,
1985, Forense).
Igual orientação é perfilhada pela ilustre
publicista Anna Cândida da Cunha Ferraz,
que assim se manifesta sobre o tema:
"Quando se cogita da organização funda-
mental de um Estado, seja para estabele-
cê-Ia, seja para modificá-la, seja para comple-
mentá-la, intervém necessanamente o Poder
Constituinte, único dotado de competência
para tais fins. Assim, tudo o que diz respeito
a uma Constituição formal requer o exercício
do Poder Constituinte, em qualquer tempo
ou circunstância.
"Tendo em vista, porém, a finalidade da
intervenção do Poder Constituinte, a doutrina
distingue dois tipos de Poder Constituinte:
o poder constituinte originário e o poder
constituinte instituído (...). Normalmente,
o Poder Constituinte intervém para estabe-
lecer uma Constituição, quando não há ou
quando não há mais Constituição em vigor.
Ao longo da História, tal manifestação tem
ocoorrido com freqüência, ou quando surge
um novo Estado que dá a si mesmo uma
Constituição, ou quando se cuida de estabe-
lecer as instituições de um Estado cuja Cons-
títuição tenha sido revolucionanamente su-
pnmlda,
"Esse poder constituinte é qualificado de
Poder Constituinte originário (...). A dou-
trina aponta, ainda, um segundo tipo de Po-
der Constituinte: aquele que intervém para
modificar a Constituição ou para comple-
mentar sua obra.
"A intervenção desse Poder Constituinte
pressupõe uma Constituição em VIgor; sua
atuação se dá nos moldes, processos e sob
as formas nela previstas; entre sua interven-
ção e a Constituição em vigor não há solução
de continuidade. Há então, numa Lei Maior,
a instituição de um tipo de poder destinado
a estabelecer normas com a mesma força
das normas constitucionais ou da mesma
natureza dessas.
"Esse segundo tipo do Poder Constituinte,
o chamado Poder Constituinte Instituí-
do, atuando em Virtude da Constituição em
vigor, é, portanto, criado ou instituído pela
própria Lei Fundamental.
"O Poder Constituinte Instituído recebe ou-
tras denominações: derivado, remanes-
cente, poder constituinte de segundo
grau ou poder constituinte constituído."
(v. Poder Constituinte do Estado-membro,
págs. 13/15, 1979, RT).
Não há divergência entre os constitucio-
nalistas.
11
A produção normativa, resultante do exer-
cício da atividade constituinte, concentra-se
formalmente, na Constituição. Esta, porém,
não deve ser vista ou analisada como um
instrumento do poder, mas, sim, como a lei
fundamental que rege a sociedade política,
enquanto sistema de relações de poder.
Entre governantes e governados, deten-
tores do poder e destinatários do poder, entre
autoridade e liberdade, há, inegavelmente,
um estado de permanente tensão dialé-
tica. A experiência constitucional, que se re-
vista de conteúdo democrático, há de refletir,
pela prática das instituições do Estado, uma
realidade de harmoniosa convivência. Para
que isso ocorra, no entanto, é preciso invia-
bílízar o monopólio do poder, quer pela
institucionalização da divisão funcional do
poder, quer peja criação de processos de
controle político e jurídico do próprio po-
der.
Como adequadamente exprime Karl Loe-
wenstein, em clássica obra sobre a análise
teórica do processo político e a prática consti-
tucional, onde o poder se acha distribuído,
o domínio está necessariamente limitado.
O exercício da função constituinte origi-
nária decorre de um poder pré e supraju-
rídico, de conteúdo exclusivamente político,
desvestido de qualquer estabilidade, mesmo
porque a sua atuação concreta se situa fora
do âmbito do Estado que vai per criado por
ele.
Ao poder constituinte originário, ou de ] o
grau, pertine uma só função: a de instaurar
o Estado e inaugurar a ordem jurídica da
sociedade política. É um poder de decisão,
cujo exercício antecede, necessariamente, a
formulação do texto constitucionaL
O poder constituinte de 2
0 grau, no entan-
to, supõe uma Constituição já em vigor, que
lhe fixa os limites e lhe impõe os modos
de atuação É um poder essencialmente jurí-
dico, de exercício vinculado, que sofre as res-
trições normativas definidas, de caráter supe-
rior,pelo órgão exercente das funções consti-
tuintes originárias:
"A Nova República não nasceu de uma
revolução. Surgiu do exato cumprimento da
Constituição em vigor. Não pode invocar o
poder constituinte revolucionário, em conse-
qüência.
Esta (Assembléia), assim convocada será
sempre, apesar dos disfarces que a possam
vestir, poder constituinte derivado, poder de
reforma." (Gonçalves Ferreira, ob. cit., pg.
144).
A titularidade do poder constituinte, em
qualquer de suas modalidades, pertence ao
povo; enquanto comunidade dos cidadãos
ou eleitores. A vontade constituinte deve ser,
sempre, a vontade do povo, que a exprime
através de convenções ou Assembléias
Constituintes. Estas não titularizam o poder
constituinte. São apenas órgãos aos quais
se atribuiu, por delegação popular, o exer-
cício dessa magna prerrogativa. De Igual for-
ma, o Congresso Nacional não é o titular
do poder de revisão constitucional. Éo instru-
mento de que se vale o povo para, através
dele, exercê-lo concretamente. Por isso mes-
mo, o coeficiente de legitimidade de uma
Constituição deve ser aferido em função da
adequação e da subordinação de seus pre-
ceitos ao consenso dos governados. O estu-
do do poder constituinte, em suma, não pode
prescindir da noção do povo como sujeito
e titular soberano do poder. (Cf.José Celso
de Mello Filho, ob. e loc, citados.)
Os poderes do Congresso Constituinte
são lImitados
A Emenda Constitucional n" 26, de 1985,
não conferiu o exercício do poder constituin-
te originário à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
E não o fez por absoluta impossibilidade
político-jurídica decorrente da significativa
circunstância de que um órgão constituído,
como o Congresso Nacional, não dispõe da
prerrogativa de outorgar poderes, que não
possui, caracterizados por sua i1imitaçãojUIÍ-
dica e incondicionamento formaL
Repita-se, pornecessário, que a autoridade
e a competência da atual Assembléia Nacio-
nal Constituinte provêm de uma fonte formal,
manifestada no Ato Convocatório de ]985.
AAssembléia que aí está deriva da decisão
emanada do Congresso Nacional Não tem,
pois, caráter inicial.
Acha-se, também, despojada de outra ca-
racterística do poder originário, que é o abso-
luto incondicionamento formal.
Como já vimos, a Assembléia submeteu-
se, por inteiro, ao regramento procedimental
instituído no art. 3
0 da emenda convocatória.
Tanto que o reproduziu, com estrita fideli-
dade, em seus preceitos regimentais.
A Assembléia Nacional Constituinte não
detém, por isso mesmo, "poder supremo,
originário, dotado de soberania, com uma
capacidade de decisão em última instância",
segundo a preciosa definição que, do poder
constituinte de 1
0 grau, nos dá o eminente
Pinto Ferreira (in Princípios Gerais do DIreito
Constitucional Moderno, voI. 1, p. 52, 6" ed.,
1983, Saraiva).
A substituição de uma Constituição, por
outra, não significa, necessariamente, o exer-
cícío do poder constituinte originário.
O douto Pinto Ferreira, em sua obra já
citada, invocando o magistério de Recaséns-
Stches, Carl Friedrich, Barthélemy e Duez,
Heller e Carl Schmitt, observa que, segundo
tais autores,
"nem toda substituição ou reforma da
Constituição representa produção originária
do direito, nem, portanto, inaugura um novo
sistema jurídico, nem tampouco determina



6386
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
uma solução de continuidade com referência
à ordem anterior. Uma Constituiçãopode ser
modificada ou substituída normalmente, le-
galmente, quer dizer,seguindo para tanto o
processo de reforma previsto explícitaou ta-
citamente na Constituição anterior,í.e., a que
se modifica ou substitui. Então em nada se
rompe a continuidade da vidajurídica,posto
que ao anterior cimento'e:onstitucional se su-
perpõe um outro, nele alicerçado. De sorte
que a validezda nova Constituiçãonão repre-
senta algo primário, não é algo radicalmente
origmário,não é algo de uma essência nova,
mas deriva da Constituição precedente, que
serve de fundamento à nova" (v. op, cit.,
vol. 1, p. 49).
Também sob o ponto de vista formal, o
atual Congresso Constituinte brasileiro não
pode afastar-se daquilo que foidisposto pela
emenda constitucional que o convocou.
Qualquer disposição regimental que res-
tnnja o disposto no art. 3° da EC rr 26/85,
istoé, a discussão e votação de todo o projeto
pelo plenário e aprovação por maioria abso-
luta,será inconstitucional,e isto pode ser de-
clarado pelo Supremo Tribunal Federal.
Ainobservância de qualquer disposição re-
gimental no procedimento constituinte, co-
mo enviaram-se ao plenário fragmentos do
projeto e não o projeto todo, contaminará
de ilegalidade formal a elaboração da nova
Carta, que não deve nascer sob tal estigma.
Tudo isto é possível,embora não desejável,
e deve, a meu ver, merecer redobrada aten-
ção dos senhores constituintes para que a
Assembléia não os divida em duas classes:
os constituintes privilegiados da Comissão
de Sistematização e os constituintes comuns
do plenário.
Limitações implícitas
I
Estabelecida a premissa de que a Assem-
bléia Nacional Constituinte exerce poderes
constituintes secundários ou derivados,cum-
pre assinalar que sofrem, eles, a incidência
de certas restrições, que limitam a sua prá-
tica.
Os direitos fundamentais, como já vimos,
inscrevem-se dentre aqueles que se colo-
cam, pela supra-estatalidade de que se reves-
tem, além do alcance desse poder consti-
tuinte.
O direitoà segurançajurídica,que decorre
da intangibilidade de situações já consolida-
das, validamente, sob o ordenamento consti-
tucional, situa-se no rol das liberdades públi-
cas que não podem ser afetadas por qualquer
deliberação emanada do Congresso Consti-
tuinte, entre elas o mandato do Presidente
da República,o sistema de governo e a auto-
nomia dos Poderes, inclusiveo do Judiciário
que não pode, como se pretende, ser subme-
tido a controle externo de outros órgãos.
A teoria dos limites naturais e implícitos
do poder constituinte derivado encontra su-
porte no magistério de todos os constitucio-
nalistas modernos e de grande expressão
científica.
Também Maurice Hauriou afirma que há
princípiosnão escritos que servem de funda-
mento a qualquer Constituição, antepondo-
se-lhe e superpondo-se-lhe.
Esses princípios, dentre os quais podem
ser identificadosos que se referem aos direi-
tos e garantias individuaise à separação de
poderes entre os órgãos do Estado, enfatiza
o eminente jurista, mostram-se superiores
aos textos e condicionam o exercício do po-
der derivado,cujas decisões devem ser pros-
pectivas, visando, nesses temas, ao futuro
e preservando, íntegro, o passado (v.Princí-
pios de Derecho Publico y Constitucional,
págs. 327/328 e 334, 1927, Madri).
11
A proposta de criação de um Conselho
Superior de Justiça, que exerça controle ex-
terno sobre o Poder Judiciário, é, ínquestío-
navelrnente, grave ofensa e perigosa lesão
à democracia.
Alberto Brunois, em sua obra "La Liberté
Judiciaire, Honeurs des Hommes" (ed. Apil,
Versailles, 1978), observa:
"La IibertéJudiciaire n'est nulle part défi-
nie; son coutenu fait de droíts, d'odobliga-
tíons, d'interdictions, de garanties, n'est pas
exactamente determiné. Pourtant ele appar-
tient a la mentalité Judiciaire des etats civi-
líses,"
Os governos que, para satisfazerem neces-
sidades circunstanciais, impõem restrições
à liberdade judiciária, asseguram às vezes a
vitóriade seus projetos. Brunois lembra que
tal vitória, por ser traição à democracia, repre-
senta ganhos efêmeros e apenas retarda a
marcha do progresso. E acrescenta:
"li faut ensuite que chacun ait toujours la
dispositiond'une garantie objetivede sa Iíber-
té, c'est-a-díre, gu'il puisse recourir à une for-
ce, une autorité, un povoir, presentant par
ses strutures et ses procedures touts les con-
ditions de la neutralité.
La liberté judiciaire est donc la liberté par
excelence.
Ainsila libertéjudiciaireest l'ilIustration so-
lennelle e espetaculaire de la liberté.Et, c'est
bien de lalibertédont il fautassurer le regne."
Não pode, pois, o Congresso Constituinte
introduzir, na reforma constitucional, o con-
trole externo do Judiciário, pois estaria alge-
mando a liberdade em si mesma e estaria
assassinando a democracia.
111
Salutar para qualquer regime político é o
exercício da democracia semidireta, ainda
que limitado apenas às questões fundamen-
tais.
Em períodos de transição, como o atual,
é preciso que o povo fale pelo voto, antes
que alguém se arvore em seu intérprete.
Plebiscito para as questões fundamentais
e eleições gerais,mas eleições sempre e com
debates de programas e propósitos, são ca-
minhos que legitimarão as pretendidas mu-
danças no sistema de governo se o povo
disser, sim, pelo voto e eleger os manda-
tários, que publicamente defendam tais
idéias.
O atual Presidente da República já decla-
rou que abrirá mão de um ano de seu man-
dato para permitir eleições diretas de seu su-
cessor. Está certo. Ele é o titulardo mandato
e somente ele pode renunciar a um ano ou
ao tempo de mandato que julgar necessário
para a pacificação políticado País.Seu man-
dato não pode ser cassado pelo Congresso.
Seria golpe de Estado.
Reformado o direito constitucional, o País
terá que completar a institucionalização da
ordem estatal, pela edição de leis comple-
mentares e ordinárias, sob pena de cair, o
processo constituinte, no vácuo jurídico, de
graves conseqüências.
Nesse momento de sérias responsabilida-
des de todos, é preciso que se meça o cami-
nho exato:promulga-se a Constituição,com-
pleta-se a nova ordem institucional com a
legislação necessária e, estabelecido o regra-
mento legal, promovem-se eleições gerais
para que se passe a limpo a vida política
do País.
Não pode mais o Brasilcontinuar vivendo
em concubinato com a ilegalidade.
CONCLUSÃO
I
Aatual realidade políticabrasileirareclama
extremo cuidado dos homens e mulheres
responsáveis pelo destino deste País.
Começa-se pela duvidosa representação
constituinte-reformadora do atual Congres-
so, que ficou apenas no ato formal da convo-
cação e em momento algum suscitou deba-
tes populares sobre a extensão da reforma
e os pontos fundamentais da revisão consti-
tucional.
Ninguém pode negar que a campanha
eleitoraltravou-se singelamente em tomo de
eleições de governadores estaduais e que os
candidatos ao Congresso -
e, portanto, a
"delegados" constituintes -
limitaram seus
pronunciamentos públicos ao apoio a seu
candidato ao Governo do Estado, ao Plano
Cruzado, ao congelamento de preços, ao
confisco de bois, tecendo críticas ao ágio
nos preços de mercadorias, críticas aos su-
permercados e, por vezes, fazendo vagas re-
ferências ao "entulho autoritário".
Proposta de solução ou alteração institu-
cional não houve uma única.
Não há, pois, delegação popular para pro-
ceder-se a nenhuma.
Essa circunstância aconselha cautela re-
dobrada, porque a Carta Constitucional não
pode ser elaborada pelo processo de revela-
ção, mesmo porque a única legislação reve-
lada, os Dez Mandamentos, mereceu-a um
homem isolado, Moisés. O fenômeno não
se repete com assembléias numerosas pela
impossibilidade da santificação coletiva.
As profundas alterações pretendidas pelo
nosso Congresso Constituinte ao preconizar
novas formas de Governo, a que serão sub-
metidos os governados, toma absolutamente



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6387
necessário que estes consintam na alteração
e, para que consintam, é preciso que sejam
chamados a discutir as condições sob as
quais consentirão: "Leur consentement est
donc subordonné a l'acceptation de ces con-
ditions" (Burdeau, Traité, vol. IV, pág. 51,
1984).
11
Merece ser aqui transcrita a sensata obser-
vação do Deputado Theodoro Mendes, na
justificação de sua emenda presidencialista
à Comissão de Sistematização da atual As-
sembléia Constituinte:
"Finalmente pretendemos, com esta
emenda, atender objetivamente às aspira-
ções legítImas do povo brasileiro, que se ma-
nifestou com inédita vibração e emoção em
favor das eleições diretas para Presidente da
República, e o fez no regime presidencialista,
"Não seria prudente que a Assembléia Na-
cional Constituinte, também nascida naquela
memorável campanha, viesse a frustrar a
vontade popular, subtraindo aos brasileiros
o direito de votar no Chefe de Estado e de
Governo.
"O regime parlamentarista, além das já
apontadas incompatibilidades com a reah-
dade brasileira, traria mais uma semente de
insatisfação pelo retorno ao sistema de elei-
ção indireta para o Chefe de Governo, o que
aos olhos do povo equivaleria à volta ao Colé-
gio Eleitoral.
"Por último, convém registrar que, há pou-
co mais de vinte anos, o povo brasileiro mani-
festou-se pelo presidencialismo em consulta
plebiscitária com cerca de oitenta por cento
de votos favoráveis a este sistema de gover-
no. Aquela decisão histórico-institucional, en-
quanto não revista por outro, e pelo mesmo
processo, é vinculativa no sistema represen-
tativo das democracias, e obriga, também,
e sem dúvida, o Poder Constituinte, sem o
que de nada valerá a declaração preliminar
de que todo o poder emana do povo."
III
Toda reforma política, que não leve em
conta a arrumação dos órgãos constitucio-
nais assentada na ordem de Constituição vi-
gente, é artificiale perigosa. Pode ela investir
a título secundário para satisfazer-se com um
aspecto da vida política em determinado mo-
mento.
Mas este momento é provisório e este as-
pecto é instável, decorrentes que são, um
e outro, da análise emocional que levou o
raciocínio a ser impulsionado pelo interesse
imediato no desfecho de um debate circuns-
tancial.
Mas não é ciência política, nem direito
constitucional.
A ciência política tem por fundamento a
busca da solução duradoura na estabilidade
social permanente, ainda que tal solução te-
nha que nascer permanentemente, das apai-
xonadas posições e contraposições de uma
episódica disputa pelo poder político, mas
assegurada a estabilidade pelos fundamen-
tos do direito constitucional.
Porque o direito constitucional, na moder-
na ordem moral da humanidade, é a fonte
dos princípios-de todas as ciências jurídicas.
Não se espera que disto saiba o consti-
tuinte que se elegeu debatendo congelamen-
to de preços e ágios nos preços da carne
e dos ovos. Muitos sabem, mas não todos.
Para os que não sabem, e podem formar
uma desínformada e eventual maioria, cum-
pre-nos a nós, juristas, adverti-los sobre os
pnncípios gerais da ordem que deve reinar
nos atos resultantes da livrevontade humana
e da forma que esta vontade deve observar
no momento de estabelecer leis fundamen-
tais para a nação, cuja vontade é a única
soberana.
É bom e convém que se lhes diga que
o povo conhece o drreíto por sabedoria mile-
nar, e que, antes da codificação das leis, o
direito natural, inerente à natureza dos ho-
mens, dotou a estes de vida física, de razão,
de moral e de consciência.
Impulsionada, há milênios, por estas for-
ças, é irreversível a tendência do povo ao
aperfeiçoamento.
Nenhum cientista político, nenhum jurista
é necessário para advertir o povo contra as
lesões ao seu poder, contra os furtos à sua
soberania, contra as traições à sua vontade.
Ele sabe por mtuição, sabe por ciência pró-
pria. Aadvertência poderá alertá-lo mais rapi-
damente, mas, mesmo sem ela, ele saberá.
E não há povo que perdoe a quebra da
ordem. Todas as revoluções foram feitas
contra regimes em desordem. A desordem
precede às revoluções, não são estas que
a provocam, pois as revoluções nascem dela
e têm como objetivo sempre implantar de
novo a ordem, antiga ou nova, mas a ordem:
"Ora, o mínimo, o indispensável social é
a ordem pública, sem a qual as mais simples
atividades sociais, individuais ou coletivas,
nem sequer podem existir. Os governantes
naturalmente indicados por um Estado de
Transição são, pois, aqueles cuja função so-
cial seja particularmente a manutenção da
ordem. Se uma Nação fosse uma aldeia, bas-
taria a política." (Fernando Pessoa, Idéias
Políticas, Obras em Prosa, Ed. Nova Agui-
lar SA., 1986.)
IV
Não há, para a sociedade, maior ameaça
contra a ordem do que uma reforma consti-
tucional caótica, com riscos evidentes de
destruir o ordenamento constitucional último
que nos resta, em vez de expugi-Io dos defei-
tos e dotá-lo das modernas conquistas so-
ciais consentidas pelo povo.
E a ilegitimidade para a implantação de
uma reforma ultra viris, pelo órgão congres-
sual sem poderes originários, é ameaça
maior do que a insensatez que por ele possa
ser promulgada.
Cabe, aqui, lembrar a prudente e sábia ad-
vertência que nos legou Teotônio Vilela-
quando debateu a institucionalização do regi-
me brasileiro, defendendo a reforma da
Constituição como solução para a transito-
riedade: "No entanto acredito que a reforma
no contexto atual deveria ser feita através de
emendas e não pela revisão de todo o texto
constitucional, pois, por etapas, haveria me-
nos tumulto político e seria mais rápido, além
de haver um consenso parlamentarJá indica-
tivo da preferência das emendas" (O Estado
de S. Paulo, 13 de maio de 1975, pág. 4).
Como diria nosso saudoso mestre Pontes ,
de Miranda, neste projeto de Constituição es-
tá havendo "mais subversidade do que revo-
lucionaridade". E acrescentaria: "Os povos
puderam errar' no passado; hoje, não podem
mais". (Comentários à Constituição de
1969, pág. 18).
E lembrando que não se pode contrariar
a perseverança multimilenar da técnicajurídi-
ca, concluiria: "Fora daí,tudo é insàrua", (Ob.
e loc. cít.),
V
Penso ter cumprido meu dever de cidadão
e de jurista neste rápido trabalho sobre nosso
momento institucional, ao menos para que
os futuros estudantes de Direito não se estar-
reçam com o silêncio dos que tinham o dever
de falar e calaram.
Edward S. Crowin, um dos maiores consti-
tucionalistas norte-americanos disse: "Aque-
les a quem foi dado o privilégio do estudo
estão obrigados a pronunciar-se sobre as
questões debatidas nos campos de sua com-
petência" (A Constituição Norte-Ameri-
cana e seu Significado Atual, edição IZE,
Rio, 1986, pág. XIII.)
Na elaboração de uma Constituição, que
é a carta da nacionalidade e do direito funda- i
mental, todo cidadão tem a prerrogativa de I
opinar, e o jurista tem o dever. Unamuno I
já advertiu que, em certos momentos histó-'
ricos, calar é cnme.
Creio -
e o digo sinceramente -
no Con-
gresso Nacional, na competência e patrio-I
tismo de muitos e muitos deputados federais,
e senadores. Estes homens farão prevalecer;
nas decisões do plenário do Congresso I
Constituinte, recinto onde se exerce a sobe- I
rania em nome do povo, o bom senso da
sociedade brasileira, impedindo o predomí-
nio da incapacidade, dos simulacros de locu-
tórios vazios, do mercado dos conchavos,
da praça de negócios, dos inimigos da liber-
dade, que sabem servir-se dela para compro-
metê-Ia ou destruí-la.
Assim creio, espero e rezo para que seja.
O Brasil não pode mais sofrer retrocessos
institucionais ou patologias constitucionais,
nem a silenciosa e triste psicose da resig-
nação.
Brasília, 10 de setembro de 1987. -
J.,
Saulo Ramos, advogado.
BlBUOGRAFIA
-Alberto Brunois -
"liberté Judiciaire,
Honeurs des Hommes", Ed. Apil, Versailles
l~a
'
-Anna Cândida da Cunha Ferraz -
"Po-
der Constituinte do Estado-membro", págs.
13/15, 1979, RT.
-
Armmdo Guedes A.Silva-
"Soberania
do Poder Constituinte", págs. 10, 13, 14 e
15.
-
Arnoult -
"De la Revision des Constitui-
tíons", pág. 280.



6388
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Bemard Chantebout -
"Droit Constitutio-
nnel et Science Polítíque", 6eme ede., págs.
40,226 ed. 1985.
-Carl Schmitt -
'Teoria de la Constitu-
ción", Tradução mexicana, 1966, pág. 121.
-
Carlos MaXImiliano -
"Comentários à
Constituição de 1946, VoI. 111, págs. 303, 311.
-
Carlos Sanches Viamonte -
"Enciclo-
pédia Juridica OMEBA", tomo IV, pág. 60,
Buenos Aires, 1975.
-
Carré de Malberg -
apud João de Oli-
veira Filho (ob. e loc. cit.)
-
Edward S. Crowin -
"A Constituição
Norte-Americana e seu SignIficado Atual",
edição IZE,Rio, 1986, pág. XIII.
-
Fernando Pessoa -
"Idéias Políticas,
Obras em Prosa", Ed. Nova Aguilar S.A.,
1986.
-Georges Burdeau -
"Traíté", Tome IV,
págs. 11,51,231,232,233, ed. 1984, übrarie
Generale de Droit et de Jurisprudence, Paris;
Ob. cit.,Tome 111, págs. 2541255
"Manuel de Droit Constitutionnel".
-George Liet-Veaux"Essai dune Theorie
.Jurídíque des Revolutions", pág. 62.
-Gerry -
(Constituinte da FIIadélfia)-
"Intervenção de Gerry em Massachussetts",
Madison Papers, ed. 1920, pág. 52.
-
Gonçalves Ferreira -
ob. cít.,pág. 144
(Karl Loewenstein).
-
Gonzales Calderon -
"Por la Iiberda
yel Derecho", Ed. Lagouane, Buenos Aires,
1921, págs. 112, 113 e 114.
-Jameson-
"ATratise on Constitutional
Conventions". § 12.
-João de Oliveira Filho -
"Repertório
Enciclopédico do Direito Brasileiro". págs.
33,35.
-José Alfredo de Oliveira Baracho -
"Teoria Geral das Constituições Escritas"-
in Revista Brasileíra de Estudos Políticos, ja-
neiro/julho, 1985, pág. 80.
-José Carlos Moreira Alves-
Ed. Sena-
do Federal na93, pág. 12.
José Celso de MelloFilho -
"Constituição
Federal Anotada", Ed. Saraiva, 1986, pág.
14.
-
apud ob cit., pág. 13.
-
cf. ob. e loc. citados (KarlLoewenstein).
-José Kormiak -
"Classificação das
Normas Constitucionais" -
Enciclopédia
Jurídica -
OMEBA, voI.IIl,pág. 152.
-Kelsen -
"Teoria Pura do Direito", 3"
ed., tradução portuguesa, Coimbra, 1974,
pág.57.
---i.inares Quintana -
(Ob. cit.,págs. 111
e 112) -
Nelson de Souza Sampaio.
-Manoel Gonçalves Ferreira Filho (prof.)
-
"Idéias para a Nova Constituição Brasi-
leira", Saraiva, 1987, pág. 17.
-
Revista Brasileira de Estudos Políticos,
janeiro/junho, 1985, pág. 135.
-
Marcel Prelot -
"Institutions Politiques
et Droit Constitutionnel". Dalloz,Paris, 1984,
págs. 214 e 228.
-
Maurice Hauriou-
"Princípios de Dere-
cho Publico Y Constitucional", págs.
327/328,1927, Madrid.
-
MiguelReale-
RevistaBrasileirade Es-
tudos Políticos rr 60/61, janeiro/julho, 1985,
pág.15.
-
Nelson Saldanha -
"O Poder Consti-
tuinte". RT, 1986, pág. 87.
-ob. cit., pág. 91.
-ob. cít., pág 41.
-
Nelson de Souza Sampaio -
"O Poder
de Reforma Constitucional", págs. 42, 43 e
87, üvraria Progresso, Editora Bahia, 1954.
-
"O Controle de Constitucionalidade de
Reforma da Constituição" (ob., págs 108,
111 e 112).
-
Otto Bachof -
"Normas Constitucio-
nais Inconstitucionais?" -
trad. port., AtIân-
tida Editora, Coimbra, 1977.
-
Paulo Bonavides -
"Política e Consti-
tuição -
Os Caminhos da Democracia",
págs. 219, 1985, Forense.
-
Paul Conttin -
apud "Esmein, Ele-
ments de Droit Constitutionnel Français et
Comparé", 2° Vol., pág. 544.
-
Paulo Sarasate.
-
Pimenta Bueno -
"Direito Público Bra-
sileiro", pág.485, 1857.
-Pinto Ferreira -
"Princípios Gerais do
Direito Constitucional Moderno", vol. 1, pág.
52, 6" ed. 1983, Saraiva.
-
em sua obra invoca: Recaséns siches,
CarIs Friedrich, Barthélemy e Duez, Heller e
Carl Schmitt.
-Pontes de Miranda -
"Técnica de Re-
forma e Emenda da Constituição", Revista
de Direito Administrativo, vol. 5, pág. 19,
1946;
-
"Comentários à Constituição de 1946,
vol. Ill, pág. 149;
-
"Comentários à Constituição de 1969",
pág.18.
-
Raymundo Faoro -
"Constituição e
constituinte ", RT, Cadernos Apamajis, voI.
6, pág. 16 (ob. cit., pág. 18).
-
Teotônio Vilela) -
"O Estado de São
Paulo" de 13 de maio de 1975, pág. 4.
-
Theodoro Mendes -
"Justificação de
sua emenda presidencialista à Comissão de
Sistematização" da atual Assembléia Cons-
tituinte.
-
Vicente Ráo -
"Justitia", vol 123, SP,
pág. 137
Artigo 29 -
Constituição da Alemanha
Ocidental
Artigo 75 -
Constituição da Baviera
Artigo 92 -
Constituição de Baden 1947
Artigo 108 -
Constituição Grega
-
Constituição Norte-Americana em
1787
artigo 112 -
Constituição da Noruega
-Constituição Suíça"
Sr. Presidente, Sr's e Srs. Constituintes, afirmei
à diligente jornalista Deborah, do "Jornal do Bra-
sil", que caso o Governador Miguel Arraes, pes-
soalmente, formulasse apelo para que eu votasse,
no Plenáno da Assembléia Nacional Constituinte,
pela manutenção do artigo 4
0
, do Título "Ato das
Disposições Constitucionais Gerais e Transitó-
rias", do Projeto da Constituição, que diz-me "o
mandato do atual Presidente da República termi-
nará em 15 de março de 1989", realmente, aten-
deria ao pedido de S. Ex". Entretanto, também
disse à zelosa jornalista que, nesse caso, eu defen-
deria a hipótese levantada pelo Ministro do Exér-
cito, Gen, Leônidas Pires Gonçalves, que só enten-
de a realização de eleições para Presidente da
República em 15 de novembro próximo se, em
consequência, forem convocadas eleições gerais
no Pais".
Ora, entendo, que uma alteração como esta,
no calendário eleitoral, só será coerente se vier
acompanhada da convocação de eleições gerais.
É uma questão de coerência, não contraditória.
Estou com o Presidente José Sarney, com seis
ou cinco anos. Quem viververá.
Oportunamente voltarei ao assunto.
o SR. PAULO PAIM (PT-RS. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, caiu a máscara do Centrão! Afarsa
ficou evidenciada mais uma vez. Este movimento
suprapartidário, autodenominado Centrão, vem
mostrando para que veio realmente. No começo
afirmavam que o único objetivo era "democra-
tizar" o Regimento Interno, que entendiam não
servir aos seus interesses.
Foi dito aqui, da tribuna, por muitos de seus
líderes, que o Centrão se propunha, após as mu-
danças do Regimento, a "verificar" os excessos
contidos no texto, propondo mudanças. Todavia,
afirmaram que as questões políticas, pelas diver-
gências internas, eram questões a que o Centrão
não se ateria, liberando seus constituintes a vota-
rem por suas posições.
Sr. Presidente, essas afirmações todas tinham
o objetivode ocultar as verdadeiras intenções des-
se grupo chamado Centrão. E, hoje, podemos
ver, claramente, os desdobramentos disso tudo.
Num primeiro plano, abortaram as parcas con-
quistas sociais aprovadas na Comissão de Siste-
matização. Retiraram a proibição contra a despe-
dida imotivada, retiraram a imprescritIbilidade dos
direitos trabalhistas, reduziram a remuneração da
hora extra em cinqüenta por cento, o que, hoje,
já é uma realidade para um número grande de
trabalhadores; não aceitam a licença à gestante
de 120 dias e assim por diante.
O Centrão não se contenta com o pouco e
orquestra mudanças em todos os pontos do pro-
jeto, fundamentalmente, na espinha dorsal do sis-
tema econômico. Muda o conceito de empresa
nacional, cria mecanismos de proteção ao latifún-
dio, pondo por terra qualquer possibilidade de
reforma agrária. Não aceita o monopólio da distri-
buição de petróleo e muito mais.
Por outro lado, a audácia dessa maioria parla-
mentar, que representa tão-somente algo em tor-
no de 30% dos eleitores brasileiros, se alça a
discutir propostas de resoluções políticas, como
mandato do Presidente Sarney e sistema de go-
verno.
AImprensa nacional tem informado diariamen-
te as articulações entre o Palácio do Planalto e
a Liderança do Centrão. O tráfico de influências
aumenta dia a dia; a distribuição de cargos, dora-
vante só para o Centrão; investimentos públicos,
financiamentos, favores e empréstimos só para
membros do Centrão e as suas bases eleitorais.
É essa vergonha, essa corrupção, que enoja
o povo brasileiro, que não aceita mais esta situa-
ção. Aarticulação bem montada do Centrão trazia,
por baixo do pano, as intenções de tirar proveito
pessoal, pois uma possível sustentação política
ao Governo tem seu preço, e todos nós sabemos
que ele é muito alto, pois esta gente não se satisfaz
com café pequeno. E o povo paga por tudo isso.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6389
Poderíamos afirmar, para smtetizar o processo
político em que vivemos, que o poder foi assal-
tado, no Brasil, por uma minoria de direita, que
se isola em si mesma, disparando farpas contra
tudo e contra todos, passando por cima dos parti-
dos políticos e do processo democrático. São ávi-
dos pelos privIlégios,que parece ser o único com-
bustível que mantém ativos esses políticos tão
impacientes com a democracia e a vontade da
maioria do povo brasileiro.
Sr. Presidente, muitos nos chamam de radicais,
xiitas e não sei o que mais, tudo porque optamos
por fazer a leitura fiel dos fatos, sem distorções
ou conotações inverídicas. Ontem tive a satisfação
de ouvir em meu gabinete o pronunciamento de
um constituinte do PDS, de meu Estado, o Depu-
tado Adylson Motta, que contrariado com a dire-
ção e rumo que o Centrão estava tomando, se
desligava do grupo, pois a sua participação estava
balizada unicamente pela alteração do Regimento
Interno.
Isto demonstra, Srs. e Sras. Constituintes, o ca-
ráter que este grupo chamado Centrão está cons-
truindo, onde quem pode mais chora menos. E
será assim, daqui para drante A fase agora é de
acomodação política, com o Centrâo assummdo
o Governo e fazendo a sustentação política. Por
isso, mais do que nunca, a proposta de quatro
anos para Sarney é urgente.
Antes de encerrar, Sr. Presidente, gostaria de
fazer outro registro.
Chegou ao nosso conhecimento -
e confesso
que não assisti ao programa "Fantástrco" que
no último domingo, dia 3 de janeiro, a Rede Globo
de televisão levou ao ar -
uma história, contada
por Lima Duarte, de autoria do escritor Guimarães
Rosa, sobre um negro que foi confundido com
um macaco.
Segundo as informações que me chegaram,
a história dava conta de um grupo de pessoas
que, famintas, mataram um negro, o assaram e
o comeram, pensando que fosse um macaco
E que, momentos mais tarde, foram indagados
por uma senhora se não avistaram o seu filho
que havia se perdido.
Essa história, se teve certa conotação ou não,
por si só ofende a raça negra, justamente no ano
do centenário de sua abolição.
Espero que haja uma retratação da Rede Globo,
pois não podemos aceitar essa discriminação.
o SR. ANTÔNIO SALIM CURIATI (PDS-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presr-
dente, Srs,Constituintes, dentre alguns dos equí-
vocos a que a Comissão de Sistematização foi
levada em função da adoção de forma defeituosa
de aferição da vontade média dos Constituintes
sobressai um, pela total inconveniência de sua
inclusão no corpo do Projeto "A" de nossa futura
Magna Carta. Este é, indubitavelmente, o referente
à proibição de distribuição dos derivados de petró-
leo pelas empresas estrangeiras.
Eis o que estipula o art. 207, item V,do Projeto
em questão:
"Art. 207.
Constituem monopólio da
União.
1-
.
-
a distribuição dos denvados de petró-
leo, facultada a delegação a empresas priva-
das constrtuídas e sediadas no País, com
maiona de capital nacional, por prazo deter-
rrunado, no interesse nacional, e só transfe-
rívelmediante prévia anuência do poder con-
cedente".
Nenhum argumento convincente foi produzido
para justificar a aprovação de tal dispositivo. Não
atende ele aos varejistas brasileiros de óleos e
combustíveis, nem aos estrangeiros, nem à Petro-
brás, sempre zelosa de suas prerrogativas mono-
polísticas de pesquisa, lavra e produção.
Seu Presidente, Coronel Ozires Silva, homem
msuspeito e com bnlhante passagem pela direção
da Embraer, ocupou as teleívtsões duas ou três
vezes, declarando francamente que a Petrobrás
não deseja o monopólio da distribuição dos deri-
vados do petróleo. Chegou mesmo, na entrevista
concedida dia 5 ou 6 de dezembro, a externar
o receio de que a aplicação da proibição em foco
viesse a acarretar desemprego, pelo fechamento
de postos de abastecimento muito próximos de
outros, circunstância encontradiça em vánas cida-
des de porte grande ou médio e que aconselharia
a menor dispersão de investimentos, caso a dístri-
burção fosse atribuída a uma só empresa.
Poderia o Sr. Ozires Silva ter acrescentado que
o afastamento das grandes empresas do ramo,
donas de extraordinária experiência acumulada,
representaria também a dispensa de milhares de
trabalhadores, muitos deles com estabilidade le-
gal e já tendo alcançado idade que lhes dificultaria
sobremodo conseguir novas colocações, ao mes-
mo nível e na mesma especialidade.
O que teria concorrido para fazer a douta Co-
missão de Sistematização ver alguma utilidade
na desatinada emenda é lago incompreensível,
mas interessa agora elídí-la do texto constitucio-
nal, para o que certamente se mobilizarão todos
os Constituintes lúcidos deste Plenário, que são,
felizmente, a maioria das duas Casas do Congres-
so, ou seja. da Assembléia, estou convicto diSSO.
O SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, retono a esta tribuna para fazer mais
uma denúncia contra a gressão ao meio ambien-
te, que tem sido uma das nossas bandeiras. A
área de proteção ambiental da Serra da Manti-
queira, a maior do Brasil, com 400 mil hectares,
que vão de Campos de .Jordão, Estado de São
Paulo, a Santa Rita do Jacutinga, Minas Gerais,
está sendo devastada na região de Bocaina de
Minas, cidade localizada perto da divisa entre MI-
nas Gerais e Estado do Rio de Janeíro. Os proprie-
tários de madeireiras estão comandando o des-
matamento das encostas das montanhas.
A devastação começou em 1985, quando um
madeireiro, aproveitando a não-regulamentação
do decreto que criou a reserva, começou a des-
matar a área. Nestes dois anos, já forma desma-
tados, somente em Bocaína de Minas, 450 quilô-
metros quadrados de florestas. À derrubada de
árvores segue-se sempre uma queimada, que
transforma os tocos restantes em carvão vegetal
e mata as espécies animais nativas: tatus, onças,
capivaras, porcos-do-mato, quatis e outras, inclu-
sive aves.
O desmatamento ameaça também o rio Preto,
um dos principais afluentes do Rio Paraíba do
Sul, responsável por 80% do abastecimento de
ágrua do Rio de Janeiro. No inverno deste ano,
o rio Preto teve sua vazão reduzida em 75%, o
que não ocorna desde a seca de 1957. O rio
Grande, que nasce na Serra da Mantiqueira, sofre
igualmente os efeitos do desmatamento e está
secando.
E não só dos ecológistas que atuam na área
protestam contra o desmatamento da Serra da
Mantiqueira. Comerciantes, fazendeiros e peque-
nos agricultores afirmam que a desvastação da
área tem sido responsável pela queima do pasto
do gado leiteiro, gerando grandes prejuízos à pe-
cuária. Alguns criadores de gado, inclusive, já de-
sistiram e mudaram de ramo: agora alugam as
fazendas a turistas, que buscam aproveitar o bom
clima da região.
Pouco mais ao Sul, outra reserva entreta proble-
mas. O Parque Nacional de Itatiaia sofre com os
incêndios, que são combatidos apenas pelos pou-
cos guardas. Aliás, já denunciamos por várias ve-
zes desta tribuna o que os devastadores têm feito
de criminoso ao Parque Nacional de Itatiaia.
Por isso, Sr. Presidente, solicitamos ao Governo
Federal providências imediatas no sentido de que
sejam preservadas estas áreas de proteção am-
bientai, inclusive propiciando condições ao IBDF,
a fim de que possa exercer, com mais eficiência,
sua tarefa.
Precisamos salvar nossas florestas!
O SR. PEDRO CANEDO (PFL -
GO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, durante muitos anos, o
problema do menor for entendido como de res-
ponsabilidade da família ou da própria comuni-
dade. No século passado, houve uma forma de
"filantropia cantativa das elites provinciais". Du-
rante cerca de 40 anos,vigiu, no Brasil, um Código
de Menores, elaborado por Mello Mattos e trans-
formado em legislação coercitiva do pátrio poder.
Justiça seja feita à Magistratura de São Paulo,
pois, durante muitos anos, promoveu Semanas
de Estudos do Problema de Menores, de que foi
um dos grandes propulsores o Desembargador
João Baptista de Arruda Sampaio, pai de nosso
ilustre colega, Deputado Plinio de Arruda Sam-
paio.
Muitas das propostas apresentadas nessas Se-
manas nunca chegaram a ser encaradas a sério,
inclusive aqueles que visavam transformar radi-
calmente o sistema penitenciário, a política de
tratamento de menores ditos infratores, ou a pro-
por melhor estrutura para a Justiça de Menores.
Outras recomendações tornaram-se realidade
com a criação da Funabem e das Febems. Com
a Funabem, ou sem ela, com as Febes, ou sem
elas, pouco se fez, no Brasil, em favor de uma
solução drástica para o problema do menor. Até
agora, a Justiça não assumiu um papel critico
de sua atuação nem se preocupou mais profunda-
mente em solucionar o problema.
O problema do menor é basicamente dos gran-
des centros urbanos. As estatísticas confirmam
o que afirmo: no campo das delinqüências sociais,
destaca-se a prostituição; no campo das delin-
qüências contra a vida, aumentam os homicídios
e as tentativas de suicíâio; nas delmquências con-
tra o patrimônio particular e público, incontáveis
são os assaltos e todo tipo de atos de latrocínio;
no campo dos vícios, grassam por toda a parte
a toxicomania e o alcoolismo.



6390
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Os números são indicadoresírrefutáveis do pre-
cário e desastroso estado de desintegração social
que caracteriza nossa sociedade, essencialmente
urbana.
1-Filosofia subjacente das denommações
"Menor Carente" e "Menor Abandonado"
Criaram-se alguns vocábulos que passaram a
polarizar os estudiosos ou entusiastas, mais entu-
siastas do que estudiosos, do problema do menor:
menor carente e menor abandonado. Ora, se pro-
cedermos a uma análise semântica dessas deno-
minações, verificamos imediatamente uma men-
talidade e uma consciência social de caráter filan-
trópico tradicional, em que as responsabilidades
recaem diretamente sobre o próprio menor ou
sobre a própria famíha
A sociedade, como um todo, e o Estado, em
particular, não estão frontalmente comprornen-
dos com o problema, e assumem um papel mera-
mente suplementar e não principal.
11- O menor é um problema do Estado Mo-
derno
Nas sociedades modernas, pelo dinamismo e
complexidade de novas situações de adaptação
que exige a civilização industrial e urbana, o Esta-
do assume, cada vez mais, um papel central na
preparação e treinamento de seus membros, so-
bremaneira de menores, para fazer frente a esta
nova e premente realidade.
Afirma-se o papel da família na área afetiva
e como fator de identidade individual, mas restrin-
ge-se sua importância e responsabilidade no
campo da integração social, segundo o sentido
amplo da palavra.
Ora, ao Estado Moderno compete tão-somente
alfabetizar e ministrar a instrução escolar básica.
Mas seu dever se estende também ao atendimen-
to das condições necessánas para um desenvol-
vimento saudável de todas as potencialidades do
indivíduo, de maneira a possibilitar-lhe ajustamen-
to e participação efetivo e constitutivo da vida
da comunidade.
Nesta nova perspectiva, os desajustes sociais
dos menores são considerados fenômenos que
escapam da esfera familiar, ou restritos a grupos
confessionais ou filantrópicos, e passaram a ser
vistos como problemas, cuja solução é dever pre-
cípuo do Estado
Sabe-se que a personalidade se cristaliza como
uma matriz constante de ajustamento ou desajus-
tamento a certos padrões de comportamento, que
definem o grau de desenvolvimento cultural de
determmada sociedade. Essa matriz comporta-
mental é fruto de treinamento explícito e apro-
priado.
A falta de capacidade de integração e interação
social de um indivíduo constitui sintoma de falta
de desenvolvimento de sua personalidade e, por
isso mesmo, sinal de falta de saúde mental.
Aplica-se, assim, o conceito de saúde, e seus
limites se confundem também com os da educa-
ção global. Saúde e educação se conjugam num
mesmo e único dever do Estado. Por esta razão,
em algumas sociedades avançadas, no campo
do menor, as instituições da área educacional es-
tendem suas funções e atribuições a campos que
incluem também as áreas de saúde, do judicial
e do lazer, visando um atendimento global e unifi-
cado do menor em todos os seus múltiplos pro-
blemas e aspectos.
/li-A escolaridade básica e iniciação profis-
sional como fator básico de integração social
As pesquisas estão a demonstrar o seguinte:
a) os menores que possuem escolaridade bem
sucedida e ocupação apresentam alta integração
social;
b) os menores que possuem escolaridade, fal-
tando-lhes ocupação ou, possuindo ocupação,
não têm escolaridade satisfatória, seu grau de in-
tegração social é bem menor.
c) os menores, com escolaridade ou ocupação,
apresentam baixo nívelde integração social e altos
índices de delinqüência.
IV-A necessidade de um atendimento (esco-
lar e ocupacional) em horário integral para os
menores de classe social
Contra a possibilidade de implantação desse
sistema não se pode argumentar com o fato lasti-
mável de que ainda não conseguimos atender
a todos os menores no sistema vigente. Trata-se
de questão de prioridade. A recente experiência
do Estado do RIO de Janeiro mostrou que o pa-
drão dos Centros Integrados, embora louvável na
intenção -
o modelo é nórdico-europeu -
exce-
de às reais possibilidades de nosso atual nível
de desenvolvimento econômico.
Devemos criar nossos modelos própnos, adap-
tados às condições de cada Estado, município
ou cidade. Aexperiência dos Cursos Complemen-
tares em Minas Gerais, nos anos 60, pode ser
atualizada. Abre-se um campo de possíbíhdades,
nascidas das necessidades imperiosas que aflo-
ram dia a dia
Concluindo, urge uma nova mentalidade. O
problema do menor não é só assunto de família,
como até agora tem sido enfatizado. O direito
à instrução básica e o conseqüente dever sagrado
do Estado são muito mais abrangentes do que
sugere o conceito de escolar/acadêmico.
Urge a implantação de serviços estaduais que
possibilitem a real e efetiva socialização dos me-
nores.
Na área profilática ou preventiva, o maior e mais
urgente investimento deve ser feito na implan-
tação de um sistema de escolaridade em tempo
integral, prmcipalrnente para os menores de clas-
se social baixa.
Se o famoso SAM -
Serviço de Assistência
ao Menor -
fOI extmto porque preparou, de certo
modo, a Universidade dos Criminosos Adultos,
habitantes de nossas Penitenciárias hoje; se, em
São Paulo, o Recolhimento Provisório de Menores
ou RPM, e, no plano nacional, a Funabem, ou,
nos Estados, as inúmeras Febens nada resolve-
ram, é porque o problema do menor não se reduz
a instituições artificiais, distantes da realidade so-
cial ou formas de internato. O Estado deve assu-
mir, assim, o seu papel, e não passar o problema
para a comumdade ou para a família, como se
estas fossem as exclusivas responsáveis.
O fator educação é um dado essencial.
Muito se tem falado e pouco se tem feito de
efetivo A criança merece o melhor de cada um
de nós. Seu direito à educação, a uma alimen-
tação condizente com um bom aprendizado, à
vida, enfim, tem de ser preservado.
Nessa hora, como meio de manter vivo o meu
dever para com a criança, reporto-me à Decla-
ração Universal dos Direitos da Criança, aprovada
pela Assembléia Geral da ONU em 20 de novem-
bro de 1959, que requeiro a V.Ex',Sr. Presidente,
seja transcrita nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS
DIREITOS DA CRIANÇA
Aprovada Pela Assembléia Geral da ONU
Em 20 de novembro de 1959.
Princípio I
Direito à igualdade, sem dIstinção de
raça, religião ou nacionalidade.
-
Acriança desfrutará de todos os direitos
enunciados nesta Declaração. Estes direitos
serão outorgados a todas as crianças, sem
qualquer exceção, distinção, ou discrimina-
ção por motivos de raça, cor, sexo, idioma,
religião, opiniões políticas ou de outra natu-
reza, nacionalidade ou origem social, posição
econômica, nascimento ou outra condição,
seja inerente à própria criança ou à sua fa-
mília.
Princípio II
Direito a especial proteção para o seu
desenvolvimento fisico, mental e social.
-A criança gozará de proteção especial
e disporá de oportunidades e serviços, a se-
rem estabelecidos em lei por outros meios,
de modo que possa desenvolver-se física,
mental, moral, espiritual e socialmente de for-
ma saudável e normal, assim como em con-
dições de liberdade e dignidade. Ao promul-
gar leis com este fim, a consideração funda-
mentai a que se atenderá será o interesse
superior da criança.
Princípio /fI
Direito a um nome e a uma naciona-
lidade.
-
A criança tem direito, desde o seu nasci-
mento, a um nome e a uma nacionalidade.
PrincípioN
Direito à alimentação, moradia e assis·
tência médica adequadas para a criança
e a mãe,
-
A criança deve gozar dos benefícios da
previdência social. Terá direito a crescer e
desenvolver-se embora saúde; para essa fina-
lidade deverão ser proporcionados, tanto a
ela, quanto à sua mãe, cuidados especiais,
incluindo-se a alimentação pré e pós-natal.
A criança terá direito a desfrutar de alimen-
tação, moradia, lazer e serviços médicos ade-
quados.
Princípio V
Direito à educação e a cuidados espe-
ciaIs para a criança fisica ou mentalmen-
te deficiente.
-
A criança física ou mentalmente defi-
ciente ou aquela que sofre de algum impedi-
mento social deve receber o tratamento, a
educação e os cuidados especiais que re-
queira o seu caso particular.
Princípio W
Direito ao amor e à compreensão por
parte dos pais e da sociedade.
-A criança necessita de amor e com-
preensão, para o desenvolvimento pleno e
harmonioso de sua personalidade; sempre
que possível, deverá crescer com o amparo
e sob a responsabilidade de seus pais, mas,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6391
em qualquer caso, em um ambiente de afeto
e segurança moral e material; salvo circuns-
tâncias excepcionais, não se deverá separar
a criança de tenra Idade de sua mãe. Asocie-
dade e as autoridades públicas terão a obri-
gação de CUidar especialmente do menor
abandonado ou daqueles que careçam de
meios adequados de subsistência. Convém
que se concedam subsídios governamentais,
ou de outra espécie, para a manutenção dos
filhos de famíhas numerosas
Princípio VII
Direito à educação gratuita e ao lazer
infantil.
-
A criança tem direito a receber educa-
ção escolar, a qual será gratuita e obrigatória,
ao menos nas etapas elementares. Dar-se-á
à criança uma educação que favoreça sua
cultura geral e lhe permita -
em condições
de igualdade de oportunidades -
desenvol-
ver suas aptidões e sua individualidade, seu
senso de responsabilidade social e moral.
Chegando a ser um membro útilà sociedade.
O interesse superior da criança deverá ser
o interesse direto daqueles que têm a respon-
sabilidade por sua educação e orientação;
tal responsabilidade incumbe, em primeira
instância, a seus pais. A criança deve desfru-
tar plenamente de jogos e brincadeiras, os
quais deverão estar dirigidos para a educa-
ção; a sociedade e as autoridades públicas
se esforçarão para promover o exercício des-
te direito.
Princípio VIII
Direito a ser socorrido em primeiro lu-
gar, em caso de catástrofes.
-
A criança deve -
em todas as circuns-
tâncias -
figurar entre os primeiros a receber
proteção e aUXI1io.
PrincípioIX
Direito a ser protegido contra o aban-
dono e a exploração no trabalho.
-
Acriança deve ser protegida contratoda
forma de abandono, crueldade e exploração.
Não será objeto de nenhum tipo de tráfico.
Não se deverá permitir que a criança trabalhe
antes de uma idade mínima adequada; em
caso algum será permitido que a criança de-
dique-se, ou a ela se imponha, qualquer ocu-
pação ou emprego que possa prejudicar sua
saúde ou impedir seu desenvolvimento físico,
mental ou moral.
Principio X
Direito a crescer dentro de um espírito
de solidariedade, compreensão, amizade
e justiça entre os povos.
-A criança deve ser protegida contra as
práticas que possam fomentar a discrimina-
ção racial, religiosa, ou de qualquer outra
índole. Deve ser educada dentro de um espí-
rito de compreensão, tolerância, amizade en-
tre os povos, paz e fraternidade universais
e com plena consciência de que deve consa-
grar suas energias e aptidões ao serviço de
seus semelhantes."
o SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. e SI"'" Constituintes, um dos pontos que tem
suscitado discussões, nesta egrégia Assembléia
Nacional Constituinte, diz respeito à possibilídade
de recondução dos titulares de cargos eletivos
do Poder Executivo a esses mesmos cargos, des-
de o Presidente da República até os Prefeitos mu-
nicipais.
Gostaria de me deter sobre a questão da reelei-
ção dos Prefeitos, uma vez que me parece existir
certa polêmica em relação a ela
Parece-me que a proibição constitucional, que
envolve a reeleição dos Executivos Municipais,
reflete uma incongruência democrática, uma vez
que Vereadores, Deputados estaduais e federais,
Senadores, e até mesmo Presidentes de entidades
de classe, não são atingidos pela medida
Quanto ao Prefeito, é bastante conhecido pela
população do MunicípiOque governa, convive inti-
mamente com os eleitores e seus atos são conhe-
cidos e fiscalizados diretamente pelos murucípes
que, por isto mesmo, num pleito, visando sua
recondução ao cargo, estão em perfeitas condi-
ções de julgá-lo e decidir sobre a conveniência
ou não de sua permanência à frente dos negócios
da cidade
A administração murucipal é a esfera mais
transparente da estrutura pública e, uma vez per-
mitida a reeleição, essa constitutirá mais um mó-
vel para que o titular do Executivo se empenhe
o máximo possível para realizar um governo profí-
cuo. As realizações de um periodo governamental
irão constituir a plataforma eleitoral daqueles que
aspiram a ser reconduzidos ao cargo, não haven-
do a mínima possíbtlídade de engodo, nem de
mistificação perante o eleitorado.
Um bom administrador terá reconhecidos nas
urnas seus méritos, ao passo que aqueles que
falharam no desempenho de seus misteres execu-
tivos serão inexoravelmente banidos da vida pú-
blica.
As urnas, nesses casos, representarão o vere-
dito irrecorrível da opmrão pública.
Mas o que me parece relevante é o fato de
ser dada aos Mumcípios a oportunidade de ter
na direção de seus negócios pessoa que, por evi-
dências anteriores, já provou ser competente e
adequada para exercer aquelas funções
Temos, na elaboração da nova Constituição,
recorrido frequentemente aos exemplos de outros
paises, cujos procedimentos dernocrátrcos nos
parecem meritórios. Por que, então, neste caso
específico, referente à reeleição para cargos exe-
cutivos, não nos reportarmos às diversas nações
democráticas que permitem que Presidentes e
Primeiros-Ministros sejam reeleitos?
Existe ainda outra faceta muito importante nes-
ta questão: é aquela relacionada ao mecanismo
partidário e político Para ser candidato à reelei-
ção, qualquer titular de cargo executivo precisa
passar pelo cnvo da convenção do partido, que
é soberano para julgar da conveniência ou não
de suas pretensões
E não podemos nos esquecer de que a socie-
dade política tem como base indiscutível os Muni-
cípios, sede da vida partidána e de onde saem
as lideranças que, em última instância, vão cons-
tituir os contatos entre eleitores e candidatos.
Sabemos, por experiência própria, que sem o
apoto dos Prefeitos não é possível a mnguém ele-
ger-se, quer para as vánas Casas do Legislativo,
quer para níveis mais altos do Executivo.
Os Prefeitos representam, sem sombra de dúvi-
da, as bases sobre às quais repousa a vida política
da Nação. São, portanto, políticos do mais alto
gabarito, aos quais, uma vez provada sua eficiên-
cia administrativa, não devemos recusar o direito
de renovação de mandato.
Além de constituir uma questão de direito e
de justiça, não temos autoridade para recusar à
população brasileira a prerrogativa de julgar dire-
ta, democrática e soberanamente seus governan-
tes, beneficiando-se da permanência de bons exe-
cutivos e condenando ao ostracismo político
aqueles que porventura tenham falhado no cum-
primento de seus mandatos.
O SR. SANTINHO FURTADO (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Governo do Paraná tem-se
projetado diante da Nação pela austeridade dos
atos administrativos e pela moralização impostas
pelo Governador Álvaro Dias.
Mesmo arrostando prejuízos de ordem política,
o Chefe do Executivo paranaense vem procuran-
do imprimir o seu governo uma feição de absoluta
probidade no tocante ao emprego dos recursos
públicos que lhe são confiados.
Tendo já firmado um admirável conceito junto
à sociedade, o Governo Álvaro Dias ficou Imuni-
zado contra determinadas criticas, como as que
recentemente formulou o superintendente da Su-
desul, Francisco Pereira, segundo as quais o Go-
verno do Paraná teria desviado, nos anos de 85
e 86, cerca de 40 milhões de cruzados. Embora
a denúncia não atinja o atual Governo, Álvaro
Dias não hesitou em desmenti-la, atribuindo aos
atos do superintendente o caráter de reação pela
posição do Governador em favor da extinção da
Sudesul, em face da sua inexpressiva atuação.
Mas, enquanto ainda se discute a extinção des-
se organismo, já soubemos que aquele funcio-
nário foi despedido de suas funções, evidente-
mente, por infelizes calúnias e injúrias por ele as-
sacadas contra os administradores estaduais.
O episódio veio mostrar à população o esforço
do Governo do Paraná no combate à erosão. En-
quanto a Sudesul destinava a este fim verba de
apenas 40 milhões de cruzados, o Estado aplicou
mais de 100 milhões.
Esperamos que agora, desfeitas as falsas acu-
sações e já demítido o funcionário irresponsável.
venha também o Governo Federal a tratar de ex-
tinguir aquela empresa, que tem servido muito
mais como cabide de empregos e para promover
distribuição discriminatória dos recursos que ma-
mpula.
No momento em que se cogita da eliminação
de estatais e organismos públicos ineficazes ou
deficítários, deve ser feita a inclusão da Sudesul
no rol dos que devem ser prioritariamente extin-
tos.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ÁTILA URA (PFL -
PI. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs., Consti-
tuintes, o Mmistério da Previdência reajustou o
valor dos beneficios previdenciários estabelecen-
do os valores de Cz$ 4.120,00 para os aposen-
tados da Previdência urbana e Cz$ 2.250,00 para
o trabalhador rural. O aumento terá efeito a parnr
de 10 de janeiro.
A decisão do Ministério define ainda que em
janeiro os benefícios estarão recebendo, além dos
benefícios mensais, o reajuste concedido em no-
vembro de 1/12 de abono anual. Em fevereiro



6392
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
deverão receber o aumento de dezembro e o de
janeiro.
Mas é de se abordar, mais uma vez, a questão
da diferença da aposentadoria e dos outros bene-
fícios do trabalhador rural em relação ao urbano.
Permanece a situação de inferioridade, acentuan-
do o desnível, o quadro de pobreza do País, sobre-
tudo do homem do meio rural. É inaceitável per-
dure uma sistemática que marginaliza o previden-
ciário rural. Não se entende que o Ministério da
Previdência, com o compromisso democrático da
fase em que vivemos, não tenha superado essa
desigualdade.
Neste ponto, apelo novamente às autondades
do Governo Federal com o propósito de buscar
igualdade de tratamento para todos os brasileiros.
O SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL -
PI. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presi-
dente, Srs, Constituintes, ocupo a tribuna para
dar conhecimento a esta Casa e, por seu Intermé-
dio, às autoridades financeiras e monetárias do
País, do dramático apelo que lhes faz o Clube
tios Diretores Lojistas de Floriano e a Associação
Comercial do Sul do Piauí, no sentido de ser revo-
gada a descabida decisão do BNDES de reajustar
em 70,7%, na data de 1°-3-87, o saldo devedor
das operações do POC e Promicro.
Verberam essas entidades, com justa razão, o
brutal reajuste de que foram vitimas seus associa-
dos, medida que os colocou em situação vexatóra
e de inadimplência perante os agentes repassa-
dores desses recursos.
Em arrimo dessas afirmativas, convém citar o
caso do Grupo Jorge Batista Tendo recebido um
financiamento de 750 mil cruzados, em 22 de
janeiro de 1987, e após amortizar o valor de
378.782 mil cruzados e 89 centavos, até o mês
passado, isto é, menos de um ano, já devia exatos
3.243.150 milhões cruzados e 90 centavos.
Na mesma situação se encontram a firma Ges-
cimar Miranda e toda uma extensa lista de clientes
do Banco do Nordeste e do Banco do Estado
do Piauí, todos penalizados por terem acreditado
que a malsinada correção monetária havia Sido
banida definitivamente dos manuais de operações
de crédito em nosso País.
Num ponto creio que todos estamos de acordo:
ninguém será capaz, exercendo atividade honesta,
de obter rendimentos que suportem tão absurdos
encargos financeiros.
Em verdade, compreender este País é tarefa
acima da capacidade de simples mortais. Medidas
que são apresentadas para salvar a Pátria, segun-
do os porta-vozes oficiais, não raro escondem,
perigosas armadilhas, graças à imprevidência e
descontinuidade da ação governamental, pondo
em risco a atividade produtiva, imbindo os investi-
mentos e minando a credibilidade do Poder Públi-
co Enquanto isso, ampliam-se os bolsões de rru-
séria, o desemprego, as doenças e a fome.
Desejo, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, fina-
lizando este pronunciamento, secundar esse ape-
lo do aguerrido empresariado flonanense, na es-
perança de que o MInistro Madson da Nóbrega,
ontem empossado, devidamente o acolha.
Muito obrigado.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Durante a vigência do Plano Cruzado viveu-se
no País a euforia de que tudo dava certo, e o
caminho mais seguro para a concretização desse
fato consistia em investir notadamente na ativi-
dade produtiva.
Convencido dessa assertiva, o Governo veio de
conclamar os empresários de todo o País a ínves-
nr, oferecendo para tanto, recursos abundantes
no âmbito do POC e Promlcro, gendos pelo BN-
DES e repassados aos bancos de desenvolvimen-
to.
Como a palavra de ordem naquele período era
crescer, e havendo meios para isso, posto que
existiam reqursítos essenciais, sob a forma de re-
cursos e demanda, era natural que todos os em-
presános, identificados com os objetivos do Go-
verno naquele momento, passassem a responder
positivamente ao chamamento e ampliassem
seus negócios, com vistas a uma maior oferta
de bens e serviços, reclamada pela demanda cres-
cente e geração de novos empregos. Inexistindo,
todavia, poupança própria para investir, recorre-
ram obviamente aos recursos do BNDES, con-
vencidos de que, com o Plano Cruzado, a correção
monetária havia sido abolida definitivamente do
País.
Surpreendentemente, todo o empresariado na-
cional, que havia contraído dívida pelo sistemna
BNDES, foi penalizado em I" de março de 1987
com a imputação, em suas contas, de um débito
de 70,70% sobre o saldo devedor existente em
28 de fevereiro de 1987, independentemente da
data em que os recursos foram efetivamente colo-
cados à disposição dos empresários, sob a alega-
ção de que esse havia sido o percentual de rea-
juste da OTN, ao longo do Plano Cruzado.
Não se pode conceber medida mais injusta,
uma vez que, segundo as autoridades monetárias,
especificamente o Ministro da Fazenda de então,
a correção rnonetána havia sido exorcizada do
País, em razão do que não se configura aceitável,
sob qualquer aspecto, a cobrança de correção
durante o Plano Cruzado.
A Incongruência assume proporções mais alar-
mantes e descabidas, desprovida de qualquer ba-
se de sustentação legal na medida em que as
empresas que receberam os recursos em 25 de
fevereiro de 1987, já tivessem sua dívida aumen-
tada em 70,70% no dia 10 de março de 1987.
Convenhamos que nenhuma atividade honesta,
em todos os tempos, suporta tamanho custo, mas
a decisão traz em seu bojo a virtude de quebrar,
em quatro dias, empresas antes sólidas, gerado-
ras de empregos, de produção e de impostos.
Após o fracasso do Plano Cruzado, aqueles em-
presários que nele acreditaram ficaram órfãos e
indefesos, diante do fantasma da inflação, que
voltou a ameaçá-los, com redobrada intensidade,
porque agora se encontram endividados e pagan-
do juros atrelados a galopante inflação.
Sem qualquer exagero, constitui-se hoje a
maior preocupação dos empresários o cresci-
mento desenfreado do saldo de suas dívidas do
POC e Promicro, porquanto, além de seus negó-
cios, experimentam contmuado declínio, os cus-
tos teimam em se elevar, esvaindo-se o ínfimo
capital de giro de que eventualmente se poderia
dispor, para sustentação da atividade.
No ensejo, enviamo-lhes, com a presente, có-
pias dos instrumentos contratuais, além de rela-
ção contendo assinaturas de todos os empresá-
rios que contraíram empréstimos amparados pe-
los programas retromencionados.
Por todo exposto, Srs Constituintes, os empre-
sérios vêm a V. Exes, num gesto de apelação de
uma classe que se encontra nos limites de suas
forças, pedindo-lhe que intercedam junto ao Pre-
srdente e as demais autoridades competentes, no
sentido de que seja revogada a decisão do BN-
DES de cobrar 70,70 por cento de correção em
todas as operações do POC e Promiero em 10
de março de 1987, por se configurar uma medida
não só de justiça como de sensatez
Finalizando, queremos enfatizar que a não-re-
vogação do ato do BNDES trará consequêncías
desastrosas a esse município e àqueles vizinhos,
pela quebradeira em cadeia que acarretará redun-
dando conseqüentemente na extinção de milha-
res de empregos, na redução da oferta de bens
e serviços e na diminuição de impostos, cuja di-
mensão seria prematuro quantificar.
Clube de Diretores Lojistas de Floriano
A1ainy Rosado Leitão -
Presidente
Associação Comercial do Sul do Piauí
Edilberto Batista de Araújo-
Presidente
Relação Discriminativa dos Devedores do
POC e Promicro (BNDES) Banco do Nor·
deste do Brasil SoA. (BNB)
1) ECC-86/07 -
Pedro Borges de Sousa
2) ECC-86/011 -
R. Borges & Irmão
3) ECC-86/014 -
F. Salim & Cia. Com.lnd.
4) ECC-86/009-
Conegundes Gançalves de
Oliveira
5) ECC-86/018 -
G M. Sousa Comércio
6) ECC-86/013 -Jorge Batista & Cia. Ltda.
7) ECC-86/012 -José Borges de Oliveira
8) ECC-86/015 -
Pedro Simpllcio & Filhos
9) ECC-86/002 -
Teodoro F. Sobral & Cia.
10) /CC-86/017 -
M. Demes & Cia Ltda.
11) ECC-86/020 -
Maria de Lourdes Neiva
Martins
12) ECC-86/019 -José Ribamar Alves
13) ECI-86/004 -
Luiz Barbosa Viana
14) ECC-86/016-M M. Drumond
15) ECC-86/008 -A Especialista Otica Ltda.
16) ECC-86/010 -
Olemar Alves & Cia.
17) ECC-86/001-Raimundo Vieira Lima
18) ECI-86/004 -
Rita de Cassia Freitas e Silva
19) ECI-86/003 -J. Viana Ind. Comércio
Relação Discriminativa dos Devedores do
POC e Promicro (BNDES) Banco do Estado
do Piauí S/A. (BEP)
20) EPI-86/461 -A.SA. Nunes Indústria Co-
mércio
21) ESP-86/534 -
Clínica Assist Médica
Odontológica
22) ESF-861235 -
Feitosa & Feitosa
23) EPI-86/173 -
G. Tavares Cavalcante
24) ESF-86/564 -
Garantia Assist. Med. Am-
bulo
25) ECM-86/666 -
Hagem Mazuad & Cia.
26) 86/433- lvone Demes Martins A Costa
27) CIl-86/472 -
Luis Tavares & Cia. Indústria
Comércio
28) EOG-86/405 -
M. Santos Com. Rep. Pu-
blic.
29) EIG-861236 -
Oséas RabeJo de A. Filho
30) EIM-87/005 -
Kun Ind. Confecções Ltda.
31) EIM-86/692-4 -
Teodoro F. Sobral



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6393
o SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA Pro·
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, grande número de localidades,
espalhadas por nosso vasto território, não dispõe
de uma representação do lNAMPS e, muito me-
nos, do Funrural, para atendimento a seus segura-
dos e pensionistas.
São cidadãos brasileiros, geralmente idosos,
aposentados ou próximos a atingIr tal condição
e, não raro, doentes, que não têm um órgão oficial
a que recorrer quanto aos problemas que os aflí-
gem, tanto maiores e mais difíceis quanto mais
velhos ficam e quanto maior é a inflação e, conse-
qüentemente, quanto mais grave sua situação.
Esses nossos patrícios necessitam de um órgão
do Governo para o esclarecimento de suas dúvi-
das e, em muitos casos, para tratar da própria
aposentadoria, que, mesmo correspondendo,
quanto ao Funrural, a apenas meio salário rníní-
mo, é a única fonte de onde poderão retirar algum
recurso para fazer face a suas necessidades mais
prementes.
Em tais condições, agravadas ainda mais pela
extrema pobreza, encontram-se Maracaçumé e
Godofredo Viana, Estado do Maranhão, onde resí-
de uma população relativamente numerosa, con-
tada a das adjacências, que não tem, no particular,
a quem recorrer.
Atendendo às justas reclamações daquela gen·
te, que também contribui para a Previdência So-
cial, malgrado as dificuldades que enfrenta, levo
meu apelo ao Sr. Presidente da República sohci-
tando determine ao Ministro da Previdência e As·
sistência Social, também maranhense e conhe-
cedor de nossos graves problemas, que faça msta-
lar, com a maior urgência possível, em Maraca·
çumé ou Godofredo Viana, uma representação
do Funrural, para atender aos que necessitam
da assistência da Previdência Social, no caso os
habitantes de Luís Domingues, Carutapera, Cân-
dido Mendes, Santa Luzia do Paroá, somando um
total de aproximadamente cem mil pessoas.
Aquelas populações agradecerão as providên-
cias que, em tal sentido, forem adotadas.
O SR. CARLOS· VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constítumtes, aqueles que pensam que o epí-
sódio da aprovação, no seio da Cormssâo de SIS'
ternatízação, do regime parlamentarista de gover·
no para o Brasil esgotou definitivamente a questão
estão redondamente enganados Não a esgotou.
Pelo contrário, pode ter sido até uma concessão
de liberalidade, pois o assunto vai ser resolvido
definitivamente no Plenário da Assembléia Naclo-
nal Constituinte, e tenho certeza de que em favor
do presidencialismo.
Quando dIgOisto, Sr. Presidente, minha afirma-
ção não significa que eu defenda esse tipo de
presidencialismo Imperialista de hoje, em que o
Presidente da República só não tem poder de
VIda e morte sobre seus súditos, Da mesma forma,
não defendo o parlamentarismo puro, praticado
na Europa por nações pequenas, com maiona
da população altamente politizada e com grau
de cultura suficiente para vôos POlítICOS dessa
magnitude e em cujo território é fácil exercer fisca-
lização cerrada, por parte da população, sobre
os atos de Governo.
Advogo, por consequência, a Implantação no
Brasil de um regime de governo misto de parla-
mentarismo híbrido e de presidencialismo ate-
nuado, em que o Chefe de Estado e do Governo
seja obrigado, pela Constituição, a dividir com
o Congresso Nacional suas obrigações de go·
vernar.
Nesse sentido, Srs. Constituintes, achei bastan-
te aceitáveis as declarações que recentemente fez
em Belém do Pará, após audiência com o Gover-
nador Hého Gueiros no Palácio Lauro Sodré, o
emmente Senador Almir Gabriel, coestaduano e
correligionáno dos mais ilustres, que honra sobre-
maneira o Parlamento brasileiro.
Eximindo-se de qualquer pronunciamento SOM
bre o problema da duração do mandato do Presi-
dente Sarney, asseverou ele que esse presiden-
cíahsmo atenuado permitiria uma participação
muito mais efetiva do povo não só no Parlamento,
mas também no Poder Executivo e até no Poder
Judiciário, que se transformariam (muito mais do
que agora) em fortes e poderosas "caixas-de-res-
sonãncia" da vontade do povo.
a trabalho da Assembléia Nacional Constituinte
vai chegando ao seu fim, e espero, com os anseios
da maioria absoluta do povo brasileiro, que a nova
Carta Constltucional deste País possa ser prornul-
gada ainda este ano. Seja agora ou mais tarde,
entretanto, o importante é que esse novo ordena-
mento da vida pública brasileira seja moderno
e ágil, a ponto de permitir que o desenvolvimento
político de nossa gente ande pari passu com
nosso desenvolvimento industrial e econômico-
financeiro, a fim de que o BrasIl adentre o portal
do terceiro milênio, que está a apenas treze anos,
em condições de exercer efetivamente seu des-
tino de líder no cenário mundial.
Era o que tinha para dizer.
O SR. JOVANNI MASINI (PMDB-
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes brevemente estaremos
tomando, em plenário, decisões fundamentais pa-
ra o destino de nossa Pátria e de nossa gente
Lamentavelmente, quis o destino que alguns dos
pontos mais importantes da futura Constínnção
fossem encarados, até aqui, sob um prisma pre-
dommanternente emocional, sem objetividade,
sem a lucidez necessária para perceber as reais
nuances e implicações que lhes são inerentes.
Assim, por exemplo, a questão dos invesbmentos
estrangeiros, que pretendo abordar aqui e agora.
Recentemente, em contato com prefeitos da
rnmha região, tive a oportunidade de constatar,
mais uma vez,a acirrada disputa que as lideranças
municipais travam entre si para trazer às sua co-
munas novas indústrias. Com efeito, as autori·
dades municipais e estaduais percebem, com
exemplar clareza, a importância de atrair novos
investimentos, pois compreendem que, dessa for-
ma, se amplia a geração de empregos e a arreca-
dação de tributos.
Fico então a me perguntar, Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constítumtes, por que tal consciência não
prevalece também, nos debates de nível nacional,
com relação à necessidade de atrair para o Brasil
investimentos externos. Nesse âmbito, prevale-
cem ainda avaliações que ate poderiam ter sua
razão de ser há duas ou três décadas, mas que
hoje constituem apenas mais um dos traços arcar-
cos e reacionários de nossa sociedade
Em todo o mundo prospera, nos tempos que
correm, a verificação de que a econorrua está
definitivamente ínternacronahzada e que isto não
configura mal algum Daí o esforço dos mais dífe-
rentes países, inclusive os chamados socialistas,
por atrair capitais externos. Tal esforço é infor-
mado pela necessidade de desenvolver as econo-
mias internas, gerar empregos, arrecadar mais
e, assim, conseguir propiciar aos seus povos um
padrão de VIdamais digno e contemporâneo.
Enquanto isso, persistimos aqui nos discursos
xenófobos e nacionalisteiros, que apontam nos
ínvestimentos estrangeiros a personifIcação do
mal absoluto. Não se trata de ignorar, Inqenua-
mente, que as transnacionais têm interesses pró-
prios, que, por vezes, não COIncidemcom os ínte-
resses pátrios. Trata-se, sim de deixar o emocio-
nalismo de lado e comprender que, se optamos
por manter nosso Pais numa via capitalista de
desenvolvimento, a primeira coisa de que necessí-
tamos é exatamente mais capital. Trata-se de
apostar na capacidade de o Estado e o povo brasi-
leiros conviverem com empreendimentos estran-
geiros, sem macular o interesse nacional
Precisamos gerar empregos, precisamos criar
aqui nossos bens de produção, precisamos arre-
cadar mais, para melhor resolveros graves proble-
mas sociais que afligem nossa gente. Por que,
então, criar dificuldade, por que afugentar aqueles
que aqui pretendem empregar seus capitais, co-
mo investimento e não como empréstimo? Por
que essa má vontade a príorí contra aqueles que
para cá pretendem trazer recursos e aqui gerar
riquezas?
Testemunhamos diariamente, pelos notíciaríos.
a ânsia emigratória de brasileiros que não enceno
tramoportunidades de realização em nossa Páírra.
É uma vaidade fútil, é uma auto-sufíciêncra ínte-
riorana assumir posturas de rejeição às inversões
estrangeiras, enquanto jovens proflssionais. nos-
"co:: ~atr:~i rv ~ pstiío fazendo de tudo para emigrar,
para encontrar meínoresoportunidades de traba-
lho. Por que não fazer o contráno? Por que não
parar de exportar gente e começar a importar
recursos, sob a forma de investimento? Por que
não criar aqui as condições de realização que
rmlhares de brasileiros estão indo buscar no exte-
rior?
Infelizmente, a vocação xenófoba não e privilé-
gio das chamadas esquerdas. Também aqueles
que se acostumaram a um falso capitalismo, sem
risco, sem concorrência, sem competição, vêem
com temor a entrada de capitars estrangeiros em
nosso País
Enquanto isto, a União Soviética, a China, o
Vietnam, Angola e tantos outros países disputam
os investimentos que poderiam estar beneflcían-
do o nosso processo de desenvolvimento.
Nossas classes produtoras são incansaveis e,
enfrentando enormes dificuldades, têm contribuí-
do para o progresso nacional. Mas os desafios
que devemos enfrentar na arena econômica eXI-
gem quantidades de capital maiores do que aque-
las que o empresanado nacional pode fornecer.
Se não queremos perpetuar ou agigantar a pre-
sença do Estado na esfera produtiva, se não que-
remos nos endividar ainda mais externamente,
precisamos atrair para cá os Investimentos de que
necessitamos.
Isto nem de longe implica uma atitude de sub-
missão aos interesses alienígenas, ou de confusão
entre tais interesses e os nossos. No entanto, esta-
mos prestes a inaugurar um Estado de Direito,



6394
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
onde o primado da lei, como expressão da sobe-
rania popular, poderá dar conta de todas as medi-
das necessárias para resguardar nossa integrida-
de. Só um patológico sentimento de inferiondade
ou de impotência podena ditar as máximas de
que não estamos preparados para conviver com
os investimentos estrangeiros, ou de que seremos
inevitavelmente prejudicados se permitirmos que
aqui se instalem novos empreendimentos trans-
nacionais.
Sr. Presidente, SI"" e Srs, Constituintes não esta-
mos preparados para enfrentar o estado de indi-
gência a que condenaremos a maioria dos brasi-
leiros se a economia continuar estagnada; sere-
mos inevitavelmente prejudicados se perdermos
o trem da história e assistirmos à instalação e
à aplicação em outros países dos empreendimen-
tos e capitais que poderiam nos auxiliara superar
o subdesenvolvimento.
Impõe-se, portanto, que neste plenário deixe-
mos de lado o emocionalismo e os receios infantis
e tratemos, de forma lúcida e madura, a questão
das inversões externas. Do contrário, estaremos
legando às futuras gerações o enorme prejuízo
decorrente das deformações de ótica que nos
impedem de admitir o que até em Hanói e Luanda
já é percebido: o capital estrangeiro não encarna
os desígnios de Satã; se devidamente atraído e
disciplinado, poderá ser fator de progresso, de-
senvolvimento e bem-estar do povo, em nome
do qual tanto se fala e pelo qual pouco se faz.
Muito obrigado.
OSR. BOCAYUVA CUNHA (PDT-RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, recebi aqui em Brasilia expres-
siva manifestação da Associação dos Engenhei-
ros da Cia. Siderúrgica Nacional, de VoltaRedon-
da, alarmada com a possibilidade do atentado
que se deseja praticar contra a indústria siderúr-
gica símbolo de nosso País. Trata-se da farsa
montada pelo Sr. Wellington Moreira Franco, com
a "inauguração" do Pólo Petroquímico em ltaguaf.
O audaz Governador arvorou-se em "dono" do
Pólo Petroquímico, já "acolheu" sua localização
e até, se duvidarem, "deu início" às obras. Pois,
pasmem V.Ex's, não há nenhum poder para fazer
nem dizer o que fez e o que disse o nosso impe-
tuoso Moreira.
Alocalização do Pólo Petroquímico é uma deci-
são política do Governo Samey, através do Minis-
tro José Hugo Castelo Branco, do Ministro da
Indústria e do Comércio, que sequer foram convi-
dados para as solenidades!
O terreno "designado" pelo Governador perten-
ce à Cia. Siderúrgica Nacional por força de um
decreto de
~975, do Presidente Ernesto Geisel,
que desapropriou uma área em ltaguaí, esta "do
Pólo", com o fim específico de servir de base
física para a instalação de uma nova unidade side-
rúrgica. Nem que, por artes do demônio, a Assem-
bléia Geral da CSN resolvesse ceder o terreno,
isto não seria possível.Assim, com esta leviandade
são feitas as coisas em nosso Estado. É a inaugu-
ração, com discursos, de algo que é apenas uma
hipótese, aliás possível de se realizar, se a CSN
concordar, se o Mimstro José Hugo estiver de
acordo e se o Presidente Sarney se dispuser a
fazer outro decreto tornando sem efeito o anterior,
do Presidente Geisel
Pode o Governador ficar certo de uma coisa.
este Pólo Petroquímico, que é uma conquista do
povo fluminense e uma aspiração antiga, vai sair;
e talvez até em ltaguaí, ou em Duque de Caxias,
ou em Campos. Mas nada até agora está acertado
quanto à sua localização definitiva.Vamos deixar
de fanfarroníces e de mistificações. Muita água
tem de rolar ainda, até chegar-se a uma definição
a respeito.
o SR. JORGEARBAGE(PDS-PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Consntumtes, é por demais conhecida a
importância, como também a complexidade que
envolve o problema da habitação em nosso País.
Os governos revolucionános foram sensíveis à
necessidade de reduzir o déficit entre as famílias
carentes de moradia e, em que pese haverem
alcançado alguns avanços merecedores de regis-
tros, não fOI possível encontrar soluções compa-
tíveis com o quadro da realidade nacional.
O papel desempenhado pelo BNH, se, de um
lado, teve o mérito de desvendar o flagelo que
vem afetando milhões de cornpatríctos nossos
a maiona vítima dos graves problemas gerados
nas favelas, fracassou no campo social- é forço-
so admitir -
eISque a cobrança de juros excessi-
vamente absurdos inviabilizouàs populações de
baixa renda a aquisição da casa própria.
Extmto o BNH e transferida sua atribuição para
a Caixa Econômica Federal, surgiram luzes alvis-
sareiras no fundo do túnel. Mas é curial afirmar
que a conquista de melhores perspectivas na di-
namização do setor tornou-se possível graças ao
empenho e à dedicação assumidos pelo Ministro
Prisco VIana,que a partir de amanhã dará início
a um plano de financiamento capaz de atender
às verdadeiras aspirações do mutuário que dele
deseje participar.
Quem procurar a Caixa Econômica encontrará
condições bem mais favoráveis para aquisição
de imóveis Houve redução das prestações em
todas as faixas de renda e para os diversos valores
do financiamento. Para exemplificar:a renda fami-
liar bruta mínima exigida, isto é, Cz$ 4.500,00
ou 1,47 salários mínimos de referência, teve um
ganho de 63% em sua capacidade aquisitiva no
SFH. A maior variação, no entanto, é para quem
tem renda familiar de cinco mil cruzados (l,63
salários mínimos de referência), com 65% .Afaixa
de renda com menor ganho foijustamente a mais
alta, de 105 mil cruzados (34,31 salários), que
teve uma variação positiva de 18%.
Merece destaque a redução das prestações, que
variou entre 15,3%, para financiamentos acima
de 5 mil OTN (Cz$ 2.984.700,00) e 31,6%, quan-
do o financiamento estiver na faixa de 600 a 899
OTN (Cz$ 358.164,00 a Cz$ 536.649,00). Se o
valor for financiado na ordem de 600 OTN, a
prestação cai, de acordo com as novas regras
do SFH, de Cz$ 2.618,00 para cz$ 1.998,00.
Haveria outros exemplos a citar o que parece
desnecessário, diante do que acabamos de expor.
Não diriamos que o problema habitacional te-
nha chegado à solução desejável Mas reconhe-
cemos que as medidas adotadas pelo Governo,
certamente apresentadas como sugestões pelo
Ministro do Desenvolvimento Urbano e Meio Am-
biente Prisco Viana, constituirão um passo bas-
tante seguro para equacionar as dificuldades das
populações carentes, considerado o espírito da
flexibilidade no que concerne aos valores redu-
tivos nas prestações e nos juros anuais.
Diríamos, Sr. Presidente, que onde quer que
esteja presente a inteligência do representante po-
lítico -
e o Ministro Prisco Viana é um exemplo
singular-
algo de POSItiVO resultará em benefício
do Estado e da Nação.
Oxalá possamos registrar outros acertos no se-
tor administrativo do Governo Federal, como os
que acabam de ser revelados na difícil política
habitacional deste País.
O Sr. EduardoBonfim-
Sr. Presidente, peço
a palavra peja ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDOARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
o jornal "Folha de S. Paulo", em sua edição do
último dia 6 de janeiro, publica em manchete
a informação de um relatório confidencial, elabo-
rado por delegado da Polícia Federal, que aponta
o desaparecimento de 133 pessoas durante a VIO-
lenta ação repressiva desencadeada pela Polícia
. Militar do Pará contra os garimpeiros que ocupa-
vam pacificamente a ponte rodoferroviána eXIS-
tente sobre o rio Tocantins, em Marabâ. O jomal
afirma, nesta reportagem assinada pelo jornalista
João Batista Natali, que a operação foi um verda-
deiro massacre.
Diante da gravidade dessas informações e da
necessidade de se informar corretamente a opi-
nião pública sobre esses episódios, com base no
inCISO N do art. 62 e seu § 5°, do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte, en-
caminho à Mesa da Assembléia requerimento de
informação para que o Ministério da Justiça, por
intermédio do Departamente da Polícia Federal,
responda oficialmente às seguintes indagações:
1)-
Qual o conteúdo do relatório elaborado pelo
Delegado Wilson Alfredo Perpétuo? 2) -
Qual
é o número real de mortos e desaparecidos neste
incidente? 3) -
Quais as providências tomadas
pela Polícia Federal para apurar as responsabi-
lidades pelo massacre? e 4) -
Quais as medidas
tomadas contra os responsáveis por este mas-
sacre?
Encaminho a V Ex'o pedido de informações.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou enca-
minhando, por intermédio de V EX, à Mesa, repre-
sentação para apuração de responsabilidade, por
divulgação feita pelo Deputado Basílio ViIlani, Se-
cretário Executivo do Centrão, publicada na edi-
ção de hoje do COlTeio Brazillense. Dizo Depu-
tado, entre outras afirmações, que foi feita pes-
quisa ouvindo-se a opinião de cada parlamentar.
Não tendo sido ouvido, fui citado, entretanto, co-
mo sendo a favor de cinco anos para o mandato
do Presidente da República, o que não procede.
Creio que é hora de se estabelecer a responsa-
bilidade de cada um nesta Casa. Não admito,
seja quem for, colega de partido ou não, que
alguém possa arvorar-se o direito de falar em
nome de outros colegas Constituintes Cada um
tem representação própria. Não deleguei a nm-
guém o direito de anunciar minhas posições, pOIS



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6395
as tenho anunciado publicamente: sou a favor
de quatro anos para o mandato presidencial, de
eleições gerais e diretas já, o quanto antes, pois
quanto mais esperarmos, pior ficará a situação
econômica nacional, mais irá agravar-se a nossa
situação política e social. E estamos marchando
para o impasse, a não ser que haja eleições logo.
A S.. Maria de Lourdes Abadia -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. MARIA DE LOURDES ABADIA
(PFL-
DF. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presi-
dente, a título de esclarecimento, gostaria de dizer
que o Correio BrazUiense publicou hoje a rela-
ção de todos os parlamentares brasileiros e seus
votos, relativamente à questão do mando do Presi-
dente da República. Desejo registrar que, desde
o primeiro momento, minha posição foi favorável
a quatro anos de mandato para o Presidente José
Samey.
Hoje, recebi vários telefonemas e várias cobran-
ças dos meus eleitores, bem como dos meus
colegas, com relação a uma' possível mudança
de posicionamento. A bem de verdade e da tans-
parência que os atos de cada Parlamentar devem
ter, votarei pelos quatro anos e também por elei-
ções gerais.
Acredito ter sido uma das primeiras a assinar
a lista que convoca eleições gerais no Brasil. Uma
vez que haverá uma nova Constituição brasileira,
o povo terá oportunidade de escolher seus repre-
sentantes. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao Horário de
v- COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O SR. ADEMIR ANDRADE, Líder do PSB
-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Constituinte Ademir Andrade,
que falará pela Liderança do PSB.
A S.. Dirce 'fUtu Qu.idros -
Sr. Presidente,
peço a palavra.
O SR. RPESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidênciajá havia concedido a palavra ao nobre
Líder Ademir Andrade, mas, com a aquiescência
de S. Ex", atenderá à solicitação da Constitumte
DIrce Tutu Quadros.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, gostaria de consignar aqui, for-
mal e claramente, o meu protesto contra o jornal
Correio Braziliense, que, em meu nome, dá
cinco anos de mandato ao Presidente José Sar-
ney. Isso é um absurdo. Não sei em que se basea-
ram. Até apresentei emenda em que propunha
eleições gerais neste ano. Reitero o meu protesto.
Isso é coisa de imprensa irresponsável
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Com
a palavra o Constituinte Ademir Andrade.
O SR. ADEMIRANDRADE(PSB -
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em virtude da extrema violência que vem
sendo praticada pela Polícia MIlItar do Estado do
Pará -
não apenas o massacre que houve contra
os ganmpeiros de Serra Pelada, mas também os
assassinatos de lavradores e lideranças sindicais
no Município de Xinguara, em Paraopeba e em
Curionópolis, inclusive com a participação ativa'
da Cia. Vale do Rio Doce nas prisões efetuadas,
torturas e assassinatos de trabalhadores rurais -
o Partido Socialista Brasileiro do Estado do Pará,
reunido com o Partido dos Trabalhadores, o Par-
tido Trabalhista Brasileiro, o Partido Comunista
do Brasil, o Partido Comunista Brasileiro, os repre-
sentantes da COT, da CGT e da Sociedade Pa-
raense de Defesa dos Direitos Humanos, resolveu
fazer uma caravana que sairá, no domingo, de
Belém e irá para Marabá na segunda-feira. No
mesmo dia, à noite, estaremos em Serra Pelada,
onde dormiremos. Vários Deputados, Vereadores
e lideranças sindicais participarão dessa caravana.
Saindo de Serra Pelada, iremos realizar um comí-
cio em Curionópolis, na terça-feira, às dez horas
da manhã; estaremos em Paraopeba, que fica
vizinha ao Projeto Carajás, às dezesseis horas da
terça-feira. Na quarta-feira pela manhã estaremos
em Xinguara, encontrando-nos com as lideranças
e os trabalhadores rurais daquele Município, para
recebermos as notícias e.as denúncias das barba-
ridades que contra eles vêm sendo praticadas por
pistoleiros, policiais militares e latifundiários. Em
seguida, iremos a Goianésia, na PA-150, ainda
na quarta-feira à noite. Na quinta-feira pela manhã
estaremos em Tailândia e à tarde estaremos no
Moju.
Em todos esses lugares as hderanças dos traba-
lhadores estão sendo avisadas, aglutinadas e
coordenadas. Faremos atos de protestos em to-
das essas áreas, numa convocação de todo o
sul do Estado, a fim de levar a Belém, no dia
18 de janeiro, mais de cinco mil trabalhadores,
entre garimpeiros e trabalhadores rurais, para um
ato de protesto na Capital do Pará. Levaremos
mais de cinco mil trabalhadores de todo o Estado
para um grande ato público, para ver se deste
forma conseguimos conter a violência indiscri-
minada praticada pelo govemador do Estado do
Pará por meio de sua polícia militar, que está
a serviço dos latifundiários e das grandes empre-
sas mineradoras daquele Estado.
Este é o recado do nosso Partido e dos compa-
nheiros do Estado do Pará.
Durante o discursodoSr.AdemirAndrade,
o Sr.Jorge Arbage, 1°_Vice-Presidente, deixa
acadeira dapresidência, que é ocupadapelo
Sr. UlyssesGuimarães, Presidente.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (pDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
"Judas vendeu Cristo por 30 moedas de
prata. O PMDB quer vender Sarney por um
Ministério ou por 30 votos. Paulo não voltou
a ser Saulo depois que se converteu na estra-
da de Damasco. Mas Pedro, que renegou
Cristo 3 vezes diante dos soldados, voltou
a se~ Pedro, porque em tempo se arrepen-
deu.
A referência que faço a passagens da Bíblia
e a analogia com a situação do PMDB vêm a
propósito de declarações do Senador Fernando
Henrique Cardoso, querendo isentar o PMDB das
responsabilidades que assumiu perante o povo
brasileiro nas eleições do Colégio Eleitoral de 84,
ampliadas consideravelmente pelo resultado das
eleições de 86.
O equivoco da analogia produzida pelo Sena-
dor Líderdo PMDBtalvezse explique em se tratan-
do de um agnóstico declarado, e por certo pouco
afeito à Bíblia. Por suas qualidades, eu não dese-
jaria comparar suas declarações ao bailado de
Salorné, cobrando de Herodes a cabeça de João
Batista numa bandeja.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, retornei
do meu Estado, o Rio Grande do Sul, no dia
da reabertura dos trabalhos desta Assembléia Na-
cional Constituinte, e aqui cheguei trazendo o cla-
mor das ruas, dos lares, das fábricas, lojas, esco-
las, igrejas, campos e lavouras do meu Rio Gran-
de, perplexo e angustiado com o que se passa
na política estadual e nacional, e suas maléficas
conseqüências na vida econômica e social do
País. A sociedade clama por Constituição já, por
definições já, por eleições já, por responsabili-
dade, competência e punibilidade já. Num país
onde o Govemo e os políticos nada definem, a
sociedade atônita reclama que os partidos assu-
mam suas responsabilidades, se estabeleçam a
responsabilidade e a punibilidade, a competência
e a justiça de que tanto carecemos na vida pública
nacional. Enquanto isso, o PMDBdiscute o poder,
os cargos, usando e abusando das mordomias
oficiais e querendo fugir das eleições como o
diabo foge da cruz.
O povo deplora e se revolta diante do descaso
com que os vitoriosos nas eleições de 86, tão
logo realizadas, passaram a tratar éicoisa pública,
como se nenhum compromisso tivessem com
as urnas, com o Plano Cruzado, com as espe-
ranças colocadas no coração de cada rio-gran-
dense e de todos os brasileiros. Nunca se viu
tanto descaso, verdadeiro deboche, tanta irres-
ponsabilidade, tanta corrupção, tanta malversa-
ção de dinheiro público, tanta orgia de gastos
publicitários, tanta inflação, tanta politicalha, tanto
achatamento salarial, tanto esmagamento e auto-
ritarismo econômico e social, tanto populismo,
tanta destruição e tanta traição, quanto depois
que o PMDB chegou ao poder, ao poder pleno
de todo o País.
É hora de o PMDBassumir as suas responsabi-
lidades, pois estamos na undécima hora para ele
se redimir, se é que ainda consegue fazê-lo, pois
duvido que a opinião pública ainda possa per-
doá-lo,tais as frustrações, a decepção, o desca-
labro, o caos e desesperança que SUSCitoU. É que
o PMDB logo aprendeu a gostar do bônus, mas
não quer assumir o ônus. Quer os cargos, mas
renega os encargos, e daí a Nação ficou à deriva.
Quem diria que seria necessário o PMDBassu-
mir o poder para que o Brasil batesse o recorde
de inflação, e chegasse ao maior achatamento
salarial da nossa história? Onde estão aqueles



6396
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
que na oposição cobravam pelo trabalhador brasi-
leiro?
Quem diria que seria necessário o PMDBassu-
mir o poder para que fosse batido o recorde de
inflação e da mais deslavada corrupção que des-
trói a moral nacional? A inflação, a recessão, a
irresponsabilidade e a impumdade comprome-
tem, como nunca, todos os setores da vida políti-
ca, econômica e social deste BrasiL
Na Roma antiga, os generais e Imperadores
diziam: "ai dos vencidos! pois deles faremos es-
cravos e deles tomaremos terras, casas, mulheres
e filhos".
O PMDBpensa que, tendo vencido as eleições
em todo o Brasil, podena tomar de assalto a tudo
e a todos neste País, sem que houvesse conse-
qüência alguma, desdobramento algum, com
passividade e subrmssão total de tudo e de todos?
Ocorre que os tempos mudaram, e agora não
são mais os generais romanos que falam, mas
o povo que drz: "ai dos vencedores! ... ai dos
vencedores se não souberem corresponder às
suas responsabilidades".
Antes da revolta popular que já se esboça e
prenuncia, as leis da economia e da sociología
provocadas deram sua resposta à Incúría e irres-
ponsabilidade do PMDB no Governo, do PMDB
no Congresso Nacional, do PMDBna Assembléia
Nacional Constituinte, do PMDBnos governos de
quase todos os Estados do Brasil,a começar pelo
meu, o Rio Grande do Sul, e do PMDBnas Assem-
bléias Legislativas, Prefeituras e Câmaras Munici-
pais. E, com a reação negativa na economia e
na vida SOCIal do País, começa também a se esbo-
çar a resposta do próprio povo brasileíro, a pedir
um basta a tanto desperdicio, a tanta incúria e
incompetência, a tanta demagogia e irresponsa-
bilidade
Dizem uns, que ainda encontram coragem para
falar, que a SItuação caótica que vivemos seria
fruto de herança dos vinte anos. Ledo engano
ou grossa mentira, pois sequer a infra-estrutura
material montada nos vinte anos o PMDB está
sabendo conservar, Já não digo ampliar Sequer
a expansão industrial e agricola herdada estão
sabendo estimular, nem os onze bilhões de dóla-
res das reservas cambiais que herdaram conse-
guiram manter ou multiplicar, como seria lícito
esperar. Ao contrário, tudo gastaram, Importando
carne deteriorada, leite contaminado na orgia ir-
responsável do Plano Cruzado que a tantos traiu,
mas que a alguns poucos serviu e enriqueceu
e a outros muitos mais elegeu. E, ademais, foi
o próprio Ministro da Fazenda do PMDB,o mila-
greiro Dílson Funaro, quem o disse, e não eu
ou outro qualquer, mas o próprio Funaro, Ministro
-io PMDB, ao lançar o Plano Cruzado, "que po-
diam fazê-lo porque haviam zerado o déficitpúbh-
co". Logo nenhuma herança mais o PMDBpode
cobrar dos Governos anteriores, ou, se quiser fazê-
lo, apesar de tudo, que cobre do seu ex-Ministro,
Dílson Funaro, da Fazenda Nacional e do próprio
PMDB, partido que se beneficiou eleitoral e irres-
ponsavelmente de tal situação
Dizem outros que foi a aliança com o ~FL que
ínvrabíãzou um programa nacional do PMDB, e
a estes eu respondo com a observação de que,
na maíoría dos Estados, a começar pelo meu
Rio Grande do Sul, o PMDB chegou sozinho ao
Governo, e o Governo do PMDB do Rio Grande
do Sul não poderia ser pior, porque é o pior gover-
no que já teve o Rio Grande do Sul, tanto pior
que pior não poderia ser.
Lá no Rio Grande do Sul o Governo do PMDB
histórico brigou com a Assembléia Legislativa,
com o próprio Judiciário de tantas tradições, e
antes com o bravo magistério gaúcho, e tantos
outros setores. Chegou ao ponto de atiçar a Briga-
da Militarcontra professores e funcionános públi-
cos e deixou liberar presos e assassinos, estabele-
cendo o caos e a morte nos presídios.
E que dizer do Congresso Nacional e da Assem-
bléía Nacional Constituinte, onde o PMDBé maio-
ria, domina as Mesas diretivas da Câmara, do Se-
nado, do Congresso Nacional e da Constituinte,
domina as Comissões e o plenário? Domina o
Centrão, o MUP,e tudo o rnars. Que mais querem
senão fugir das urnas que fatalmente virão?
É, pois, hora de ação. O povo está cansado
de esperar.
De minha parte, estou aqui, e aqui estive desde
o primeiro dia e a pnmeira hora. Meu partido,
minha bancada, mesmo minoritários, cá estamos
tentando dar nossa contribuição, modesta mas
sincera, honesta e autêntica, para a causa da re-
denção nacional.
Tenho procuradojuntar-me aos que sinto igual-
mente imbuídos de boa vontade. Com alguns te-
nho ficado, de outros tenho-me afastado na me-
dida em que os vejo saindo da trilha do bom
senso e da autenticidade da representação popu-
lar. É o caso do Centrão, que ainda hoje divulgou,
indevidamente, meu nome, quando todos sabem
minha posição nesta Casa, em especial no que
diz respeíto ao sistema de governo e à duração
do mandato presidencial.
Vime ficarei, até a última hora, fielaos eleítores
que me confiaram o mandato popular. E tal fideli-
dade me leva a renovar a defesa do Parlamen-
tarismo como sistema de governo, a defesa da
Constituinte já, e a defesa de eleições já, eleições
gerais agora, porque a Nação não aguentaria os
cinco anos, nem a continuidade do presidencia-
lismo, sistema que tantos males já fez ao Brasil
nesses quase cem anos de República presiden-
cialista que temos urgentemente de mudar. É ho-
ra de Constituição! É hora de eleição! É hora
de responsabilidades! Ainda é hora para salvar
a democracia e o Brasil.
Disse
o Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação co-
mo Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, fui hoje surpreendido com a
leitura, no Correio Braziliense,de matéria, que
lhe teria sido oferecida por um parlamentar, infor-
mando que este Constítumte votaria por um man-
dato de cinco anos para o Presidente Sarney. O
equivoco é evidente. O que estranho não é que
o jornal tenha recebido uma relação de Consti-
tuintes que Irão votar em quatro ou cinco anos,
mas sim que não tenha ele acompanhado o pro-
nunciamento dos Constituintes. Que não o regis-
tre em seu noticiário, vá lá , mas que não saiba
que este Constituinte, no ano passado, tenha n
vezes, na tribuna, não só dito que votaria nos
quatro anos, mas também demonstrado por que
devemos votar nos quatro anos, é estranho.
Também neste ano, nos dias 4, 5 e 6, desta
tribuna, procurei demostrar as razões pelas quais
o povo brasileiro deseja que o mandato do Presi-
dente José Sarney seja de apenas quatro anos.
Se há nesta Casa um voto claro pelos quatro
anos, este é o meu. Dai ter estranhado a minha
inclusão, no CorreioBrazUiense de hoje, na rela-
ção daqueles que votarão pelos CInCO anos. Isso
é problema deles. O meu voto é pelos quatro
anos, o que já é muito.
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, caros
colegas Constituintes, uma das propostas da Sub-
comissão de Saúde, Seguridade e MeioAmbiente,
que tivemos a honra de presidir, dizia respeito
à exclusividade, de importação de insumos farma-
cêuticos pelo Poder Público, em determinados
casos. Infelizmente, este item não encontrou gua-
rida na Comissão de SIstematização. É até mes-
mo interessante salientar que a chamada AlaPro-
gressista da Assembléia Nacional Constituinte co-
laborou também para a recusa dessa proposta.
Agora, o País todo vem sofrendo brutalmente com
a falta de insumos farmacêuticos, principalmente
para a fabricação de medicamentos essenciais,
que, por estarem muito baratos ou então rigida-
mente controlados, são pouco rentáveis. Referi-
mo-nos particularmente à falta do Cloridrato de
Morfina no mercado farmacêutico brasileiro, dei-
xando centenas de cancerosos terminais sem o
aliviodas terríveis dores que os acometem princi-
palmente na fase final da doença.
O Cloridrato de Morfina é originalmente fabri-
cado por uma multinacional alemã, o Laboratório
Merk No entanto, por ser uma substância relativa-
mente barata e esta sob o rigido controle estabe-
lecido pelas autoridades sanitárias, uma vez que
a morfina é forte indutora de dependência, não
há rentabilidade. É um produto de difícilcoloca-
ção e de controle muito rigoroso, o que torna
bastante problemática a sua comercialização. En-
tretanto, não nos devemos esquecer de que essas
drogas de sacrifício são indispensáveis para a cura
de determinadas moléstias ou para o alívio da
dor, como é o caso que estamos acabando de
citar.
Hoje mesmo fizcontato com o MInistroda Saú-
de,nosso ex-companheiro de plenário na Assem-
bléia Nacional Constítumte, Dr.Borges da Silveira,
que nos prometeu providências urgentes, através
da Ceme -
Central de Medicamentos -
para
a fabricação deste medicamento tão importante
para o alívio da dor nas pessoas que sofrem, prin-
cipalmente aquelas acometidas pela terrivel doen-
ça que é o câncer.
Reitero meu apelo às autoridades governamen-
tars, particularmente ao Ministério da Saúde e à
Cerne -
Central de Medicamentos -
a fim de
que esse produto seja importado como insumo
básico necessário, indispensável mesmo à fabri-
cação do medicamento, para ser fornecido princi-
palmente aos hospitais destinados a cancerosos



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6397
no País. Espero, com fé, que nosso apelo seja
compreendido e atendido o mais depressa pos-
sível.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'
e Srs. Constituintes, inicialmente peço permissão
à Presidência para usar a tribuna não como Líder
da Democracia Cristã, mas em meu próprio no-
me
O Sr. Fernando Santana -
V. Ex' está no
horário de Comunicações das Lideranças
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Aprenden-
do a lição do companheiro Fernando Santana,
falarei como Líder.
Existem certos fatos, Sr. Presidente, que têm
o condão de desmoralizar as notícias. Hoje, fui
surpreendido, e estou verdadeiramente perplexo,
com a inclusão do meu nome em uma pretensa
pesquisa elaborada por determinado parlamentar
como sendo favorável ao mandato de cmco anos
para o Presidente Samey. Ora, isto é uma piada,
porque sou um dos autores da emenda dos qua-
tro anos. Juntamente com o Parlamentar Jorge
Hage, fUI subscritor da emenda votada na Comis-
são de Sistematização, estabelecendo quatro
anos para o Presidente da República.
Portanto, Sr. Presidente, só este fato serve para
atestar a falácia dessa notícia, a mentira desse
noticiário e a má-fé que orientou quem forneceu
esses dados.
Agora, Sr. Presidente, desejo registrar a preocu-
pação do Partido Democrata Cristão com relação
às recentes medidas tomadas, visando a atenuar
a problemática da casa própria Lendo e anali-
sando o teor das medidas, verificamos que so-
mente 10%dos recursos serão destinados às mo-
radias de baixa renda. Não conseguimos entender
qual o alcance, qual o sentido desta orientação,
se praticamente mais de 90% do déficit habita-
cional brasileiro repousam nas camadas menos
favorecidas da população. O que pode orientar
uma política governamental que reserva a 90%
dos brasileiros apenas a migalha de 10% do total
da verba alocada? Não há lógica nem correção
de programa. O que há é uma injustiça contra
os desvalidos, que não têm voz mais forte para
reclamar os seus direitos, entre os quais a mora-
dia A moradia digna é direito fundamental, ba-
silar.
Portanto, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituin-
tes, aqui fica esta dura reclamação da Democracia
Cristã. Não aceitamos o fato de que para 90%
dos brasileiros que necessitam de casa própria
se reservem apenas mmguados 10% da verba
alocada.
Esperamos que as autoridades governamentais
reflitam sobre a matéria e refluam desse posicio-
namento equivocado e enganoso.
Muito obrigado, Sr Presidente.
O Sr. José Luiz de Sá -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOSÉ LUIZ DE SÁ (PL-RJ Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, neste momento em que me
é dada a oportunidade de manifestar-me desta
tribuna, quero dissipar de uma vez por todas as
dúvidas que porventura possam existirsobre mi-
nhas posições políticas. Vejo, com surpresa e de-
sagrado, o meu nome ser incluído entre aqueles
que compõem o "Centrào". Em nenhum mo-
mento, Sr. Presidente, autorizei tal inclusão. O fato
de ter votado com o "Centrão", na alteração do
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, refletia apenas o meu ponto de VIsta, o
que não me imputa o ingresso incontinenti em
tal grupo.
Votei porque não poderia admitir que, neste
momento histórico e tão Importante na elabo-
ração de nossa Carta Magna, fossemos alijados
de participação, pela Comissão de Sistematiza-
ção, com dispositivos que nos impediam de apre-
sentar novas emendas, contrariando, inclusive, a
razão que nos trouxe a esta Casa como consti-
tuintes encarregados de elaborar e votar a Cons-
tituiçâo,
Quero deixar bem clara a minha mdependência
na Assembléia Nacional Constituinte, defendendo
os meus princípios. Venho de uma cidade ope-
rária e convivo, diuturnamente, com grande con-
tingente de trabalhadores que buscam avanços
s?ciais que lhes permitam justas condições de
VIda. VIVO o seu cotidiano, porque sou também
um trabalhador, e buscarei, com todos os dispo-
sitivos de que possa dispor, impedir que conquis-
tas sociais alcançadas a duras penas nesta fase
da Constituição sejam confiscadas do trabalhador
brasileiro.
Desautorizo, neste momento, a utilização inde-
vida de meu nome como membro do "Centrão",
e aproveito o ensejo para manifestar-me sobre
alguns itens do projeto de Constituição da Comis-
são de Sistematização que apoiarei incondicio-
nalmente, buscando, inclusive, este apoio junto
aos meus companheiros: quanto aos direitos dos
trabalhadores, votarei pelo seguro-desemprego;
pelo FGTS; por um salário mínimo mais justo;
pelo piso salarial proporcional à extensão e à com-
plexidade do trabalho; pela írredutíbihdade do sa-
láno: por nenhuma remuneração inferior ao salá-
rio mínimo; décimo-terceiro salário com base na
remuneração integral ou no valor da aposenta-
doria em dezembro de cada ano; salário do traba-
lhador noturno superior ao do diurno; duração
do trabalho normal não superior a oito horas diá-
rias e quarenta e quatro horas semanais; jornada
máxima de seis horas para o trabalho realizado
em tumos ininterruptos de revezamento; repouso
semanal remunerado; remuneração em dobro da
hora extra; gozo de férias anuais; licença gestante
de 120 dias; redução dos riscos inerentes ao tra-
balho, por meio de normas de saúde, higiene
e segurança; adicional de remuneração para as
atividades penosas, insalubres ou perigosas; apo-
sentadoria com salário integral; reconhecimento
das convenções coletivas de trabalho; seguro con-
tra acidentes de trabalho que realmente protejam
o trabalhador; proibição de diferença de salários
e de cntérío de admissão por motivo de sexo,
cor ou estado civil; proibição de distinção entre
trabalho manual, téCnICO e intelectual ou entre
profissionais respectivos; igualdade de direitos en-
tre o trabalhador com vinculo empregatício per-
manente e o trabalhador avulso; liberdade de as-
sociação profissional ou sindical; o direito ao apo-
sentado de votar e ser votado nas organizações
sindicais; a liberdade de greve; a competência
da União, dos Estados e dos Municipios no com-
bate às causas da pobreza e os fatores de margi-
nalização SOCIal do homem, promovendo a inte-
gração social dos setores desfavorecidos; a auto-
nomia dos Municípios; a reforma tributária; a pro-
teção pela Previdência Social dos dependentes
dos segurados de baixa renda; proteção ao traba-
lhador em situação de desemprego Involuntário,
garantia de reejustamento dos beneffcios de apo-
sentadoria de modo a preservar seu valor real;
aposentadoria às donas-de-casa que contribuí-
rem para a seguridade social; nenhum beneficio
de prestação continuada com valor mensal infe-
rior ao salário mínimo; concessão de pensão
mensal vitalicia, na forma da lei, a todo cidadão,
a partir de 65 anos, independentemente de prova
de recolhimento de contribuição para a segun-
dade social e desde que não possua outra fonte
de renda que lhe permita viver com dignidade;
a democratização do acesso e permanência na
escola e gestão democrática do ensino, com parti-
cipação de docentes, alunos, funcionános e repre-
sentantes da comunidade; a gratuidade do ensino
público; a valorização dos profissionais de ensmo;
atendimento educacional especializado aos porta-
dores de deficiência, preferencialmente na rede
regular de ensino, e o atendimento em creches
e pré-escolas às crianças de zero a seis anos de
idade.
Quero também, Sr. Presidente, manifestar aqui
meu apoio a favor da micro, pequena e média
empresas que sofrem com os desmandos e a
danosa interferência excessiva do Estado na eco-
nomia. Lutarei para que seja mantido um trata-
mento favorecido para as empresas de pequeno
porte; para que haja incentivos e beneficios fiscais
e creditícios; para que a intervenção do Estado
no domínio econômico e o monopólio só sejam
permitidos quando necessários para atender aos
imperativos da segurança nacional ou a relevante
interesse coletivo.
Este é o meu posicionamento diante de algu-
mas questões polêmicas. São apenas alguns tópi-
cos que acredito serem de maior relevância, mas
existem muitos outros que não mencionei por
absoluta falta de tempo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, deixando
bem claro meu posicionamento com relação à
minha independência nesta Casa da Assembléia
Nacional Constituinte.
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, há poucos dias o Constituinte Ade-
mir Andrade, do PSB, denunciou à opinião pública
brasileira o massacre de garimpeiros ocorrido em
Marabá. Ontem, a Folha de S. Paulo veiculou
informação de que seria de mais de cento e trinta



6398
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
o número de ganmpeiros assassinados nesse epi-
sódio. Hoje, o jornal O Globo estampa a notícia
sob o título "SNI investiga conflito com 'garim-
peiros", e diz que o Serviço Nacional de Informa-
ções está investigando o confronto havido entre
a Políciado Pará e os garimpeiros de Serra Pelada.
Em prírnerro lugar, quero dizer -
já foi reafir-
mado pelo Constituinte Ademir Andrade e tam-
bém pelo colega de partido, Eduardo Bonfim -
que em hipótese alguma se tratou de um conflito,
mas Simde uma covarde agressão, de um massa-
cre de trabalhadores e garimpeiros, que se mani-
festavam de forma democrática e absolutamente
pacífica. A Polícia Militar do Pará, por ordem do
Governador HélioGueiros, desenvolveu uma ação
agressiva, atirando covardemente nos garimpei-
ros.
Fonte do SNI afirma que o ambiente de Serra
Pelada, em Marabá, hoje, é extremamente tenso,
porque, segundo informa, o incídente envolveu
pessoas rudes, acostumadas à violência. Dma que
quem está acostumada à agressão é a Polícia
Militar do Estado do Pará, praticando atos de van-
dalismo contra os trabalhadores rurais, particu-
larmente no sul do Estado. Não são os garim-
peiros os violentos; ao contrário, foram vítimas
da agressão da Polícia Militar do Estado.
Diz mais a fonte do SNI: "o Governo do Pará
agiu com correção e firmeza". Na verdade, ele
se conduziu de forma antídemocrátlca, assassi-
nando trabalhadores. Isto é tão evidente, e claro,
que o próprio Ministro da Justiça, conhecido por
sua truculência, afirma, também no jornal O Glo-
bo, que pode ter havido um grave erro por parte
da Polícia estadual, ao cercar os manifestantes
pelos dois acessos à ponte, sem lhes dar chance
de escapar E mais: a polícia não só bloqueou
as duas entradas da ponte, como, sobretudo, de-
sencadeou um tiroteio contra os garimpeiros.
Quero, portanto, Sr. Presidente, em nome da
Uderança do PC do B, manifestar meu mais vee-
mente protesto contra esse ato de vandalismo
e violência praticado contra os garimpeiros, bem
como expressar meu repúdio à atitude do Serviço
Nacional de Informações, que apresenta essa ver-
são dos acontecimentos. Espero que a Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte, representada
por seu Presidente, Dr. Ulysses Guimarães -
que
no passado esteve sensível às causas democrá-
ticas e à defesa dos direitos humanos -, tenha
sensibilidade para captar a gravidade deste pro-
blema
Hoje, o Constituinte Eduardo Bonfim entrou
com pedido de informações sobre os aconteci-
mentos de Marabá. Importante seria que a Mesa
desta Assembléia constituísse uma comissão ofi-
cial para verificar, in Joco, esses fatos, porque,
na verdade, está em julgamento a situação política
e, em particular, o Governo do Pará e a Polícia
Militar daquele Estado.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há pouco ocupou esta tribuna o
Constituinte Elias Murad e, em nome do Partido
Trabalhista Brasileiro, denunciou a falta absoluta
do cloridrato de morfina, medicamento de baixo
custo, mas de extraordinária importància no trata-
mento, sobretudo daqueles que padecem grave
dores, como é o caso dos cancerosos e de outros.
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, enquanto
o Plenário está mais ou menos atento ao que
se trata nesta Casa, infelizmente, na retaguarda
da mesa há uma verdadeira conturbação. As risa-
das tomam conta do recinto, de tal modo que
os oradores da tribuna não podem ser ouvidos
É bom registrar este fato, para que esse hábito,
inteiramente antiparlamentar, não progrida, so-
bretudo, quando a Casa está sendo presidida pelo
Dr. Ulysses Guimarães, Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Voltando ao caso aqui abordado pelo represen-
tante do PTB, Constituinte Elias Murad, essa falta
de medicamentos é sempre uma maneira que
as multinacionais encontram não só para forçar
a elevação dos preços como também para desa-
tender às populações de baixa renda.
O que se passa em torno do cloridrato de mor-
fina pode verificar-se também em relação ao Le-
xotan, medicamento para aqueles que sofrem
problemas cardíacos e também próprio de preço
não muito elevado. Hoje, em Brasília, os doentes
cardíacos não encontram uma só caixa de Lexo-
tan para aliviarsuas dores e possibilitar-lhes me-
lhores condições de sobrevivência.
Este é o resultado do controle absoluto da in-
dústria farmacêutica do País pelas empresas mui-
tinacionais. A indústria farmacêutica, no ano de
1954, era mais de 80% nacional, e hoje 98%
estão sob o controle das multinacionais.
Infelizmente, Sr. Presidente, apesar disto, mui-
tos brasileiros acham que devemos moderruzar
o País, abrindo ainda mais as portas de nossa
Pátria para o controle das empresas intemacio-
nais. E alguns deles dão-nos os segumtes exem-
plos: estamos seguindo o caminho da Coréia e
de outros países, como Formosa, que foi pratica-
mente dominada pelos Estados Unidos; uma Ilha,
que foi cercada de navios americanos por todos
os lados. A Coréia foi invadida e tomou-se uma
plataforma da aplicação do capital internacional.
Evidentemente, esses exemplos não se coadu-
nam com a realidade de um país como o Brasil,
com oito milhões e meio de quilômetros quadra-
dos e um potencial extraordinário para formar
sua própria economia -
conseqüentemente, sua
independência.
Sr. Presidente, consideramos inaceitável essa
ansiedade de modernização do Brasil, abrindo
ainda mais as nossas fronteiras ao capital estran-
geiro, sem limitação. Inclusive, segundo os jor-
nais, as definições propostas para substituir o Pro-
jeto da Comissão de Sistematização são as mais
horripilantes. Por exemplo, segundo o jornal "O
Globo", dedomingo último, ao setor mmeral terão
acesso os brasíleíros e as empresas de capital
estrangeiro. E evidente que nem as próprias em-
presas nacionais estão incluídas no setor mineral.
A fim de que V. Ex" possam Imaginar o risco
que essas posições vão acarretar para o futuro
do povo brasileiro e do Brasil como um todo,
basta dizer que atualmente mais de 87% do setor
mineral são controlados pelas empresas interna-
cionais. ABrascan, antiga Ught, tinha um contrato
de 99 anos para explorar a distribuição e a produ-
ção de energia no eixo Rio-São Paulo, mas o
Ministro das Minas e Energia da época, Sr. Shi-
geaki Uekl, resolveu encampar a Light, quando
esta teria, dOIS anos depois, pelo contrato de 99
anos, de ser entregue ao patrimônio nacional, sem
pagamento de um centavo sequer. POIS bem,
além de receber esses milhões de dólares indevi-
damente, pela encarnpação da Light no término
do seu contrato de 99 anos, a Brascan é hoje
uma das empresas que detêm o maior número
de concessões de lavra de minérios no País. A
Brascan associou-se à Brltish Petroleum, uma
empresa poderosíssima,uma das Sete Irmãs, que
dormnaram por completo não só a exploração
como a refinação, a distribuição e o comércio
de petróleo no mundo. ABrltish Petroleum está
consciente de que o petróleo é um bem perecível
a curto prazo, pois um balanço do potencial ener-
gético mundial, feito nos Estados Umdos, pelos
maiores conhecedores do assunto de todo o
mundo, prevê que o petróleo será extinto por volta
do ano 2030. E, consequentemente, essa grande
empresa, detentora de bilhões de capital, está di-
versificando a sua atividade no setor mineral além
de petróleo. A Brascan e a Brltish Petroleum,
numa associação totalmente estrangeira, possui,
hoje, sob controle regiões imensas deste País.
As duas somadas, têm concessões praticamnte
supenores a todas as demais empresas que ope-
ram no ramo da mineração neste País
Ora, Sr. Presidente, isto serve a todos nós como
exemplo, para que, diante do processo constitu-
cional, não sejamos tão incompetentes, 'ao ponto
da entregar o setor mineral e outros da economia
nacional ao controle absoluto das multinacionais,
transnacionalizando definitivamente a economia
do País. Este exemplo, que o Constituinte José
Elias Murad trouxe a esta tribuna, poderia ser cita-
do aos milhares no setor de medicamentos.
Pois bem, Sr. Presidente, é para esse aspecto
da falsa modernização que queremos chamar
mais uma vez atenção dos nossos colegas, sejam
eles de que partido forem. É preciso cuidado es-
pecial ao elaborar um texto que não entregue
a nossa Pátria definitivamente ao controle do capi-
tal internacional. Essa transnacíonalízação que
hoje defendem só interessa às potências centrais.
Todo o mundo que estuda essa questão, princi-
palmente a partir da Segunda Guerra Mundial,
sabe que a estratégia traçada para o controle do
Terceiro Mundo -
a tática e até as particula-
ridades sobre como elas devem fazer anúncios
em nosso País -
é assunto estudado, tratado
e examinado pelos melhores cérebros dos Esta-
dos Unidos, Inglaterra, França, Alemanha, Itália,
Suécia e Japão.
Por isso mesmo, Sr. Presidente, a situação che-
ga a tal ponto que até a imprensa de um país
como o Brasil,seja ela falada, escrita ou televisada,
está sob absoluto controle dos interesses interna-
cionais A prova é que na última sessão da pri-
meira Assembléia Parlamentar Latino-Americana
para tratar da Dívida Externa, à qual compare-
ceram todas as televisões, e filmaram de maneira
demorada todo o decorrer daquela sessão de en-
cerramento; os fotógrafos bateram mais de seis-
centas fotografias e, no dia seguinte, nenhum jor-
nal consignou uma só notícia a respeito do belo
discurso de V.Ex", simplesmente porque se colo-
cava numa posição correta em relação à discus-
são da dívida externa. Estamos sendo induzídos
a assumir posições falsas, contrárias ao interesse



Janeirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6399
nacional e fundamentalmente favorávers às gran-
des empresas internacionais.
o Sr. Aloísio Vasconcelos -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitulnte.
O SR. ALOíSIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, numa deferência do nosso lí-
der, gostaria de fazer uma manifestação, por justi-
ça e dever de consciência.
Em 1966, por inspiração do Presidente Jusce-
lino Kubitschek, eu, ainda rapazinho, iniciava, jun-
tamente com o Dr. Aníbal Teixeira, a criação de
diretórios do MDB -
Movimento Democrático
Brasíleíro , na Zona da Mata de Minas Gerais.
a mesmo Dr.Aníbal Teixeira viriaa ser candidato
a Deputado em Minas Gerais e foi o mais votado
do nosso partido. Cassado pela Revolução, veio
a realizar-se na vida profissional como empre-
sáno. Maistarde voltou à vida política como Depu-
tado Federal pelo então PMDB,dos mais votados,
tendo sido um dos mais leais amigos e compa-
nheiros de Tancredo Neves Fruto da sua inteli-
gência, do seu preparo e da sua competência,
AníbalTeixeira foi guindado à assessoria do Presi-
dente José Sarney, vindo mais tarde a serMinistro
do Planejamento. S. Ex"é eficiente -
tem dado
provas disso -
e o seu trabalho já se faz sentir.
a Presidente José Sarney mais de uma vez -
e hoje está estampado nos jornais -
enfatizou
que está satisfeito com seu Ministério e não pre-
tende modificá-lo a curto prazo.
Alega-se e aí vai a minha defesa -
que o Minis-
tro Aníbal Teixeira não tem apoio político. Tem,
sim, do seu Estado, de parte da bancada de Minas
-
não posso falar por toda ela -
e tem apoio
inclusive das bancadas de outros partidos que
compõem os 56 Constituintes de Minas Gerais.
Tem apoio de Deputados e Senadores e até de
Governadores. A sua relação com o Governador
do meu Estado, Dr. Newton Cardoso, sempre foi,
é e será cordial e muito salutar, em defesa dos
interesses do nosso partido, o PMDB,do Governo
e de todo o povo de Minas Gerais.
a Ministro trabalha, por isso aparece. É nessa
esfinge que é hoje Governo em todo o Brasil -
porque ser Governo, na tese do "decifra-me, ou
devoro-te", passou a ser um tomar pedras -
S.
Ex' tem sido um dos que mais têm trabalhado
no atual Governo. Eliminou ele, o intermediário
entre o cofre do Estado e as obras comunitárias
que a sociedade, principalmente a mais carente,
reclama. Setenta bilhões de cruzados serão repas-
sados para a construção de 500 mil casas popu-
lares sem intervíníêncra de intermediário. Talvez
aí estejam aqueles interessados em prejudicar o
relacionamento do Ministro com a Presidência
da República.
Minha defesa é absolutamente espontânea Es-
tiveuma única vez no Ministério do Planejamento,
acompanhado de oito Prefeitos do sul de Minas,
reivindicando recursos para obras de interesse
da comunidade, e fui muito bem atendido. É evi-
dente que, nesta'bora, não poderia deixar calar
minha voz e não salientar a tradição política,o
preparo, a inteligência e a competência do Minis-
tro Aníbal Teixeira. Também, nesta hora, é impor-
tante dizer que S. Ex" foi, e será, um dos mais
dedicados auxiliares do Presidente José Sarney,
e não podemos aceitar essa campanha encetada
contra o Ministro,feita principalmente por aqueles
que perderão a facilidade de ganhar como inter-
mediários.
Esta é a palavra modesta de um constituinte
do PMDBde '·'\inas Gerais, que representa o senti-
mento de muitos Constituintes de todo o Brasil,
solidarizando-se com a ação e a pessoa do Minis-
tro Aníbal Teixeira.
Durante o discurso do Sr. Aloisio Vascon-
celos o Sr. Presidente Ulysses Guimarães,
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr. Jorge Arbage, Primei-
ro-Vice-Presidente.
O Sr. Paulo Macarini-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comuruceção, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, o ilustre
Constituinte Victor Faccioni, que se perdeu na
estrada de Damasco, caiu nas trevas e cometeu
uma série de injustiças contra o PMDB. Se eu
não conhecesse um pouco de Direito Canônico,
pleitear perante o Vaticano sua canonização pela
santa ingenuidade e pelos lapsos de memória
que sofre ultimamente. Ao contrário do que afirma
S. Ex", o País vive hoje os efeitos e as conse-
qüências da corrupção e do desastre adminis-
trativo que aqui se instalaram a partir de 1964
e sempre com o apoio do Constituinte Victor
Faccioni, do seu partido, a Arena e do seu sucedâ-
neo PDS -
aliás, severamente julgado pelo povo
brasileiro no dia 15 de novembro de 1986.
Poderia aqui, Sr. Presidente, citar uma catili-
nária, mas vou-me fixar apenas em alguns episó-
dios, todos de triste memória para a Nação: pri-
meiro, o BNH, que apresenta o déficit de 500
bilhões de cruzados; segundo, os bancos esta-
duais, sob intervenção administrativa quase que
exclusivamente do PDS -
estão-lhe custando
250 bilhões de cruzados. Isso, sem falar nos es-
cândalos financeiros, no empreguismo e na mal-
versação do dinheiro público e na falência do
Estado do Rio Grande do Sul, patrocinada pelo
ex-Governador daquela unidade federativa.
Sr. Presidente não quero alongar-me, mas ape-
nas fazer um cálculo para avivar a memória do
ilustre Deputado Victor Faccioni. a estouro do
BNH e dos bancos estaduais, somando hoje mais
de 750 bilhões de cruzados, quase resolveria o
déficit habitacional dos País, pois permitiria a
construção de 15 milhões de residências pelo
sistema de mutirão Essa impressionante cifra -
750 bilhões de cruzados -
de furos do BNH
e nos bancos particulares, provocados pela admi-
nistração do PDS e da Arena, criaria condições
para formidável mercado de mão-de-obra, incen-
tivaria a construção civil, além de eliminar por
completo.o déficit habitacional para as camadas
mais carentes desta Nação.
Em suma, Sr Presidente, a Nação paga eleva-
díssimos ônus por causa, única e exclusivamente,
do partido a que pertence o ilustre Deputado Vic-
tor Faccioni.
Por isso, consigno aqui o protesto do PMDB.
voltado a defender os interesses do povo bra-
sileiro.
O Sr. Darcy Deitos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação. Como Líder
doPMDB.
t
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DARCY DElTOS (PMDB-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ainda complementando a fala do Consti-
tuinte Paulo Macarini, Vice-Líder do PMDB, que
nesta sessão representa a Liderança, gostaria de
dizer que ao partido realmente cabe alguma culpa
por ter ido ao Colégio Eleitoral e feito as compo-
sições que fez. Todavia, há que se dizer que o
mal que na terra se faz se paga aqui mesmo
E o PMDBestá nesse período de transitoriedade
no poder, ou supostamente está no poder, por
. menos de três anos Quanto ao mal a que me
referi, o de que na terra se paga o que aqui se
faz,Sr. Presidente, para se entrar no céu, segundo
a Sagrada Escritura, vai-se primeiro ao purgatório
E quando a condenação é muito pesada, vai-se
diretamente queimar no fogo do inferno por toda
a eternidade, quando não se paga na terra o que
aqui se faz.
Gostaria de dizer ao Constituinte VictorFaccioni
que o mal causado a este País, por mais de 20
anos, pela Arena, hoje PDS, pela nefasta política
econômica colocada em prática pelos Robertos
Campos e Delfins da vida, fará com que o PDS,
durante toda a eternidade, seja queimado nas su-
premas caldeiras do inferno em fogo brando. para
que sinta o mal causado à Nação durante mais
de 20 anos de autoritarismo.
Sr. Presidente, utilizo o horário de Liderança
para dizer também que finalmente a Assembléia
Nacional Constituinte tem seu Regimento Interno
aprovado, depois da paralisação ocasionada pela
mobilização do "Centrão", que aqui mostrou a
sua maioria e está fazendo valer a sua vontade.
Finalmnte, repito, temos o Regimento aprovado.
E a partir de hoje começamos a contar prazo
para apresentação de emendas em cima do pro-
jeto da Comissáo de Sistematização, aprovado
em meados de novembro.
Sr. Presidente, apresentaremos algumas emen-
das, dentre asfJuais uma que entendo de relevân-
cia. a Projeto de Constituição da Comissão de
Sistematização, em seu art. 226, determina o Po-
der Público a obrigaçáo de promover políticas
adequadas, estímulos, assistência técnica, desen-
volvimento e iltIanciamento para atívidadesagrí-
colas, agroindustriais, pecuárias e pesqueiras. Em
seu parágrafo único diz que a politica agrícola
será planejada e executada com a participação
efetiva dos setores de produção, comercialização,
armazenamento e transportes, levando em conta
instrumentos creditícios e fiscais, bem como a
prestação de assistência e incentivos à tecnologia
e à pesquisa, na forma da lei.
Entendemos, Sr. Presidente, que o enunctado
no art. 226 e seu parágrafo único, estabelecendo
que o planejamento e a execução terão partíci-
pação dos setores de produção, é muito vago
APresentaremos uma emenda, Sr. Presidente,
para que fique definida a participação dos setores
de produção. Apresentaremos urna emenda esta-



6400
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
belecendo que a política agrícola será promovida
por órgão permanente composto por represen-
tantes do Mmistérioda Agricultura, dos produtores
rurais, dos trabalhadores rurais e do Congresso
Nacional, porque o País precisa de uma política
agrícola estável, com regras claras, cnstalmas.
O projeto da Comissão de Sistematização prevê
a participação dos setores de produção, mas não
dá garantia de que efetivamente participarão na
defimção das regras da política agrícola que pre-
cisa ter este País. Então, apresentaremos esta
emenda e lutaremos para que seja aprovada A
agricultura deste País não pode mais viver da im-
provisação, não pode mais pagar o progresso co-
mo sempre pagou ao longo de nossa História.
E o produtor, mais do que nunca, precisa de re-
gras claras, definidas, sobre a política de médio
e de longo prazo na agricultura brasileira. Espera-
mos que ao receber nossa emenda o Relator a
avalie com profundidade, porque precisamos dar
à Nação a Carta Constitucional por ela esperada
ansiosamente. Oxalá na nova Constiturçáo todos
os temas, tudo aquilo que envolve os interesses
do povo, especialmente para o desenvolvimento
e o bem-estar da Nação, tenham regras claras
e definidas. Entendo que o desenolvimento e o
progresso deste País passam por uma agricultura
forte, com regras claras e definidas, onde o produ-
tor brasileiro não continue pagando o progresso
como sempre pagou ao longo de toda a nossa
história.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem como Líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S,..
e Srs. Constituintes, Hojeo Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte, embora esvaziado da pre-
sença numerosa dos integrantes do "Centrao",
tem sido um palco de discussões sobre a data
das próximas eleições. Um após outro, diversos
Constituintes aqui vieram desmentir notícia publi-
cada pelo Correio Braziliense, na sua edição
de hoje, segundo a qual 327 Constituintes já se
teriam defimdo e comprometido a dar o seu voto
por eleições gerais em 1989. Esses Constituintes
seriam, portanto, favoráveis ao mandato de 5 anos
para o Presidente José Sarney.
Repetidos desmentidos trouxeram à baila a re-
flexão sobre a necessidade inadiável de se mudar,
ainda este ano e o quanto antes, o Governo da
Nova República, do PMDB e do PFL.
Quero também, em coro com estes protestos
e em nome dd bancada do Partido Democrático
Trabalhista, dizer que todos nós, do PDT, pelas
compromissões democráticas que temos diante
da Nação brasileira, estamos coesos e firmes na
determinação de votar por eleições neste ano de
1988 Votaremos, portanto, pelo mandato de 4
anos para o Presidente José Sarney, em censo-
nãncra com a tese, que vimos defendendo, de
que essas eleições já deveriam ter sido realizadas
há muito tempo, e de que na Nova República
temos um govemo de transição, que já deveria
também ter sido substituído, ao tempo da eleição
da Assembléia Nacional Constituinte. Entende-
mos que a eleição presidencial deveria ter sido
realizada em 1986, juntamente com a realização
das eleições para a Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Mas, não querendo o PMDB eleições dire-
tas naquele ano: não desejando o PMDB, nem
o PFL, especialmente o PMDB,honrar os compro-
missos assumidos em praça pública pelas diretas,
conformamo-nos com vir a esta Assembléia Na-
cional Constituinte expressar o clamor popular,
na tentativa de cumprir nossas promessas, feitas
diante da população, de votar pelo mandato de
4 anos para o Presidente José Sarney e pelas
eleições diretas ainda em 1988. Desejamos que
aqui se inicie uma nova era -
tão logo ocorram
as mudanças prometidas, mas não honradas, e
sim desrespeitadas diante do povo brastleiro -
a fim de que, ainda neste ano de 1988, se operem,
com eleições gerais, as mudanças, as transfor-
mações que a Nação brasileira há décadas recla-
ma, exige e requer.
Assomo à tríbuna da Assembléia Nacional
Constituinte por considerar caluniosas as notícias
que envolvem nomes de integrantes do PDT co-
mo favoráveis ao mandato de 5 anos para o Presi-
dente Sarney. Desejo reafirmar que os compro-
missos dos Constituintes João de Deus, Feres
Nader, José Fernandes e, evidentemente, do Se-
nador Constituinte Maurício Corrêa são por elei-
ções diretas em 1988, e que todos eles votarão
favoravelmente à nossa emenda pelas eleições
gerais, ainda este ano, para o Congresso Nacional
e para a Presidência da República.
Quero dizer que, nesta hora, os sucessivos des-
mentidos surtiram efeito contrário ao desejado.
Foi um tiro saído pela culatra que o "Centrão''
hoje experimentou. Os sucessivos desmentidos
não apenas desmoralizam a idéia do mandato
de 5 anos para o Presidente Samey, mas, acima
de tudo, reforçam a tese das eleições em 1988.
Os Deputados que tiveram seus nomes revela-
dos e aqueles que ainda têm alguma dúvida quan-
to a votar pelo mandato de 4 anos e pelas eleições
gerais neste ano certamente serão observados
pelo povo brasileiro, que sobre eles exercerá uma
pressão legítIma, no exercício da sua cídadarua,
clamando aos seus ouvidos, dia e noite, por elei-
ções em 1988. O povo quer mudar o Governo
da República através dessas eleições. Nós, do
PDT, vamos oferecer-lhe esta oportunidade, vo-
tando pelas eleições em 1988 e pela manutenção
do presidencialismo. Esta é a hora de o povo
mudar o atual Governo.,
O Sr. Valmir Campelo -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem. Como Líder do PFL
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -"Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL- DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero também abordar a questão da pes-
quisa publicada pelo jornal Correio Braziliense,
veículo de comunicação de grande circulação no
Distrito Federal e no País. A V.Ex' e aos demais
colegas afirmo que não há um posicionamento
meu referente à duração do mandato do Presi-
dente da República José Sarney. Neste momento,
se eu tivesse de votar, poderia ser a favor do man-
dato de quatro anos. Não há, pois, razão para
uma pesquisa apontar-me como favorável aos
cinco anos, visto que, na realidade, não houve
pronunciamento deste Parlamentar a esse res-
peito.
Peço a V.Ex', nobre Constituinte Jorge Arbage,
que preside nossos trabalhos nesta tarde, que
transmita ao titular da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, Dr. Ulysses GUimarães, a preocupação
dos funcionários do sistema Telebrás e também
dos da ETC. Amanhã completará um mês que
foram dispensados. Estamos fazendo um grande
esforço no sentido da reintegração desses funcio-
nários nos quadros de suas empresas, pois não
é justo que os que foram demitidos por partici-
parem de uma greveque não foi greve,mas ape-
nas uma advertência, estejam sendo punidos. São
pais de familia necessitados, são pessoas, princi-
palmente da comunidade do Distrito Federal, que
conhecemos, que precisam de seus empregos,
pois a época não é propícia para se tomar medi-
das dessa natureza.
Apelamos para o Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, Dr. Ulysses GUimarães, no
sentido de que entre em contato diretamente com
o Presidente da República, para que, principal-
mente em nome da justiça social que S. Ex' tanto
defende, seja revisto o ato punitivo contra os pais
de família que hoje estão passando dificuldades,
Peço a V. Ex' que transmita ao Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte nossa preocupa-
ção, no sentido de defender a valorização da pes-
soa humana, o direito à vida, o direito à habitação,
o direito a melhores dias para essas pessoas que
lutam no dia-a-dia da Capital da República (Pal-
mas nas galerias.)
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para explicação pessoal.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte
O SR. VICTOR VACCIONI (PDS -
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, diz o Consti-
tuinte Amaury Muller que três segundos seriam
suficientes para contestar a suposta defesa, pelos
nobres Constituintes Paulo Macarim e Darcy Dei-
tos, do PMDB,à cobrança que eu fizdas responsa-
bilidades daquele partido perante o momento his-
tórico por que passa o nosso País. O PMDBprocu-
ra fugir de suas responsabilidades como o diabo
foge da cruz Amanifestação de ambos os Consti-
tuintes, dos quais tenho o melhor conceito, mos-
trou um equívoco no qual não adianta persistir:
transferir as responsabilidades aos partidos que
estiveram no poder durante os vinte anos anterio-
res. O povo brasileiro não está julgando o passa-
do, e sim o presente. O passado já foi julgado.
Se o passado for recolocado em questão, como
estão fazendo S. Ex", pior para o PMDB, pois
até comparativamente a responsabilidade do
PMDB no presente agravar-se-á. Quem derrotou
o PDS, o PDT, nas últimas eleições, a começar
pelo Río Grande do Sul, e outros Estados, não
foi o povo brasileiro, foi o Plano Cruzado, no dizer
do nobre Constituinte Adylson Motta, que estava
a meu lado quando a afirmação era feita pelo
Constituinte Paulo Macarini.
Quanto à afirmação do Constituinte Darcy Dei-
tos de que o que se faz na terra na terra se paga,
se verdadeira, o PMDB deve esperar as próximas
eleições para ver o quanto terá que pagar pelos
seus erros, pelos seus equivocos, pela frustração,
pela decepção que causou ao nosso povo, pelo
agravamento da situação econômica e social do
País e pela corrupção que aí está. Já não e apenas
o BNH; agora é o IM, a Sunamarn, a Importação
de carne detenorada, de leite contaminado, o es-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6401
banjamento das reservas cambiais do País e tudo
mais. Não fomos derrotados pelo povo brasileiro.
e sim pelo Plano Cruzado Talvez a afirmação
do Constituinte Darcy Deitos de que aquilo que
aqui se faz aqui se paga Justifique o temor que
o PMDB está tendo em relação às eleições gerais
agora Éporisso que o PMDBdomina o "Centrão'
de um lado, o MUBde outro e faz um jogo duplo
que acaba inviabilizando as próprias definições
da Assembléia Nacional Constituinte.
.
No dizer do nobre Constituinte Paulo Macarini,
o BNH teria sido o grande problema da herança
maldita dos anos anteriores. Mas que herança
maldita? O problema do BNH foi agravado no
período em que o PMDB assumiu o Governo
Extinguiu o BNH e até hoje não explicou por que
nem quais as causas e conseqüências desse ato.
Pedi a respeito a constituição de uma CPI na
Câmara dos Deputados, no ano passado, e até
hoje a Mesa, comandada pelo PMDB,não atendeu
ao meu requerimento no sentido de se criar aque-
la CPI para avaliar as causas e conseqúências
da extinção do BNH.Se o BNH estava tão equivo-
cado em sua política durante os governos anterio-
res, porque o PMDB,depois de três anos patinan-
do com a política habitacional, está agora voltan-
do a tomar exatamente as mesmas medidas de
política habitacional anunciadas ainda anteontem
pelo Presidente da República e pelo MInistro do
Desenvolvimento Urbano? O mais famoso estou-
ro dos bancos estaduais foio do Banco do Estado
de São Paulo, o Banespa, do PMDB, cujo Presi-
gente ainda foi promovido pelo Banco Central.
E bom lembrar para refrescar a memória do De-
putado Macarini, que quis imputar ao PDS Por
que o PMDB, que está no Governo, não traz a
público os responsáveis por esses escândalos?
Por que não os incrimma judicial e politicamente?
Ninguém é pumdo por nada. Chegaram ao ponto
de beatificar e santificar Paulo Maluf, depois de
tudo que disseram contra ele S Ex' está hoje
beatificado pelo PMDBde São Paulo, pelo Gover-
no Federal e pelo PMDB nacional
Sr. Presidente, evidentemente não Iríamos justi-
ficar as nossas posições, os nossos possíveíserros
em cima dos de outros partidos. Não é Isto De
nossa parte temos respondido e proclamado o
que conseguimos fazer de bom para o País. Mas
o PMDB que se cuide, pois o julgamento do que
estão fazendo com o País virá logo mais, com
as eleições. Não temos medo de eleições. O
PMDB é que o tem. Queremo-Ias realizadas para
que o povo se manifeste, restabelecendo a credi-
bilidade das lideranças políticas deste País, credi-
bilidade gasta irresponsavelmente pelo PMDBdo
Plano Cruzado. O quadro de lideranças, as dívidas
estaduais e federais estão se deteriorando exata-
mente por culpa dessas situações equivocadas
do PMDB,que tenta inutilmente transferi-Ia a ter-
ceiros. Repito, para conciuir: ainda é tempo de
o PMDBassumir suas responsabilidades, mas lo-
go será tarde demais.
Disse.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
a SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham Proposições a
apresentar, queiram fazê-lo.
Apresentam proposições os Srs:
EDUARDOBONFIM-
Requenmento de infor-
mações ao Ministério da Justiça' sobre ação da
Política MilItar contra garimpeiros de Marabá, Es-
tado do Pará
MAURÍCIO FRUET -
Projeto de resolução que
dispõe sobre a frequêncía e perda do mandato
de Constituinte.
VICTOR FACCIONI- Requenmento de desiq-
nação de Comissão Especial para apreciar res-
ponsabilidade do Constituinte BasIlio Vdani por
divulgação de informação relativa a opção de
Constítumtes quanto à duração do mandato do
atual Presidente da RepúblIca.
a SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao horário de
VII- PRONUNCIAMENTOS
SOBRE
MATÉRIA CONSTITUCIONAL.
Tem a palavra o Sr. Lysâneas Maciel.
aSR. LYSÂNEAS MACIEL (PDT-RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs
Constituintes, as publicações nos jornais, e os vá-
rios artigos que têm sido dados a púbhco sobre
o resultado dos primeiros embates na votação
do Regimento Interno têm provocado muita dis-
cussão no sentido do qual a atitude do "Centrào"
na Assembléia Nacional Constituinte. Há um arti-
go do jornalista Jãnio de 'Freitas, publicado na
*087 Folha de S. Paulo de domingo, que fazuma
análise sobre a famosa maioria do "Centrão",
A propósito da discussão da Liderança do PFL
com a Liderança do PMDB, convém notar que
sempre tenho chamado a atenção aqui para o
fato de que os mesmos atores de até pouco tempo
estão hoje no comando do espetáculo, infeliz-
mente circense, que se observa no Brasil a res-
peito da farsa democrática que está aqui mstalada.
Observamos aqui hoje, por exemplo, como te-
mos feito todos os dias, que, usando do mesmo
entulho autontáno pelo mesmo beneficiário da
ditadura, esse homem menor que se chama PreSI-
dente Sarney está deixando na rua da amargura
a existência de várias pessoas, simplesmente por-
que reivindicaram melhores condições de traba-
lhos, como é o caso do pessoal das comuni-
cações.
Mas, Sr. Presidente, o que é centro? O que
tem sido centro no Brasil? Tudo indica que esta-
mos na reta final da elaboração da nova Carta
Magna, com prazos praticamente vencidos e as
articulações definidas para votação final. Com to-
das as dificuldades que ocorreram no decurso
dos prazos de elaboração e votação da matéria
até agora, não consigo deixar de constatar um
avanço signifIcativo das chamadas forças pro-
gressistas.
Talvezseja um paradoxo. Não o faço em função
de esperar que uma Constituição realmente avan-
çada vá sair dos fomos do Congresso, mas por
considerar que a mudança da prática parlamentar
já se anuncia. Em primeiro lugar, é preciso atentar
para o fato de que as forças da sociedade têm
aparecido com mais clareza perante a população
e os cidadãos deste País e de uma forma que,
talvez, jamais se tenham manifestado em nossa
História.
Vemos hoje que essa publicação do Correio
BraziJiense está começando a preocupar porque
estão sendo desnudados aqueles que fazem um
determinado pronunciamento, que usam uma de-
terminada retónca e que, na verdade, quando che-
gam aqui, na Assembléia Nacional Constituinte,
têm um posicionamento inteiramente diverso ao
levá-los à prática.
Os empresános, os banqueiros e os latifundiá-
nos estão com as mangas arregaçadas mostran-
do abertamente o que temem na futura Carta,
alguns mdo mais longe ao dizer: "Isto pode; isto
não pode". Às vezes, respaldados por pronuncia-
mentos militares.
Como os partidos, em sua atual formação, não
representam nem o contingente que abrigam,
com as poucas exceções conhecidas, é de esperar
que, após a promulgação da Carta Magna tenha-
mos uma redefinição que torne mais claros os
componentes idológicos dos seus participantes,
e que será, sem nenhuma dúvida, melhor do que
os que temos agora.
Convém não se esquecer de que essa definição
maior implica mais conhecimento do que se pro-
põe, de quem propõe e de que armas se utiliza
para alcançar seus objetivos.
Mesmo que o acontecimento com a Autolatina,
apenas para citar um exemplo, tenha mostrado
a tibieza do então Ministro da Fazenda e do Gover-
no em geral, atualmente mais atrapalhado e mais
antipovo do que nunca, o que fica evidenciado
é a desobediência civil, em alta escala, no mo-
mento mesmo em que se tenta recuperar a liber-
dade essencial para a classe trabalhadora.
Cumpre notar, Sr. Presidente, que na época
em que eles colocaram os tanques nas fábricas
de Volta Redonda era Presidente da República
o atual presidente Ulysses Guimarães e, Ministro
do Trabalho, o Sr. Almir Pazzianotto. Quer dizer
que não se tem ainda um controle da Situação,
o que se pode reclamar de uma maneira justa.
Isso não impediu que, naquela mesma ocasião,
um militar fardado, com cinquenta acompanhan-
tes, invadisse uma Prefeitura. E para quê? Para
reclamar os mesmos direitos que os trabalha-
dores estavam reivindicando e que esse homem
atrabiliáno e violento, que ocupa o Ministério das
Comunicações, sequer lhes deu o direito de res-
peitar. Então, repito, vemos que esses banqueiros,
latifundiários, empresários e os Parlamentares
que estão a seu serviço, estão com as mangas
arregaçadas, mostrando abertamente o que te-
mem na futura Carta. Alguns indo mais longe,
ao dizer: isto pode e isto não pode dela constar.
Como os partidos na sua atual formação não re-
presentam nem o contingente que abrigam, con-
forme já disse, temos agora uma situação mais
perfeitamente definida. Convém não esquecer
que mesmo todos esses incidentes que ocorre-
ram aqui têm tido o condão de colocar a nu o
que está acontecendo neste Parlamento e quais
os parlamentares que aqui estão dizendo ser re-
presentantes do povo. Agora toma-se claro quais
os úrucos que não podem desobedecer e quais
os que devem obedecer, mesmo através da misé-
ria, da fome e do desespero em que estão mergu-
lhados os trabalhadores brastleíros. Estes não po-
dem nada reclamar. São colocados no olho da
rua, sofrem os efeitos dos tanques, das pressões
e da repressão policial.



6402
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Assim sendo, no capitalismo selvagem do Ter-
ceiro Mundo a única fatia que resta ao trabalhador
é a salvação de sua alma, e para isto já estão
a postos os mercenários da salvação, com sua
parafernália eletrônica, imensamente abençoados
pelo Governo. Todos sabemos que o atual Gover-
no tentou cooptar e de uma certa forma cooptou,
o contingente religioso desta Casa, na sua grande
maioria. E há honrosas exceções. O que quero
dizer com isto é que este é o momento didático
por excelência para que os setores oprimidos da
sociedade tomem uma consciência m81S nítida
de seu funcionamento.
Mas não me refiro somente à clareza com que
algumas questões estão sendo postas em nossa
vida social e política, mas a uma arregimentação
de forças que se mostra, além de interiramente
nova, perfeitamente consentânea com a situação
que vimos enfrentando: refiro-me aqui ao fato
de que a face de nosso Parlamento maior está
mudando, e para melhor.
Não se trata de um otimismo ingênuo e basea-
do em fatos de pouca monta no cenário nacional,
mas da concreta alteração de forças na compo-
sição de nosso Congresso. Claro está que ainda
devemos perder algumas das conquistas que, a
duras penas, alcançamos desde as Subcomis-
sões, mas o que deve ser ressaltado é que, com
uma situação adversa, estes avanços foram possí-
veis porque um número significativo de -
pro-
gressistas favelados, trabalhadores e religiosos -
de longas lutas participou dos debates. Acrescen-
te-se a isto o fato de que o número de trabalha-
dores na Câmara tende a crescer, uma vez que
os caminhos estão! sendo abertos em dimensão
superior ao que tínhamos presenciado até agora
em nossa vida parlamentar,
As articulações do chamado "Centrão" mos-
tram pânico em nossas camadas conservadoras.
É obvio que mudar as regras do jogo no meio
da partida -1..mudança de Regimento -
significa
um golpe a mais na credibilidade dessas mesmas
camadas, mas também representa uma reação
(no sentido exato Ido termo), face àquelas con-
quistas.
O afastamento !:Ie última hora, por parte de
lideranças signlfídatlvas, mostra que políticos
mais responséveís não quiserem se identificar
com as verdadeiras razões do "Centrão"; o com-
bate a avanços populares, No mais, isto tudo ficou
muito evidente quando, há algum tempo, vários
setores conservadores da sociedade se arregi-
mentaram, protestaram e vociferaram contra a
ANCtentando denegrí-la perante a opinião públi-
ca. Mais uma vez lançam mão de seus privilégios
para assacar diatribes contra uma instituição que,
apesar de falha, representa um avanço signifi-
cativo na direção da democracia. o Congresso
só serve quando vota suas teses.
Compete aos progressistas um papel da maior
relevância para os próximos anos Se por um lado
podemos considerar que sua presença no Parla-
mento é um fato alvissareiro, é imperioso observar
que sua capacidade de a-tículeçêo, a nível de ple-
nário, é precária. QuaJ.úo es teses coincidem, os
progressistas têm votado em conjunto, mas é ób-
vio que falta uma articulação maior quando se
trata de votar pontos em que não existe'uma coin-
cidência direta. É a famosa incompetência das
esquerdas.
Finalmente, é hoje claro, pará a. maior parte
dos observadores, que uma mudança de retórica
se faz imperiosa, não por simples estratégia mas
por questões de fundo. Para maior credibilidade
junto aos setores explorados é preciso reconhecer
o esvaziamento dos jargões esquerdistas e procu-
rar uma linguagem que mostre com maior clareza
tanto os mecamsmos da sociedade em que vivem
como o caminho a percorrer.
Não se quer dizer com isto que a exploração,
a miséria e a doença não estejam aí evidenciando
a exploração, a mais desumana, a mais vergo-
nhosa, mas sim que é preciso encontrar uma
linguagem que os faça ver melhor e não aquela
que obscurece o que se tenta mostrar. Um claro
exemplo do que estou querendo mostrar é a re-
percussão que teve o artigo do ex-MinistroSimon-
sen, que pretensamente fala de nossas necessi-
dades de modernização enquanto encobre as ver-
dadeiras relações das nações do Terceiro Mundo
com o capitalismo central. Enquanto ataca o dis-
curso progressita, esconde de maneira grosseíra
o que se passa nessas relações, que nossa bur-
guesia, por incompetência e interesses Imediatos,
sempre deixou de enfrentar. Assim, não basta ta-
chá-lo de imperialista, entreguista etc., mas é ne-
cessário mostrar que uma linguagem precisa e
pertinente atinge mais seus objetivos do que uma
terminologia surrada e pouco convincente.
No caso específico é preciso desmistificar a
intervenção de Simonsen através do esclareci-
mento de suas posições e interesses enquanto
se mostra a impossibilidade da modernização
através do sacrifício da população, uma vez que
querem trazer para cá o comportamento tipico
das empresas multinacionais sem que os traba-
lhadores tenham alcançado a satisfação de suas
necessidades mínimas e essenciais e ainda não
tenhamos sindicatos fortes, exatamente porque
os governos aos quais serviu o ex-Ministro o te-
nham impedido.
Em nenhum momento o fator povo entrou em
qualquer das considerações de Simonsen.
Alguns jornais, como o Jornal do Brasil, e
articulistas como Vilas-Boas Corrêa e especial-
mente Jânio de Freitas, na Folha de S. Paulo,
têm concluído que, ao longo dos anos, o Centro
vem decidindo as coisas no Brasil.
Mas o que tem sido o Centro no Brasil?
Na verdade, são forças ultraconservadoras que
se escondem sob esta denominação e que tentam
assumir uma atitude liberal,mas que vêm lutando,
ao longo dos anos, contra qualquer proposta de
mudança.
Querem passar ao público a idéia de que são
forças moderadas, mas são forças de direita.
A chamada direita no Brasil é na verdade, puro
fascismo, como a TFP na esfera religiosa, ou tru-
culência e o militarismo nas ruas e nas fábricas,
como a invasão de fábricas, assassinatos de ga-
rimpeiros e de "bólas-fnas", ou despedida de fun-
cionários do setor de comunicações.
O movimento de pânico, dias atrás, entre os
donos do poder e de capital, os leilões acintosos,
o estipêndio de lideranças menores, a multimi-
lionária movimentação de dinheiro, seguidos pe-
los pronunciamentos militares, trouxeram como
resultado a pressão sobre os Constituintes para
fazer retroceder o pouco que se avançou e que
se impunha como medida social.
Nossa proposta e nosso alerta.
Nosso problema e nossa estratégia devem ser
dirigidos para resguardar a democracia represen-
tativa e aperfeiçoar seus mecanismos.
Este sistema representativo, fracionário, distor-
cido pelos abusos de poder econômico e frag-
mentado pela incompetente desarticulação das
forças progressistas e alvejado constantemente
pelos meios de cornurncaçêo, ainda é instrumen-
to importante para as mudanças.
Mas não nos iludamos. Devemos conviver com
um dado doloroso, mas não desesperador. O
aperfeiçoamento que buscamos possibilitará os
avanços necessários, mas estes, em sua grande
maioria, não serão alcançados nesta atual pro-
posta de Constituição.
,
De qualquer forma, se as forças progressistas
não tomarem cuidado, seus representantes no
Congresso serão signatários de uma Constituição
pífia (devido a claros retrocessos e avanços tími-
dos) e em sua essência um Estatuto das Classes
Dominantes.
Então, este é o centro. Tem-se dito que esse
centro representa a maioria deste País.
A análise feita pelo articulista Jânio de Freitas
merece ser repetida nos Anais deste Congresso
Nacional. Apenas para que se tenha uma idéia,
os 317 listados pelo "Centrão" obtiveram 24 mi-
lhões de votos, arredondando, nas umas de 15
de novembro, en~antoque as diversas correntes
não componente
do "Centrão" conquistaram
cinqúenta e seis
ilhões de votos.
E diz mais:
I
"Quando se considera a representativida-
de dos grandes líderes que conduzem o
"Centrao", chega a Ser constrangedor. São
precisos os seis "maiorais" -
e "maiorais",
aqui, tem uma conotação toda especial dos
estadistas do "Centrão" -
"Amaral Netto,
José Lourenço, Roberto Cardoso Alves, Ri-
cardo Fiúza, Bonifácio de Andrada e Daso
Coimbra" -
para chegar aos parcos 293
mil votos. Diante do grande José Lourenço,
com seus "bínt'oíto mil botítos", teria o efeito
de uma tamancada lembrar os 7 milhões
785 mil votos do Líder oposto, Mário Covas."
Então, essa maioria, na verdade, não constitui
maioria, conforme está demonstrado aritmetica-
mente, Mas o Centro, no Brasil, que tem condu-
zido este País de maneira profundamente infeliz
ao longo dos anos, não apenas de 64 para cá,
precisa ser desmascarado, porque está aí pre-
sente, e manipulou o Regimento assim como
também quer manipular a feitura da Constituição.
Agora, sobretudo, Sr. Presidente, cumpre lem-
brar, é a advertência que sempre faço: não vamos
incluir nesta Constituição os avanços que espera-
mos, mas é importante continuar na luta, porque
muitos elementos do Centro ou do "Centrão" já
estão percebendo que estão sendo julgados. To-
dos os dias temos tido desmetidos de pessoas
que não querem pertencer ao "Centrão", porque
sabem que não é centro, não é moderação, não
é liberalismo coisa alguma, mas é simplesmente
a representação da direita que tem sempre domi-
nado este País. (Palmas.)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6403
propostas originárias da esquerda foram aprova-
, das pela Sístematização e todas com 9s votos
de conservadores (e não só um ou outro dado
por engano, além de Indecísívo).
Em termos de representatividade, a maioria do
Centrão no plenário precisaria de mais 129% de
votos eleitorais, ou o dobro e mais um terço do
que lhe deram os brasileiros, para igualar-se à
representatividade do não-Centrão. Mas, por força
do artifício de maioria no plenário, segundo o '
qual os 2.372 eleitores de Marluce Pinto valem
o mesmo que os"2 486.868 de Nelson Carneiro,
a Constituinte que amanhã reabre -
haja paciên-
cia -
encaminha-se para brindar o Brasil com
uma ConstItuição que não exprimirá as aspira-
ções de nem um terço dos eleitores.
ANEXO AO DISC(JRSO DO CONSTI-
TaINTE LYSÂlYEASMACIEL:
A MAIORIA QUE É MINORIA
Os integrantes do Centrão, mesmo adrrutín-
do-se os 317 nomes da listainverdadeira montada
pelos líderes do grupo, não têm representanví-
dade correspondente nem a um terço das prefe-
rências e idéias expressas nas umas pelo eleito-
rado, Não passa de impostura, pois, o "argumento
democrático" com que o Centrão se apresenta,
nas palavras adotadas por seus líderes e propa-
gandistas, como "reuruão da maioria para acabar
com a ditadura da minoria que impôs um projeto
de Constituição contrário à vontade da socieda-
de", A maioria que o Centrão tem no plenário
foi repelida, nas urnas, por 70% do eleitorado
brasileiro,
Os 317 listados pelo Centrão obtiveram, nas
urnas de 15 de novembro, 24.616.573 votos Já
os que compõem o não-Centrão, em suas diver-
sas correntes, conquistaram 56.355.275 votos. (A
soma destas duas quantidades é maior do que
o eleitorado total porque, ao escolher seus repre-
sentantes na Constituinte, cada eleitor pôde votar
para deputado e para senador). A representati-
vidade do Centrão restringe-se, portanto a 30,4%
das preferências do eleitorado entre seus possí-
veis representantes na Constituinte e respectivas
propostas. Aos 24 milhões de votos do Centrão,
aliás, só o PMDB liderado pelo Senador Mário
Covas na Constituinte opõe 50.168 163 votos.
A gritante diferença de representatividade entre
o Centrão e o não-Centrão é mais ampla ainda,
na verdade. Pelo menos seis dos Constituintes
da lista de 317 "centrãozistas" jamais deram um
só voto ao Centrão, nas três ocasiões em que
o grupo votou, no plenário, a modificação do regi-
mento interno da Consntuínte. Apenas com a ex-
clusão daqueles seis, a massa eleitoral do Centrão
já cairia mais 277.373 votos. Dos mesmos 317
listados, 25 só' apoiaram o Centrão uma vez e
83 deixaram de fazê-lo pelo menos uma vez nas
três oportunidades. E há ainda numerosos que
por favoráveis à representação de emendas 'pelo
plenário, figuram lia lista de integrantes do Cen-
trão sem que admitam sê-lo, como Jarbas Passa-
rinho, Sandra Cavalcanti, Joaquim Francisco,
Marco Maciel e tantos outros,
Quando se considera a representatividade dos
grandes líderes que conduzem o Centrão, chega
a ser constrangedor,
São precisos os seis maiorais -
Amaral Netto,
José Lourenço, Roberto Cardoso Alves, Ricardo
Fiuza, Bonifácio Andrade e Daso Coimbra -
para
chegar a parcos 293 mil votos, Diante do grande
José Lourenço, com seus "bínt'oíto rrul botítos",
teria o efeito de um tamancada lembrar os 7 mi-
lhões 785 mil votos do líder oposto, Mário Covas.
Só Covas e Fernando Henrique Cardoso, com
seus 14 milhões de votos, representam mais da
metade, ou 57% por cento da representatividade
de toda a lista do Centrão, incluídos os vários
acréscimos marotos.
Também sob outro aspecto é falso o "argu-
mento democrático" do Centrão,e de seu ideólo-
go Saulo Ramos de que o projeto da Sistema-
tIzação "foi dominado pelas teses esquerdistas
e socializantes, em contraposição ao desejo domi-
nante na sociedade brasileira". Apenas 24% das
total de propnedades do Pais, mas abocanham
nada menos do que 24% de todas as terras do
País, ou 142 milhões e 819 mil hectares. No meio,
com mais de 100 hectares e menos de 10 mil,
situam-se também setores privilegiadíssimos,
que, representando só 16,3% de todas as proprie-
dades rurais do País, ou 723 mil e 400 proprie-
dades, são detentores de 366 milhões e 903 mil
hectares e detêm nada menos de 61,6% de todas
as terras agricultáveis do País Este é o quadro
com o qual se defronta a Assembléia Nacional
Constituinte no meio rural. Empresas como a Ma-
nasa, Madeireira Nacional SA., encravadas no co-
ração da Amazônia, possuem a bagatela de 4
milhões e 300 mil hectares e não produzem ali-
mentos para o povo faminto e não geram exce-
dentes exportáveis para armazenar dívidas que
O SR. AMAURY MàLLER (PDT -
RJ. Sem
o Brasiljá não possui. Ao contrário, estão destruin-
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs."
do criminosamente a mata amazônica, prospec-
Constituintes, o Brasil da Nova República, dos
tando o subsolo em busca de minerais estraté-
cartões postara, das praias ensolaradas, do carna-'
gicos, ilegal e criminosamente. E o que faz o Go-
vaI, do futebol certamente não é o Brasil dos 80
vemo da Nova República para modificar este qua-
milhões de brasileiros que vegetam melancoli-
dro? Lança um Plano Nacional de Reforma Agrá-
camente na fímbna da miséria das CIdades e na ' 'ria, que patinou e continua patinando nas suas
pobreza explícita dos campos. O Brasil da Nova
'próprias contradições, sem avançar um milíme-
República, da falida Aliança Democrática, certa- . tro, e permite que organismos paramilitares com-
mente não é o Brasil dos elevados e comprome-
. prern armas quando querem e como querem,
tedores índices de mortalidade infantil,que entre'
amedrontem e aterrorizem 12 milhões de brasí-
outras aberrações comprometedoras dernons-
leiros sem terras ou com pouca terra que lutam
tram que a cada cinco minutos morrem, em con-
; desesperadamente por um pedaço de chão. En-
seqüência de desnutrição crônica, sete cnanças
quanto a reforma agrária é executada apenas na
com menos de cinco anos de Idade. Este Brasil'
retórica dos defensores da Nova República, a fa-
que a Nova República teima em ignorar registra,
'migerada UDR, União Democrática Ruralista, que
por hora, 82 mortes de crianças com menos de
. de democrática nada tem, promove leilões nas
5 anos de idade como resultado da fome, 1.968
'barbas do Govemo Federal, insultando a cons-
mortes de crianças por mês, e a soma irnpressto-
CIênciade um povo pobre e miserável, para arre-
nante de 718 mil mortes de crianças todos os
cadar fundos e tentar interferir indevidamente nas
anos. Esta população, proibida de VIver e impe- '
decisões da Assembléia Nacronal Constituinte.
diria de desfrutar os avanços da ciência e da tec-
'Que faz o Governo da Nova República? Fecha
nologia, que é dizimada todos os anos pela incon-
os olhos, numa mdíferença criminosa para a ação
seqüência, pela irresponsabilidade e pela insensi-
ilegal desses grupos qU,e se armam para resistir
bilidade dos que governam ilegitimamente este
às profundas mudanças .qu~ precisam ser opera-
Pais, corresponde, praticamente, à população da
das na estrutura fundiária do País. Isso não é rnen-
capital do meu Estado, Porto Alegre.
tira nem retórica das chamadas "esquerdas cana-
Este Brasil, Sr. Presidente, que a Nova Repú-
lhas", na opmião dos patrocinadores desse grupo
blica comprometeu-se em modificar, não é um
fascista de extrema direita que se autodenominou
Brasil moderado, centrista, porque o cidadão bra-
"Centrão" e que ainda manipula a insatisfação
sileiro, aquele que produz e gera riqueza mas dela
e o descontentamento de numerosos constituin-
não participa, não pode tolerar que em nome
teso
do direito de propriedade -
para alguns até direi-
Este, realmente, Sr. Presidente, é o país do fute-
to divino-
uns poucos tenham tudo e a esmaga-
bol e do carnaval.
,
dora maioria nada possua. Não é essa maíona,
Veja V. Ex" que, além da Madeireira Nacional
Sr. Presidente, tão moderada ao ponto de aceitar
SA, detentora de 4 milhões e 300 mil hectares,
que a terra -
que não é dádiva divina mas um
'outras empresas, talvezestrangeiras, com fisiono-
direito de todos -
continue concentrada forte-
mia nacional, detêm enormes extensões de terra, '
mente em poucas mãos. Os dados não são do
' enquanto grande parte do meio rural brasileiro
PDT e muito menos meus: são do próprio Gover-
continua abandonado e miserável.
no. Das 4 rrulhões e 433 mil propriedades cadas-
ACompanhia Florestal Monte Dourado, do Pro-
tradas pelo extinto INCRA, nada menos do que
jeto Jari I, em A1meirim, no Pará, Estado de V.
3 milhões e 705 mil têm menos de 100 hectares.
Ex", tem 1 milhão e 300 mil hectares; a Fazenda
Isto corresponde a 83,6% de todos os propne-
Montenegro, no Amapá, tem 1 milhão de hecta-
tários rurais. No entanto, esses 3 milhões e 700
res; a Cotriguaçu Colonização do Aripuanã S/A,
mil pequenos proprietários representam apenas
no Mato Grosso, tem também 1 milhão de hecta-
14,4% de todas as terras disponíveis no País. De-
res; a Fazenda de Manoel Meireles de Queiroz,
têm, então somente 85 milhões e 648 mil hecta-
em Santa Rosa, no Acre, tem 975 mil hectares;
res. De outro lado, em situação oposta, estão exa-
a Agroindustrial do Amapá, em Mazagão, no Ama-
tamente essas minorias que empolgaram, que
pá, detém 540 mil hectares; a Fazenda Boqueirão,
desfrutam e usam o poder para oprimir desres-
em Formosa do Rio Preto, na Bahia, possui 491
peitar direitos. Estes são os que possuem mais
milhectares. Outro Projeto, o Jari Il, da Companha
de 10 mil hectares e que representam tâo-so-
Florestal Monte Dourado, em Mazagão, no Ama-
mente 4 mil e 550 proprietários, ou 0,1% do
pá, tem a incrível soma de 480 mil hectares.



6404
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
E vai aí afora, Sr. Presidente: apenas 15 grandes
propriedades localizadas, notadamente, no Norte.
Em algumas regiões no Nordeste, como a Bahia,
apenas 15 grandes empresas possuem mais de
13 rmlhões de hectares Para fazer o quê? Para
especular, atrair desempregados e Impor o traba-
lho escravo, assassinando, pelas mãos armadas
de pistoleiros profíssionals, as lideranças sindicais
e religiosas que se opõem à concentração da
terra em poucas mãos. E a Nova República conti-
nua indiferente e insensível, olhando a banda pas-
sar, e o País, a cada dia que passa, mais se enca-
minha para o caos social, talvez até cumpnndo
uma determinação histórica que o núcleo autori-
tário do "Centrão" deseja: inviabilizar a Assem-
bléia Nacional Constituinte, dar gratUItamente um
mandato de cinco anos a um presidente Ilegítimo,
para que se multipliquem as greves, as manifes-
tações de rua, o protesto popular, os quebra-que-
bras, os saques e, aí sim, autorizar, uma vez mais,
a intervenção militar,impondo uma nova ditadura
a um país que sonha com a liberdade e com
a democracia. Por isso, Sr. Presidente, expres-
sando uma preocupação generalizada dos seg-
mentos majoritários da população e dos setores
progressistas, não da "esquerda canalha", a que
se referem os líderes do "Centrão", mas dos seto-
res progressistas que querem mudanças, porque
o povo as quer, estou reapresentando, na convic-
ção de que desta vez poderá sensibilizar a insensi-
bilidade dos que pretendem representar o povo,
emenda para, de uma vez por todas, limitar a
propriedade neste País
O § 38 do art. 6°, que trata dos direitos mdivi-
duais e coletivos, passaria, .por essa emenda, ter
a seguinte redação:
"A propriedade privada é protegida pelo
Estado e terá seu uso e limite fixados em
lei."
Já não estamos lutando, como o fazíamos na
Subcomissão da Reforma Agrária e da Política
Agrícola, para estabelecer no texto constitucional
essa limitação, de modo a não permitir que nin-
guém, brasileiro ou estrangeiro, bom ou mau,
justo ou injusto, pudesse ter uma área superior
a cem módulos rurais, para melhor ilustrar a tese,
o que, corresponderia, no Rio Grande do Sul, a
2.500 hectares, que -
convenhamos -
constitui
verdadeiro latifúndio, considerando a situação
fundiária do meu Estado. Já não estamos lutando
por isso, na presunção de que um dia o Congresso
Nacional haverá de ser realmente representativo
e nele estará representado legitimamente o sofri-
do, espoliado, oprimido e miserável povo deste
País.
Sr Presidente, Srs Constituintes, há que se limi-
tar a propriedade, tanto a urbana como a rural,
a fim de que poucos não tenham tudo e muitos
nada possuam.
De outra parte, é preciso, uma vez mais, salien-
tar a imperiosa necessidade da consciência polí-
tica de a Assembléia Nacional Constituinte refletir
o que deseja a sociedade brasileira em termos
de direitos sociais. Não consigo compreender
também que se pretenda, em nome da proprie-
dade privada, da empresa, esmagar ou contmuar
esmagando os direitos da classe trabalhadora
Não há como fazer eco às manifestações das
elites ou dos seus representantes no Congresso
Constítuínte 1e qu - a proibição das demissões
imotivadas, definida tal como está no Projeto da
Comissão de Sistematização, possa causar trau-
mas ou prejuízos, a empresas nacionais ou estran-
geiras.
Ora, o capital não existe sem o trabalho De
nada adiantariam as fortunas, que foram enqravi-
dadas muitas vezes ilicitamente mediante o saque
institucionalizado, se não houvesse o braço do
trabalhador para mulnplícar essa riqueza. E se
o capital depende do trabalho, não há como negar
a garantia no emprego para o trabalhador.
E por que esta rebelião dos que se dizem mode-
rados e representantes de uma sociedade brasi-
leira, que não é moderada, porque anseia por
mudanças, tentando sepultar esse texto que ainda
não é aquilo que o trabalhador brasileiro deveria
receber em termos de garantias constitucionais?
Por que essa preocupação, esse desejo mal dissi-
mulado de continuarsendo servil a interesses que
não são os da maioria? Por que essa subserviência
ao capital, quando o trabalho tem que estar sem-
pre à frente do capital?
De nossa parte, Sr. Presidente, empenharemos,
guardadas as nossas conhecidas limitações, o
melhor dos nossos esforços no sentido de manter
esse texto ou até aperfeiçoá-lo, a fim de avançar-
mos mais, para que este Pais possa ser um dia
aquele que procuram mostrar nos cartões postais:
praias cheias de sol e de mulheres bonitas, mas
com gente morrendo de fome na fímbria das cida-
des.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa que o nobre orador dispõe de dois
minutos.
O SR. AMAURY MáLLER -
Concedo com
muito prazer aparte ao nobre Constituinte Carlos
Cardinal.
O Sr. Carlos Cardinal-Ao cumpnmentá-lo
pelo brilhante discurso, não poderia, absoluta-
mente, nobre Constituinte Amaury Müller, deixar
de registrar aqui duas linhas básicas do seu pro-
nunciamento, exatamente no sentido de escla-
recer tanto a classe rural, a classe produtora,
quanto a classe trabalhadora. Agora mesmo tive
a oportunidade de percorrer vários Municípios no
nosso Estado e encontrei uma campanha insidio-
sa, mentirosa, exatamente promovida por esses
setores da direita que se organizam aqui na As-
sembléia Nacional Constituinte, o chamado "Cen-
trão", tentando enganar pequenos produtores ru-
rais e trabalhadores. Aos trabalhadores, dizendo
que estaríamos aprovando a estabilidade aos no-
venta dias. Ora, esta é uma mentira deslavada.
O que consta no texto do Anteprojeto Bernardo
Cabral é exatamente o contrato a termo, definido
em lei, que poderá ser de dois, três ou cinco
anos. E ainda traz a despedida imotívada com
uma série de ressalvas, que a rigor a tomam prati-
camente sem motivos, porque essa série de res-
salvas dá muitas garantias aos empresários No
entanto, propala-se em todo o Brasil que a estabi-
lidade será adquirida com noventa dias de traba-
lho. Por outro lado, a UDR, que deve representar
um setor muito pequeno dos produtores brasi-
leiros -
e representa, porque, em média, há 100,
150 filiados nos municípios de produção pecuária
no Rio Grande do Sul, e isso significa que são
pouquíssimos os privilegiados que ainda têm di-
nheiro para comprar bonezinho assinado pelo Sr.
Caiado por 100 mil cruzados ou mais -
está
exatamente defendendo os privilégios de quem
não é produtor rural. Pode-se dizer que quem
está por trás da UDR são esses agiotas que o
Governo oficializou, que andam por aí açambar-
cando, isto sim, o suor e o trabalho dos produtores
brasileiros: compram terras até para sonegar im-
posto de renda. Não são produtores, são sonega-
dores de Imposto de Renda Milhares de hectares
em todo o Brasil são adquiridos por este motivo.
E ainda ganham juros subsidiados, créditos com
20 anos! Que produtor rural do RIO Grande do
Sul, do Paraná e de Santa Catanna consegue ISSO?
Mas eles conseguem! Refiro-me a essa minoria
a que V. Ex' fez referência no seu discurso. A
UDRtenta mentir, mentir sob a bandeira da prote-
ção da propriedade privada, enquanto que essa
União Brasileira dos Empresários tenta mentir sob
a bandeira da livre iniciativa.
o SR. AMAURY MÜLLER -
De fato, V. Ex"
coloca com muita propriedade a questão A pro-
posta proibindo as demissões imotivadas leva em
conta, além da justa causa, o contrato a termo
Esta contempla, por exemplo, a indústria da cons-
trução civiL Além do mais, permite que a empresa
possa demitir toda vez que enfrentar dificuldade
econômico-financeira ou por motivos técrucos re-
levantes. De modo que o texto constitucional abre
uma enorme avenida para que o empresário con-
tinue a burlar a lei e violentar os direitos do traba-
lhador, Entretanto, ainda a consideramos um
avanço em relação à proposta hipócrita prece-
dente, para infelicidade nossa, da Federação das
Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul.
Quanto a essa minoria, que a UDR diz repre-
sentar, corresponde exatamente àquele 0,1% dos
grandes proprietários rurais, que não passam de
quatro mil e poucos em relação aos quase quatro
milhões e setecentos mil proprietários rurais do
Pais. E são exatamente esses, nobre Constituinte
Carlos Cardinal, que deram, numa vergonhosa
manobra, um prejuízo de nove bilhões de dólares
aos cofres públicos, que engordamos à custa do
imposto escorchante cobrado do povo, apenas
na base da falcatrua, ou seja, são os fabricantes
de destilarias e os que destilam álcool carburante,
que substituíram as lavouras de grãos por lavou-
ras de cana-de-açúcar para enriquecerem às cus-
tas do sofrimento e da miséria do povo brasileiro.
Ora, Sr. Presidente, estou convencido de que,
se não pensarmos um momento sequer sobre
o direito à felicidade que todos os brasileiros têm;
se não nos lembrarmos de que há milhões de
pessoas perambulando pelas ruas, pelas latas de
lixo, famintas, esfarrapadas, doentes e analfabe-
tas, que também têm direitos -
e o direito funda-
mentaI à vida não pode ser ignorado -
se não
nos lembrarmos de que a ditadura, que continua
de algum modo a desrespeitar a história e o povo
brasileiro, cassou, exilou, prendeu, torturou, as-
sassinou impunemente e continua a praticar atos
de violência, como aconteceu agora na cidade
de Marabá, na suposta desobstrução da ponte
rodoferroviária sobre o rio Tocantins, ou como
aconteceu, também há pouco, com os funcío-
nános do setor de comunicações, demitidos por-
que fizeram uma greve simbólica de 24 horas,
reivindicando melhores condições de trabalho e
salários maisjustos; se não pensarmos que a anis-
tia faz parte da própria história nacional e que,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
6405
sem uma anistia para valer, não nos reconcilia-
remos jamais, todos os que aqui estão presentes
e os eternos ausentes, que só comparecem à
Assembléia Nacional Constituinte quando é para
agredir os direitos do trabalhador, estaremos
cumprindo um triste papel: perderemos 'não só
a perspectiva histórica, mas também a própria
dignidade e não teremos condições de amanhã
olhar nos olhos dos nossos filhos e netos pelo
crime de lesa-pétna que estaremos cometendo
aqui.
Espero que tenhamos vergonha na cara, digni-
dade, grandeza e altruísmo para elaborar um texto
constitucional que possa sintetizar as grandes as-
pirações e os direitos inalienáveis do povo brasi-
leiro, porque, do contrário, este texto Irá para a
lata de lixo da História e jamais seremos absol-
vidos pela sociedade brasrleíra.
Muito obrigado. (Palmas.)
VIII -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHO-
RES:
Adhemar de Barros Filho -
PDT; AéCIO de
Borba -
PDS; Afonso Armas -
PFL; Agassiz
Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro -
PFL; Airton
Sandoval'-:PMDB;AlaricoAbib-
PMDB;Alfredo
Campos -
PMDB;AluizioBezerra -
PMDB;Álva-
ro Antônio .-: PMDB;Álvaro Valle-
PL; Alysson
Paulinelli-
PFL;Amilcar Moreira -
PMDB;Antô-
nio de Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Ueno -
PFL;Arnaldo Pneto -
PFL;Arol-
de de Oliveira -
PFL; Áureo Mello -
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bocayuva Cunha -
PDT; CaIO Pompeu -
PMDB; Cardoso ,fJves -
PMDB; Carlos Alberto
-
PTB;Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Mosconi
-
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos Virgflio
-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB; César Maia
-
PDT; Cláudio Avila -
PFL; Cristina Tavares
-'- PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva
-'-PDS; Del BoscoAmaral-PMDB;Delfim Netto
-
PDS; Dirceu Cameiro ..:... PMDB; Doreto Cam-
panari -
PMDB;Edivaldo Motta-
PMDB;Eduar-
do Moreira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB;
Eliézer Moreira'- PFL; Eunice MIchIles-
PFL;
Expedito Machado -
PMDB; FábIO Feldmann
-
PMDB;Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde
-
PMDB; Femando Cunha -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -'- PL; Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB;Francisco Amaral
-PMDB; Francisco Diógenes-PDS; Francisco
Pinto -
PMDB;Gabriel Guerreiro -
PMDB; Ge-
nésio Bernardino -PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Gustavo de Faria -
PMDB;
Harlan Gadelha -
PMDB;Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Hermes Zaneti -
PMDB;Ismael Wanderley
-
PMDB; Itamar Franco ; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;
Jessé Freire -
PFL;João Calmon -
PMDB;João
Carlos Bacelar -
PMDB;João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João de Deus Antunes
-
PDT; João Herrmann Neto -
PMDB; João
Lobo -
PF'L; João Natal -
PMDB; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge
Uequed -
PMDB;José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;José Costa
-
PMDB;José EgreJa -
PTB; José Femandes
-
PDT; José Freire -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins -
PFL; José MauríciO -
PDT;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Tava-
res -
PMDB;José Teixeira -
PFL;José Thomaz
Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Ulísses
de Oliveira -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite
Chaves -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; MagUlto'Vilela-
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Manuel Viana
-
PMDB;Marcondes Gadelha -
PFL;Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL;
Maurício Nasser -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;MelloReis- PDS; Messias Soares- PTR;
Milton Lima -
PMDB;Miraldo Gomes -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;
Nion A1bernaz -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB;
rrêa -
PMDB; Osmar Leitão -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paes Landim -
PFL;Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Percival Muniz-
PMDB;Pimenta da Vei-
ga -
PMDB;Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plinio
Martms -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMDB;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB;Ricardo Fiuza-
PFL;RitaFurtado
-
PFL; Roberto Balestra -
PDC; Roberto D'Ávila
-
PDT; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Vital -
PMDB;Robson Marinho -
PMDB;Rodri-
gues Palma -
PMDB;Rosa Prata -
PMDB;Ros-
pide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Sadie Hauache
-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir Achôa
-
PMDB; Sarney FIlho -
PFL; Saulo Queiroz
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Severo Gomes
-
PMDB;Sílvio Abreu -
PMDB;Simão Sessim
-
PFL; Telmo Kirst -
PDS; Theodoro Mendes
-
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB;Vicente Bogo -
PMDB;VIctorTrovão
-
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PMDB;VitorBuaiz -
PT;Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Ornélas -
PFL; Wilma Maia -
PDS; Wil-
son Martins -
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
En-
cerro a Sessão, convocando outra para a próxima
terça-feira, dia ]2, às ]4:30 horas.
Encerra-se a Sessão às 18 horas e J1 mt-
nutos.



PÁGINA ORIGINAL EU 8RANCO



COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1<Více-Presídente.
AluízioCampos -
PMDB-
PB
2"_Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AfIII
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
VirgílioTávora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tmoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
Fernando Santana
PCdoB
Aldo Arantes
PCB
LuizSalomão
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
Piínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
CId Carvalho
NIlson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodngues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildáslo de Senna
José Freire
WIlson Martins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Osvaldo Co\lho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Cha~as Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel VIana
Márcio Braga
Marcos Uma
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
tudurico Pinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth AzIZe
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal - Agência - PS - CEGRAF,
,
"
.
conta corrente n° 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



,REVISTA' DE
INFORMACAo
:J
LEGISLATIVA N° 94
,
.,. ~
<,
'
'
• •
i'
'" \.
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da 'Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934' :.....:. Josaphat Marinho .
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo SlIva Costa,
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto "de Almeida
. ,
.
Os novos Estados como
novos
atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio
ambiente -
Paulo
Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
. tituição -
Alvàrõ" Luiz Valery Mirra
,
Suspensão da-executorledade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das-decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurlsprudêncla do STF -
Parte 2: A imunidade
trlbutária dos partidos políticos e das instituições
ae' educação ...:...' Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira 'Júnior
üerecho penal. y-derecho sancionador en el orde-
~
'.
,I
namiento [urídlco espafiol -
Miguel Polaino Na-
varrete
i'
, t.
'
•
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o rnodelóda APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
.:»
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
par? ,-1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo
sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N993
Está circulando o n9 93 (janeiro/março de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral
de pesquisa jurídica editado pela Subsecretariade Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 344 páginas. contém as seguintes matérias:
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Instalação -
Ministro José Carlos Moreira Alves
COLABORAÇÃO
A Constituição brasileira de 1934 e seus reflexos
na atualidade -
Pinto Ferreira
<
,
,
,
Excessos da instabilidade constitucional -
Cláudio
Pacheco
Bicameralismo ou unicameralismo? -Alaor Barbosa
Origem. conceito. tipos de Constituição. Poder Cons-
tituinte e história das Constituições brasileiras -
Car-
los Roberto Ramos
Liberdades públicas -
Geraldo Ataliba
O partido político na Constituição -
Ronaldo Poletti
O Ministério Público na Constituição -
proposta de
enquadramento -
José Dilermando Meireles
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz da
jurisprudência do STF-
Ruy Carlos de Barros Mon-
teiro
A concepção cristã da propriedade e sua função so-
cial -
A. Machado Paupério
A Justiça Agrária na Constituinte de 87 :-- Otávio
Mendonça
Justiça Agrária: própósta à Assembléia Nacional
Constituinte -
Wellington dos Mendes Lopes
A natureza especial da Justiça do Trabalho e sua
origem democrática -
Júlio César do Prado Leite
A proteção jurídica das comunidades indígenas do
Brasil -
Antônio Sebastião de Uma
O controle dos contratos administrativos. Questões
constitucionais -
José Eduardo Sabo Paes
Do regime jurídico dos encargos moratórios no siste-
ma financeiro após a reforma monetária -
Amoldo
Wald
Regulamentação do Estudo de Impacto Ambientai
-
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 -
Brasília -
DF
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160.00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também, pelo sistema de reembolso postal.
----------------------------------,



MESA
.
..
u-. CONS11TOINTE
. UDERANÇAS NA
ASS~.J3LÉIANACIONAL CONS11TOINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
PUnio Arruda Sampaio
aLYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Alércio Dias
José Genoíno
,Vice-Líderes: ,
Evaldo Gonçalves
PL
19-Vice-Presidente:
Euclídes Scalco
Simão Sessim
Líder:
·Inocênciode Oliyeira
Adolfo ODvelra
MAURO BENEVIDES
,p'áuJo MacarW
Antônio Perosa
Divaldo Suruàgy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
Maurício Campos
Líder:
2°_Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
PauloPImentel
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Lins
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenríqueEduardo Alves
Vice-Líderes:
19-5ecretário:
JoSéGuedes
PDS
.JosêMariaEymael
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rosede Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Líderes:
Líder:
2°·Secretário:
CássioCunha Lima
Haroldo Uma
MÁRIo MAIA
Flávio Palmier da VeifJa
VlI'gllioTávora
, , -Henrique Córdova'
JoaCiGóes
Victor Faccioni
Vice-Líder:
Nestor Duarte
Antonio Mariz
CarlosVirgílio
Aldo Arantes
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
'Roberto Freire
MaUroCampos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
1°-Suplente de Secretário:
HélioManhães
FernandoSantana
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Teotonio VilelaFilho
Amaury Müller
AluizioBezerra
Adhemar de Barros Fíího
PSB
Nion A1bernaz
VIValdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
JamDHacldad
Jovanni Masini
José Fernandes
LClIZSOYER
José CarlosGrecco
Geraldo'Alckmin FilhO:
PTB
Vice-Líder:
PFL
Líder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Líder:
Gastone Rlgbl
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
Vice-Líderes:
Slon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Farias
RtcardoFiuza
,RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
"Mozarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
LuIz lnádo Lula da Silva
Messias Soares



1 EDIÇÃO DE HOJE: 46 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
