.:
BRAstUA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
QUARTA-FEIRA, 13 DE JANEIRO DE 1988
ASSEMBLÉIA
ANO li_N° 166
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 182" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE,
EM 12 DE JANEIRO DE 1988
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
IV -
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON -
Artigo do jornalista
Luiz Adolfo Pinheiro publicado pelo Correio
Braziliense sob o título "Golpisrnos à brasi-
leira".
UBIRATAN AGUIAR -
Nova etapa das ativi-
dades do DNOCS com a Criação do Ministério
da Irrigação.
ERALDO TRINDADE-
Reparos a dísposr-
tivos do Projeto de Constituição relativos à
transformação de Territórios em Estados.
GERSON PERES -
Crítica à atuação do
ex-Ministro Bresser Pereira na Pasta da Fazen-
da Requerimento de convocação do MInistro
da Fazenda, Maílson da Nóbrega, para prestar
esclarecimentos à Câmara dos Deputados
JOSÉ GENOÍNO -Apelo à Reitoria da Uni-
versidade de São Paulo no sentrdo da reinte-
gração de funcíonános demitidos em virtude
de manifestação reívmdicatória Apoio à pro-
posta de instalação de Comissão Parlamentar
de Inquérito para apurar violência praticada
contra os garimpeiros de Serra Pelada, Estado
do Pará. Protestos contra emenda apresentada
pelo "Centrão" ao projeto de Constituição, em
favor de empresários e em prejuízo dos traba-
lhadores.
JOSÉ ELIAS MURAD-SolidarIedade ao
MImstro-Chefe da Secretaria de Planejamento
e Coordenação da Presrdêncía da RepúblIca,
Aníbal Teixeira, ante acusações de malversa-
ção de verbas.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Defesa dos
drreitos dos trabalhadores brasdetros
PERCfV
AL MUNIZ -
Emenda apresentada
pelo orador ao projeto de Constituição visando
a garantir à Umão a exploração das Telecornu-
nícações. Discordância de portaria do Ministro
das Minas e Energia, Aureliano Chaves, que
permite a utilização do potencial hidrelétrico
do País por empresas particulares.
OSMIR UMA-
Emenda apresentada pelo
orador ao prqjeto de Constituição visando à
transformação do Estado do Acre em repú-
blica independente, em protesto contra desca-
so do Governo para com a região.
AMAURY MULLER -
Incoerência governa-
mental consubstanciada no retorno do País
ao Fundo MonetárIO Internacional Provável
mautenticidade de assinaturas apostas a docu-
mento em favor de 5 anos de governo para
o Presidente José Sarney. POSIçãodo Mmistro
da Justiça, Paulo Brossard, a propósito do
tempo de mandato do Presidente da Repú-
bhca, contrária a declarações anteriormente
feitas. Eleições gerais em 1988.
ADYLSON MOTTA-Intenção do orador
de apresentar ao projeto de Constituição
emendas alusivas à filiação partidána e ao res-
guardo do direito adquirido.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Razões da
total descrença do povo brasileiro dos Poderes
da República e dos partidos políticos.
IRAJÁ RODRIGUES -
Inconvenientes da
volta do Brasil ao Fundo MonetárIO Interna-
cional.
AUGUSTO CARVALHO-Preocupação do
orador com reforma bancária do Pais sob pa-
trocínio do Banco Mundial e sem tramitação
pelo Parlamento.
NELSON SEIXAS -
Posicionamento do
orador contrário à proibição legal à prática
da esterilização.
OSWALDO TREVISAN -Análise do art. 16
do projeto de Constituição, que trata dos direi-
tos políticos
MENDES RIBEIRO-
Atribuição indevida,
pelo cantor Erasmo Carlos, de responsabili-
dade aos Constituintes pela não-repetição de
acidentes radioativos como o ocorrido em
Goiânia, Estado de Goiás, com o Césio-13?
SAMIR ACHÔA-Informe n" l-A, da Asso-
ciação Nacional dos Fiscais de Contribuíções
Previdenciárias -
Anfip, sobre exclusão dos
aposentados e pensronistas do Plano de Siste-
ma de Carreiras, Cargos e Salários da Previ-
dência Social. Apoio a medidas preconizadas
pelo Presidente da Petrobrás, Osires SIlva, e
sugestão do orador no sentido da criação do
Mercado Comum de Combustíveis LatIno-A-
mericano.
FERES NADER-
Importância de atenção
governamental para o desenvolvimento regio-
nal brasileiro.
CARLOS VINAGRE -
Apoio a conceitos
emitidos pelos Constituintes Benito Gama e
Fernando Bezerra Coelho em artigo publicado
no jornal O Liberal, de Belém, Estado do
Pará, sob o título "Reforma para sairmos do
desastre".
CHRISTOVAM CHIARADIA -
Conveniência
da instalação de uma Junta de Conciliação
e Julgamento em São Lourenço, Estado de
MInas Gerais.
SIQUEIRACAMPOS-Coordenação do ae-
roposto de Araguaína, Estado de GOIás, pela



6408
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Infraero, para fins de consolidação de serviço
aéreo.
'
JORGE ARBAGE-Artigo do Cardeal Dom
Eugênio Sales, Arcebispo do RIO de Janeiro,
intitulado "A Mãe não decepciona", a propó-
sito da vinda ao Brasil da imagem peregrina
de Nossa Senhora de Fátima.
,
GONZAGA PATRIOTA-
Apelo ao Presi-
.dente José Sarney no sentido do envio ao
Congresso Nacional e ao Conselho Monetário
Naclonal de mensagem visando à anistia de
débitos contraídos pelos microempresários
junto a estabelecimentos bancários.
JOSÉ MOURA -
Eleições gerais em 15
de novembro de 1988.
PEDRO CANEDO -
A Lei de Isonomia e
a autonomia para as universidades federais,
autárquicas e fundacíonats.
, ANTÔNIO SALIM CURIATI -
Proposta de
instalação de Comissáo Especial de Inquérito,
apresentada pelo Deputado Estadual Abdo
, Hadade, de São Paulo, para apurar a veraci-
, dade de reclamações populares contra o Pro-
jeto Aramar, em Iperó, região de Sorocaba,
criado com a finalidade de enriquecimento
de urânio e construção e operação de reatores
nucleares.
v- Ccmunícações d~ lideranças
. ADHEMAR DE BARROS FILHO -
Artigo
do ex-Constituinte Euzébio Rocha intitulado
"No Brasil, novo escândalo do petróleo".
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Apelo ao "Cen-
tráo" no sentido de maior reflexão sobre
emendas apresentadas ao projeto de Consti-
tuição que contrariam o espírito de justiça so-
cial.
EDUARDO BONFIM -
Conclamação do
PC do B no sentido da realização de eleições
diretas já.
BENEDITA DA SILVA -
Denúncia de dis-
criminação racial contra mulheres policiais
militares que prestavam serviços no Aeroporto
Internacional do Galeão, Rio de Janeiro.
. PAULO RAMOS -
Solicitação de divulga-
, ção pela Assembléia Nacional Constituinte de
equívoco na denúncia do Constituinte Man-
sueto de Lavor quanto à falsificação de sua
assinatura em documento que propõe man-
dato de 5 anos para o Presidente José Sarney.
MENDES RIBEIRO-Aceitação pacífica de
85% do Projeto do Constituinte Bernardo Ca-
bral, Relator da Comissão de Sistematização.
Sugestão de agilização dos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, pelo debate
apenas de matéria polêmica.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Mendes Ribeiro.
VI-
Apresentação de Proposições
Não há proposições a serem apresentadas.
ADYLSONMOTTA-
(Questão de ordem)
-
Processo de apresentação de emendas pe-
los Constituintes.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Adylson Motta.
VII-
Pronunciamentos sobre Matéria
Constitucional.
FERNANDO SANTANA -
Presença de lob-
by de empresas internacionars do setor de
distnbuição de petróleo nos gabinetes dos
membros da Assembléia Nacional Constituin-
te. Interesse de multínacíonaís na modificação
da defírução de empresa nacional conforme
consta do Projeto Cabral. O êxoto rural como
causa do aumento da VIolência nos centros
urbanos e necessidade de revisão da legisla-
ção agrária.
ARNALDOFARIA DE SÁ-
Paralisação das
atividades dos panificadores em protesto con-
tra a Portaria na 2/88, da Sunab, que atribui
competência às delegacias regionais do Minis-
téno da Fazenda para a fixação do preço do
pão francês. Posse da nova diretoria da Asso-
ciação dos delegados de Polícia.
VIII-
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 182~ Sessão, em 12 de janeiro de 1988
,
,
,
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage,
, I'
•
Sequndo-Vice-Presidente;' eMário Maia, Segundo-Secretário
ÀS 14:30 HORASCOMPARECEMOS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-
PDS; Affonso Camargo -
PTB; Afonso Arinos
'- PFL; Agnpino de Oliveira Lima -
PFL; Airton
Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Alba-
no Franco -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio DIas -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; Aluizio Bezerra -
PMDB; AluíZIO Campos
-
PMDB;Álvaro Pacheco -
PFL; Alysson Pauli-
nelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury Milller
-
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Anna Maria
Rattes -
PMDB;Annibal Barcellos -
PFL; Antero
de Barros -
PMDB;Antônio Britto -
PMDB;An-
tôníocarlos Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus
-
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio Gaspar
-
PMDB;Antonio Mariz-PMDB;Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno -
PFL;Arnaldo Faria de Sá -
PTB;Amaldo
Martins -
PMDB; Amaldo Moraes -
PMDB;Ar-
nbld Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Augusto Carvalho
-
PCB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize
-
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bonifácio de
Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;
'Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chi-
co Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;Cid Sabóia de Carva-
lho -
PMDB;Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa
Ferreira -
PFL; Darcy Deitos -
PMDB; Daso
Coimbra -
PMDB; Denisar Arneiro -
PMDB;
Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Divaldo Suruagy -
PFL; Domingos .Juve-
,nil-PMDB;Domingos Leonelli-PMDB; Edison
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
do B; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer Mo-
reira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB;Etevaldo
Nogueira-
PFL; Euclides Scalco-
PMDB;Euni-
ce Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL;
Expedito Machado-
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Rocha -
PFL;
Felipe Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Femando Henrique
Cardoso -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
Firmo de Castro-
PMDB;Flavio Palmier da Veiga
-
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Francisco Amaral
-
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Fran-
cisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB;Francisco Sales -
PMDB;Gandi Jamil
-
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges
-
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB,
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; lnocêncio Oliveira -



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6409.
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Itamar
Franco -
; Jairo Azi -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL;Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paharin
-
PIB; João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João da Mata -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT; João Lobo
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Rezek -
PMDB; Joaquim Francisco -
PPL.; .Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Joni-
val Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge
Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB;José
Agripino -
PFL; José Carlos Grecco'- PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José da
ConceIção'- PMDB;José Dutra -
PMDB;José
Elias -
PTB; José Elias Murad -
PIB; José Fo-
gaça -
PMDB;José Genoíno -
PT;José Geraldo
-
PMDB;José Guedes -
PMDB; José Ignácio
Ferreíra c-- PMDB;José Jorge -
PFL; José Lins
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Maranhão
-
PMDB;José MariaEymael-PDC;José Moura
-
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José Queiroz
-
PFL; Uosé RIcha -
PMDB; José Santana de
Vasconcellos-
PFL;José Tavares-
PMDB;José
Tinoco -
PFL; José Viana -
PMDB; Jovanni
Masini-
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;Juta-
hyJúnior -
PMDB;Koyu lha -
PMDB;LaelVare-
lla -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leopoldo Bes-
sone -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler
-
PMDB;'üdice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PMDB;Lourival Baptista -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;LUIZ Gu-
shiken -
PT; LUIZ Inácio Lula da SIlva -
PT;
Luiz Salomão -
PDT; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela-
PMDB; Manoel Castro -
PFL;
Manoel Ribeiro -
PMDB;Mansueto de Lavor -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;MárCIO Lacer-
da -
PMDB;Marco Maciel -
PFL: Márcos Lima
-
PMDB;Maria de Lourdes Abadia -
PFL;Mário
Covas -
PMDB;MárioLima -
PMDB;MárioMaia
-
PDT; Marluce Pinto -
PIB; Matheus Iensen
-PMDB; Maurício Nasser-PMDB; Mauro Bene-
vides -
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Meira
Filho -
PMDB;Melo Freire -
PMDB:Mello Reis
-
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias GÓIS -
PFL, Milton Reis -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa Derrles -
PFL; Narciso Mendes -
PDS;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT;
r~elton Friedrich -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Octávio Elísio
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Osrmr Lima -
PMDB;Osmundo Rebou-
ças -
PMDB, Osvaldo Coelho -
PFL; Oswaldo
Almeida -
PL; Oswaldo Lima FIlho -
PMDB;
Oswaldo Trevisan -
PMDB; Ottomar Pinto -
PIB; Paes' de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos
-
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;Paula. Zarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raquel Capibe-
nbe -
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;Rícar-
do Fiuza-
PFL;RitaCamata-
PMDB;RitaFurta-
do -
PFL;Roberto Brant-
PMDB;Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto Frei~e -
PCB; Roberto Jef-
ferson -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ro-
naldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Frertas -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB;Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró -
PMDB;Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie
Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB;Sandra CavakaniI -
PFL;Santi-
nho Furtado -
PMDB; Saulo Queiroz -
PFL;
Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sér-
gio Werneck -
PMDB; Siqmarínga Seixas -
PMDB;Sílvio Abreu -
PMDB; Siqueira Campos
-
PDC; Sólon Borges dos Reis -
PIB; Sotero
Cunha -
PDC;Stélio Dias -
PFL;Teotonio Vilela
Filho -
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;Ubi-
ratan Aguiar -
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB;ValmirCampelo-
PFL; Victor Fontana -
PFL; VIlson Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;Virgildásiode Se-
nna -
PMDB; VirgílIo Távora -
PDS; Vivaldo
Barbosa -
PDT; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr
PuglIesi,- PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson
Campos -
PMDB;Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTORA DA SESSÃO
.
,
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra ,o. comparecímento de
195 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em: nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITORA DA ATA
. O,SR. ARNALDO FARIA DE sÃ, Terceiro-
Secretário, servindo como Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente"
,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-' .
sa-se à leitura do expediente.
III -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
IV-
PEQOENO EXPEDIENTI;
Tem a palavra o Sr
C~~stituinte Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (pMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Faço hoje um registro muito especial, principal-
mente, pela correção e lisura do jornalista LUIZ
Adolfo Pinheiro, comentando a discussão dos
Constitumtes a respeito da duração do mandato
do Presidente José Sarney. Realmente, o trabalho
é excelente, demonstrando que o mandato do
Presidente José Sarney é legítimo, constítuctonal
e legal, de seis anos.
Ora, até agora nmguém no País, seja quem
for, civilou rníhtar, tem o direito de pôr em dúvida
a total legitimidade, contitucional e legalidade do
mandato de que está investido o Presidente José
Sarney.
A propósito, informo à Assembléia Nacional
Constituinte que o mestre Pires Sabóia, emérito
professor de DIreito Constitucional, sustentou em
trabalho, divulgado pelo Correio Brazillense,
, em janeiro de 1986, que só e exclusivamente a
renúncia do Presidente José Sarney pode reduzir
a duração do seu mandato para o exercício da
Presidência da República.
Esse gesto do jornalista Luiz Adolfo Pinheiro,
é preciso que a Assembléia Nacional Constituinte
,tome boa nota, porquanto vejo aqui, no Correio
Brazillense, edição de 10 de janeiro, a alegria
, dos constitucionalistas brasileiros Luiz Pinto Fer-
reira e outros. Passo a fazer leitura de tópicos
do trabalho:
.
É conveniente registrar que o catedrático de
Teoria Geral do Estado e Direito Constitucional,
da Universidade do RIO de Janeiro, professor Pires
Sabóia, autor do "Tratado das Constituições Bra-
sileiras", em 14 volumes, doutrina: "O acatamento
às obrigações preexistentes pelo Poder Consti-
tuinte é fato jurídiéo perfeito e acabado". Pelo
, tempo que foieleito para representar o povo, qual-
, quer dos Poderes do Estado, não se pode negar
ao político o direito de exercer o seu mandato.
E conclui o constitucionalista: "Impedida, política
e juridicamente, de desconstituir mandato político
estará sempre qualquer Assembléia Constituinte
e comete insensatez quem se propõe a negar
o caráter definitivodo animus da norma constitu-
cional que fixa a duração do mandato político.
Aanulação, com efeito ex-tunc, do ato que indivi-
dualizou, por decisão política será juridicamente
impossível e inconcebível, porque com poder ape-
.nas político não se, decide matéria jurídica. Se
alterarem o tempo de um, mandato político, prati-
carão ato revolucionário".
Realmente, o Supremo Tribunal Federal poderá
fulminar essa decisão pela injuridicidade. Aacalo-
rada controvérsia em torno da extensão de um
mandato político apenas, o do Presidente da Re-
pública, tem servido, para identificar a vocação
ditatorial de políticos, que condenaram o autorita-
rismo, e se declararam liberais e até democratas,
mas gostariam de exercer o poder de forma abso-
luta.
Oportunamente, voltarei ao assunto. (Palmas.
Muito bem!)
DOCUMENTOA QUESE REFEREO SR.
NILSON GIBSONEM SEUDISCURSO:
GOLPISMOSÀ BRASILEIRA
O mandato do Presidente da República é de
seis anos de duração, pela atual Constituição, que
fIXOU o dos senadores em oito e os demais em
quatro anos. Masjá que o Presidente Sarney anun-
ciou voluntariamente pela televisão, no ano passa-
do, que abria mão de um ano para ficar com
cinco, não podem os constituintes, agora, preten-
der cortar mais um ano para estabelecer em qua-
tro anos o período presidencial.
Todos os mandatos nasceram da mesma
Constituição e, portanto, salvo miciativas pessoais
como a de Sarney, devem ser respeitados na sua
integridade. Ninguém pode pretender reduzir o
mandado do senador Mário Covas, por exemplo,
para cinco anos, em lugar de oito. Ou o mandato
do governador Moreira Franco para três.
Não se pode aceitar que alguns constituintes
pretendam tratar o mandato presidencial como



6410
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
coisa à parte, como mercadoria que pode ser
depreciada a pretexto de que "o Governo está
ruim". A Constituinte também está muito ruim,
e nem por isso o povo está pedindo a sua dissolu-
ção. Há numerosos governos estaduais péssimos,
mas devem ir até o final de seus mandatos. Isso
é próprio do regime democrático.
Os constituintes que pretendem reduzir o man-
dato do Presidente Sarney para quatro anos, sob
a alegação de que "o Governo está ruim", são
golpistas da mesma nata dos que em 64, apearam
João Goulart do poder sob o mesmo argumento.
Golpismo não é privilégio da direita Na verda-
de, há muito mais golpismo nas esquerdas, só
que são mais bem mascarados de "revolução
popular". Desse modo, o golpe de Estado de ou-
tubro de 1917 em Petrogrado ganhou o título
de Grande Revolução de Outubro. E assim por
diante.
A única forma ética, moral e politicamente de-
cente de se reduzir o mandato presidencial para
quatro anos seria, simultanemamente a redução
de todos os demais mandatos, de governadores,
senadores, de deputados federais e estaduais. Só
escapariam os prefeitos e vereadores porque já
terminam seus mandatos no início de 1989.
Os partidários dos quatro anos para Sarneytêm
o direito de defender seu posicionamento, mas
precisam saber que são golpistas, de fato e de
direito.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) ~ Sr. Presidente, Srs.
Constituintes: quando se fala em Departamento
Nacional de Obras Contra as Secas, quase que
se instantaneamente nos lembramos da famosa
(e para muitos lendária) frase do Imperador Dom
Pedro 11, que teria dito que "empenharia o último
brilhante de sua coroa para que nenhum nordes-
tino morresse de fome". São passados já quase
cem anos da implantação da República e do con-
comitante desaparecimento do governo monár-
quico no Brasil e a História não registra (que me
perdoem os monarquistas de hoje, que eu respei-
to) nenhum ato do governo imperial brasileiro
que, na prática, resultasse em algum programa
de combate às secas no Nordeste.
Foi a República, que no dia 15 de novembro
de 1989 (portanto daqui a menos de dois anos)
completará seu primeiro centenário, que come-
çou efetivamente, com a implantação do DNOCS,
a encarar, para resolver, esse angustiante proble-
ma da falta de água no Nordeste, especialmente
no chamado "Polígono das Secas".
O Nordeste estende-se por território de
1 542.271 Km2 , dos quais 950.000 compõem o
Polígono das Secas, região em que vivem
21.311761 pessoas, de acordo com os números
do IBGE, com sete anos defasados. São estatís-
ticas de 1980.
Ésobre esse território que se desenvolve a ação
do DNOCS. Até dezembro de 1986, o DNOCS
construíra, na área, nada menos de 283 açudes
públicos -
a grande açU'dagem -, acumulando
15.434 bilhões de metros cúbicos d'água, a que
vêm se juntar mais 1.271 bilhões, armazenados
em 610 açudes em cooperação com particulares,
construídos até 1960, quando esse programa foi
interrompido.
Dentro do preceituado pela política nacional
de á.fjuas, definida pelo Departamento Nacional
de Aguas e Enerqra Elétrica, do Ministério das
Mmas e Energia; pela Política Nacional de Irriga-
ção, de competência do Ministério da Irrigação;
da Política do Controle Ambiental, da Secretaria
Especial do Meio Ambiente, do Ministério do Inte-
nor, e da Política Regional de Aguas, e ainda bus-
cando uma arttculação com os Estados, estabe-
lecida pelo Ministério do Interior, Via Sudene, pas-
sou o DNOCS a uma atuação solidária com os
órgãos enumerados, com vistas à prática do uso
racional e otimizado dos recursos hídricos do Polí-
gono das Secas
Esse uso racional e otimizado dos recursos hí-
dricos, Sr. Presidente, esbarra, entretanto, sempre
com um problema cada vez maior e cada vez
mais incompreensível: a carência de recursos,
sempre muito além do desafio. Neste sentido,
temos de nos render à realidade de que nenhum
governo foi mais generoso com o Nordeste do
que o governo do Presidente José Sarney, através
do Ministérioda Irrigação, ao qual agora está afeto
o DNOCS, sob a direção do Dr. Uirandé Augusto
Borges.
Com um bem elaborado programa, parte agora
o Ministério da Irrigação para uma nova etapa
na história do DNOCS, que pode se resumir em
três itens principais: gerenciamento de recursos
hídricos, execusão de obras hidráulicas e aprovei-
tamento hidroaqrícola, dos quais é oriundo o já
citado programa de recursos hídricos.
Esperamos que essa nova fase traga para o
Polígono das Secas as soluções há tantas décadas
, esperadas, mesmo porque também agora surge
um fenômeno político, que esperamos não se
, esgote no âmbito da Assembléia Nacional Consti-
tuinte -
a união inquebrantável dos parlamen-
tares de todas as SIglas partidárias do Centro-
Oeste, do Norte e do Nordeste. São 292 presenças
numa só presença poderosa, capazes, de mudar,
,de uma vez por todas, a face do Brasil.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
,bem!)
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
Trago, hoje, à tribuna alguma reflexão, vamos
assim considerar, com respeito ao que já consta
do texto das Disposições Transitórias.
Chegamos a este Congresso com a proposta
de eleições diretas para Governadores dosTerritó-
rios, mas observamos, Sr. Presidente, -
com os
trabalhos sendo desenvolvidos na Comissão da
Organização do Estado, Distrito Federal e Territó-
rios -
que havia, de parte das Bancadas dos
Territórios do Amapá e Roraima, a vontade de
transformá-los em Estados. Até porque observa-
mos que determinados segmentos que partici-
pam do Congresso Constituinte mostravam uma
visívelpreocupação em trabalhar para que os Ter-
ritórios continuassem em tal condição que, se-
gundo a nossa opinião, são mstrumentos de ex-
ploração da própria União, em outras palavras,
continuam como colônias A partir de então, co-
meçamos um trabalho com todos os nobres
Constitumtes do Amapá e Roraima, buscando a
transformação dos Territónos em Estados, e na
Comissão da Organização do Estado ficou, bast-
camente, defíruda essa transformação. Ocorre
que, com o passar do tempo, notamos, no parecer
do Relator Bernardo Cabral -
no Cabral Il,para
ser mars explícito -
art. 39, destacando:
"Lei federal disporá sobre a organização
admimstrativa e judiciária dos Territórios."
Uma profunda contradição com relação ao que
já havia sido definido na Comissão da Organi-
zação do Estado -
a proposta discutida e ampla-
mente aprovada.
A partir da colocação do art. 39, iniciamos todo
um trabalho na Comissão de SistematIzação, que
culminou com a aprovação da proposta de trans-
formação dos Territórios em Estados, por 92 vo-
tos contra 2, que foi resultado obtido na Comissão
de Sistematização. Notamos, agora, que nas Dis-
posições Transitórias, art. 62, temos:
"Art. 62.
Os Territórios Federais de Ro-
raima e Amapá são transformados em Esta-
dos federados, mantidos os seus atuais limi-
tes geográficos."
Até aí, tudo bem. Ocorre que, na § 2°, ainda
no art. 62, temos o seguinte texto:
"Aplicam-se à criação e instalação dos Es-
tados de Roraima e Amapá as normas e os
critérios seguidos na criação do Estado de
Rondônia."
Com a palavra "criação", portanto; observa-se
uma contradição do que já está definido no art.
62, quando temos a palavra "trànsforrnaçáo", Es-
tamos apresentando a emenda'; Sr. Presidente,
propondo, exatamente, a mudança no texto: ao
invés de "criação" mantermos a palavra "transfor-
mação".
,
No art. 63 notamos que há um certo impedi-
mento com respeito à criação de flOVOS Estados.
Aíestamos novamente apresentando outra emen-
da supressíva ao art. 63:
"É vedade à União, direta ou indiretamen-
te, assumir, em decorrência' da criação de
Estados, encargos referentes 'a despesas
com pessoal inativo e com encargos e amor-
tízações da dívida interna e externa da Admi-
nistração Pública, inclusive da indireta."
Então, se prevalecer o texto do § 2°, fatalmente,
teremos como ínviablhzada a transformação dos
Territórios em Estadas, até porque, também, é
uma contradição, conforme se verifica no § 2°
do art 62 das Disposições Transitórlas: e obser-
vando-se a Lei Complementar n°,41, de 22 de
dezembro de 1981, assinada pelo então Presi-
dente da República João FIgueiredo, temos no
Capítulo I:
"FIca criado o Estado de Rondônia, me-
diante a elevação do Território Federal do
mesmo nome a esta condição, mantidos os
seus atuais limites geográfico15."
Mais adiante, na art. 36 da mesma Lei Comple-
mentar, temos: "As despesas, até o exercício de
1991" -
dez anos, portanto, .Sr: Presidente -
inclusive com os servidores, de que trata o pará-
grafo único da art. 18, e os arts. 22 e 29 desta
ler serão de responsabilidade da União. Então,
aí, há uma profunda contradição no que diz o
•inciso 11 do § 62, exatamente o art. 63 das Dispo-
sições Transitórias.
Esperamos que realmente a nossa proposta
seja aceita com a supressão desse artigo, até por-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6411
que também defendemos' a redivisão territonal.
Achamos que é um m,eio prático e eficaz para
impulsionarmos o desenvolvimento deste País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Palmas.)
o SR, GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
ConstItuintes:
O País recebe agora o novo Ministro da Fazen-
da, um técnico do Ministério da Fazenda sem
o rótulo e estrela, mas apresentando-se como
um serventuário com relevantes serviços presta-
dos ao País. '
Parece-nos, pela maneira como vem se pro-
nunciando, estar colocando os pés no chão e
traduzindo com mais realismo aquilo que pre-
tende fazer.
Os Parlamentares, entretanto, gostariam de ou-
vi-lo pessoalmente, gostariam de tê-lo aqui -
tenho certeza -
sobretudo quando ele anuncia
novas medidas de grande alcance para a modifi-
cação da política econômica, até agora traçada
pela Nova República. Diga-se de passagem a No-
va Repúbhca não foi feliz nas diretrizes, no Plano
e no Programa Econômico que traçou para o
Brasil; "quebrou a cara" com o Plano Cruzado
I,embora tenha recebido como prêmio a maciça
votação do povo, nos Partidos que lhe davam,
até ontem, sustentação política no Congresso: o
PMDB e o PFL.
Pois bem, Sr. Presidente, depois "quebrou a
cara" com o Plano Bresser. Com lInguagem sim-
ples, um sorriso aberto, o Ministro Bresser pen-
sava conquistar a confiança do País, mas logo,
logo, sua equipe tombava, por um ou outro moti-
vo, que não nos cabe no momento e neste curto
espaço de tempo analisar. Asituação do brasileiro
piorava cadavez mais; a inflação estourava a níveis
nunca alcançados na Velha República; a vida das
famílias brasileiras cada vez mais sufocadas; os
preços não parando de aumentar dia a dia, enfim,
um tormento para todos nós.
Cai Bresser e aparece agora o serventuário, o
técnico, que vem com uma mensagem realista,
e esperamos que ao menos comecemos a restau-
rar a desorganização econômica implantada pelo
Sr. Dilson Funaro e prosseguida pelos pacotes
de choque do Sr. Bresser. Enfim, a política econô-
mica do PMDB é esta que está aí. Esperamos
que não fosse essa, fosse melhor do que aquela
que foi adotada pejo PDS, no tempo da Velha
República. Os números, os fatos e a verdade está
aí para mostrar que fracassaram no plano econô-
mico destinado ao povo brasileiro.
Sr. Presidente, gostaríamos de dizer, ante estas
considerações, que queremos convocar aqui o
Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, à seme-
lhança do que flzemos com os demais Mimstros,
que ao assumirem a Pasta da Fazenda vieram
ao Congresso Nacional e disseram o que iam
fazer, como iam fazer e por que iam fazer a política
econômica para o País. Não vamos quebrar a
coerência, não vamos quebrar, portanto, essa boa
e salutar tradição democrática. Queremos ter S.
Ex"o Sr. Ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega,
aqui nesta tribuna, para indagarmos de S. Ex'
qual será a sua linha de ação administrativa com
relação ao Plano Econômico-Financeiro deixado
pelo seu antecessor.
Se pudesse, dana um aparte ao eminente Líder
do PMDB histórico, que é o Constituinte Mário
Covas.
.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, também
queremos indagar sobre a volta do Brasil ao Fun-
do Monetáno Internacional, e no caso desta hipó-
tese ser positiva, em que condições vai-se dar
esse retorno? O que o Brasil vai lucrar com isto?
Concomitantemente, queremos também saber:
que prejuízos o Brasil teve durante a sua desvincu-
lação com o FMI? Que prejuízos ou atropelos
causaram ao Brasil e ao seu povo esta auséncia?
A duração e a suspensão da moratória poderão
torná-la pendente e por quanto tempo, Sr. Presi-
dente?
Também queremos saber sobre a operacio-
nalidade do pagamento dejuros aos bancos exter-
nos credores do Brasil, e a possibilidade de anun-
ciar-se o exato valor da dívida externa brasileira,
e quanto às medidas que estão sendo negociadas
para o seu pagamento. Entre essas indagações,
outras -
acredito -
virão, mas essas são funda-
mentais para tirarmos a nossa conclusão do que
será a linha de administração do novo Ministro
da Fazenda.
Não o convocamos aqui com intenções meno-
res, convocamos, sim, com todo o respeito e ad-
miração que temos por S. Ex', embora o conhe-
çamos à distância, pelos relevantes serviços pres-
tados ao País no Ministério da Fazenda; convo-
camos S. Ex' para depois podermos avaliar o seu
comportamento e criticarmos com consciência
a sua política à frente do Ministério da Fazenda.
Deus queira que o Sr. Maílson da Nóbrega tenha
a "vannha de condão", pejo menos, de espantar
a mentira, o engodo, as promessas que foram
feitas pelos Ministros antenores, e que nâo foram
cumpridas com êxito, porque não beneficiaram
a população A população, com os dois Mmistros
antecessores, ficou cada vez mais pobre, comeu
cada vez mais caro e paga ainda um preço bem
alto pela política de arranjo, vela política empírica
que eles quiserem introduzir, na linha de ação
administrativa, à frente do Ministério da Fazenda..
São essas considerações, Sr. Presidente, que
faço aqui, anunciando o meu requerimento de
convocação do novo Ministro da Fazenda à Câ-
mara dos Deputados.
Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Inicialmente, assomo à tribuna para fazer um
apelo à Reitoria da Universidade de São Paulo,
hoje dirigida por um Professor que viveu e convi-
veu com o processo de perseguição naquela Uni-
versidade e que, hoje à frente daquela Reitoria,
aplica uma política discriminatória e repressiva,
principalmente em relação aos funcionários da
Universidade de São Paulo.
Temos recebido constantes denúncias do pro-
cesso de demissão, por motivos exclusivamente
políticos, em função da última greve dos trabalha-
dores daquela Universidade, de trabalhadores vin-
culados à Associação dos Servidores da Umver-
sidade de São Paulo, e não se admite a possibi-
- lidade de rever essas punições. Ê uma política
autoritária de não permitir a liberdade de manifes-
tação e de organização dos funcionários da Uni-
versidade de São Paulo. Gostaria de fazer um ape-
lo no sentido de que essas punições fossem revis-
tas. Há inclusive um documento que está sendo
enviado a vários Srs. ConstItuintes, pnncipalmente
de São Paulo, no sentido de solicitarem, de apela-
rem e de exigirem, do Reitor daquela Universi-
dade, que esse processo de punição, que se abriu
na Universidade de São Paulo, seja revisto, com
a reintegração dos funcionários demitidos.
A outra questão que me traz à tribuna, Sr. Presi-
dente, é para deixar claro que vamos msistir drena-
mente, permanentemente, sobre um fato político
a que a Nação brasileira não pode dar as costas,
e que principalmente esta Casa não pode usar
o silêncio conivente; o silêncio de esquecer, o
silêncio como se o fato não existisse. Refiro-me
à reivindicação de vários Parlamentares que estão
apoiando a proposta do Deputado VivaldoBarbo-
sa, para a instalação de uma CPIsobre o massacre
de Serra Pelada.
Achamos que o Congresso Nacional, não apro-
vando essa CPl, está dando um exemplo e uma
demonstração clara de conivência com esse pro-
cesso de violência generalizada que aconteceu
naquela região. Não podemos ficar ouvindo expli-
cações do Governo do Estado do Pará ou do
Comandante da PM, quando existem fatos e indí-
cios concretos de que houve um massacre covar-
de de milhares de trabalhadores indefesos, com
um ataque de surpresa, numa situação em que
lhes restava apenas cair da ponte ou receber um
tiro no corpo.
Essa situação de violência, Sr. Presidente, que
hoje existe numa escala de massa, numa verda-
deira guerra civilencoberta que acontece no País,
seja na Cidade, seja no campo, merece um trata-
mento político por parte dos representantes que
têm compromisso com os trabalhadores e com
o povo brasileiro.
Todos os dias, os jornais estão estampando
esse clima de desrespeito aos direitos fundamen-
tais da pessoa humana. Todos os dias está surgin-
do notícia do nível de degradação e violência que
está dominando as relações entre o Poder Público
e a maioria da população brasileira. Ê essa situa-
ção que vamos trazer, permanentemente, à tribu-
na desta Casa, principalmente porque, hoje, usan-
do a tribuna da Assembléia Nacional Constituinte,
temos que discutir esses fatos concretos que es-
tão acontecendo, para que, na discussão sobre
os direitos Indívíduais e coletivos, esta Assembléia
não aceite a selvageria e o reacionarismo trucu-
lento do Centrão, que quer aprovar emendas que
estão retomando o período da Idade Média.
Vou citar exemplos, Sr. Presidente, como o de
se dizer, numa das emendas que vi,que o empre-
sário somente não poderá reter salário se for uma
detenção dolosa, o que é uma barbaridade. Quer
dizer que os empresários podem reter salários
de trabalho realizado; salário líquidoe certo pode-
rá ser retido. Somente aquela retenção que for
dolosa, isto é, aquela feita no sentido de cometer
um crime, será proibida.
Ora, Sr. Presidente, estamos em pleno Século
XX! Uma proposta como essa não tem condições!
Na discussão desse clima de problemas sociais
que acontecem no Brasil. espero que as cabeças
lúcidas -
mclusive da burguesia brasileira -,
nesta Casa -, não endossem essas propostas
de medievalismo político, para não falar da censu-



6412
Quarta-feira 13
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
ra, para não falar da limitação do habeas data,
para não falarda limitação ao mandado de segu-
rança coletivo, para não falar numa das outras
aberrações, como colocar a propriedade e a livre
iniciativa no preâmbulo e nos prmcípíos funda-
mentais da Constituição.
Afinal de contas, as elitesbrasileiraquerem fazer
uma Constituição para consagrar simplesmente
a repressão à violência e ao fascismo, e não ouvir
essa realidade que está estampada na vida, na
cara e nas manifestações do povo brasileiro, e
tentar criar um clima de que há apoio para essas
propostas de ultradireita,usando inclusivetraido-
res dos trabalhadores e do povo brasileiro, como
se está fazendo,recentemente, com esse dirigente
sindical de São Paulo, que está sendo usado pelo
que há de mais truculento e reacionário da bur-
guesia brasileira, para trair bandeiras que o leva-
ram à vice-presidência do Sindicato dos Metalúr-
gicos de São Paulo, inclusiveagora à Presidência
daquele Sindicato.
Muitoobrigado, Sr Presidente. (Muito bem!)
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB-
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Em mais de 40 vezes que ocupei esta tribuna
da Assembléia Nacional Constituinte, a maioria
delas foi para fazer propostas ou críticas contra
certos atos do atual Governo nas áreas econô-
mica, social, e, principalmente, no setor sanitário.
Reconheço até mesmo que alguns de meus pro-
nunciamentos -
principalmente em relação ao
Governo de MinasGerais-
foram duros e contu-
dentes, se bem que nenhum deles tenha descido
ao nível da ofensa pessoal; o que não é do meu
feitio.
Hoje,entretanto, encontro-me aqui para defen-
der um homem do Governo.Trata-se do Ministro
AníbalTeixeira,da Seplan. E o faço com isenção
e imparcialidade, pois nem sequer pertenço ao
seu partido. Ao contrário, é até mesmo possível
que eu venha a tê-lo como meu adversário na
campanha para a Prefeitura de Belo Horizonte,
nas próximas eleições de novembro deste ano. ,
Esses fatos, em si, me deixam mais livree de-
sembaraçado, porque não estarei defendendo um
correligionário político,mas sim um antagonista,
em uma luta que se prevê disputadíssima, onde,
talvez, todos os trunfos devam ser colocados em
jogo, e seria, dessa forma, muito mais cômodo
para mim silenciar-me.
Mas é que conheço Aníbal Teixeira há muitos
anos, desde a époéa em que trabalhou com Jus-
celino Kubitschek, tendo sido cassado pela revo-
lução, em 1969. Sei de sua probidade de homem
público, da sua honestidade e da maneira correta
e altiva com que tem se comportado ao longo
de sua já extensa vida pública. Outrossim, como
mineiro, sei que até agora Aníbal Teixeira nunca
perdeu uma eleição das inúmeras que disputou.
(Faço votos pessoais que a próxima seja a primei-
ra.) Sempre foi prestigiado pelos mais duros críti-
cos do homem público deste País: os eleitores.
Lembro-me de que, quando abandonou um
possível mandato parlamentar para assumir a
SEAC-
Secretaria de Ação Comunitária-, cria-
da àquela época pelo Presidente Sarney, Aníbal
Teixeira afirmou: "Assumo a Secretaria de Ação
Comunitária em tempo integral e dedicação ex-
clusiva,porque desejo fazeralgo pelos brasileiros,
principalmente aqueles mais sofridos das perife-
rias, das favelas, dos bairros e das VIlas, geral-
mente desprotegidos e esquecidos pela adminis-
tração pública."
Realmente, AníbalTeixeira,na SEAC,foio res-
ponsável pelos melhores programas da área so-
cialdo atual Governo,como, por exemplo, a cons-
trução de milhares de casas para as famílias po-
bres pelo sistema do mutirão comunitário e a
distribuição gratuita de leite para milhões de ca-
rentes em todo o Brasil.
Lembro-me de que, certa vez, respondendo
uma crítica sobre a distribuição do leite, quando
diziam que ao Invés de dar peixes aos pobres
melhor, seria ensiná-los a pescar, Aníbal respon-
deu: "E muito difícil aprender a pescar com o
estômago vazio".
E é exatamente a este homem que agora pre-
tende se acusar, sem provas evidentes, de corrup-
ção e malversação de dinheiro público. É neces-
sário antes pensar em quais são os interesses
secundários e excusos que existem por trás des-
sas acusações, e se elas não estariam sendo or-
questradas por aqueles que desejam solapar o
pouco que tem realmente feito este Governo no
campo SOCial.
Trago-lhe aqui, hoje e agora, a solidariedade
e o apoio, não de um correligionário, mas sim
de um adversário político. E com eles também
a minha palavra de fé e esperança de que tudo
será esclarecido e que, se Aníbal Teixeira tiver
realmente que deixara Seplan, ele sairá de cabeça
erguida, como um homem que cumpriu o seu
dever até o fim. Tenho a certeza de que, nesse
dia, ele poderá repetir, com orgulho, as palavras
de São Paulo Apóstolo em uma de suas epístolas:
"Combati o bom combate. Não desfaleci.MantJve
a fé".
. Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
O SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (pDT
-
RS.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes:
Estamos de volta para imciarmos o nosso se-
gundo ano de mandato. Como no primeiro, aqui
chegamos mais uma vez cheios de esperança,
desta feitacom um pouco mais de visão referente
à políticabrasileira,esperando que o ano de 1988
seja mais promissor na área econômica, política
e social.
Que o trabalhador brasileiro não sirva mais de
massa de manobra para elementos aventureiros
que aqui estão vendendo idéias de salvadores da
pátria, de defensores dos pobres, dos humildes
e sofridos mais que na verdade rasgam o Brasil
de ponta a ponta em viagens demagógicas e elei-
toreiras subvencionados por capital estrangeiro
ativista.
Que o trabalhador brasileiro,trabalhador mes-
mo, continue ordeiro no seu labor e não se espe-
lhe nos maus exemplos deixados por pretensos
trabalhadores que aqui estiveram, já no final do
ano, dando uma péssima demonstração de civis-
mo e democracia. Dizem-se democráticos, mas
não passam de incendiários, anarquistas, que fa-
cilmente são dirigidos e orquestrados por preten-
sos líderes que deixam o seu posto, a trincheira
que lhes foi delegada por confiança de alguns
eleitores incautos.
Que a maioria do povo brasileiropossa receber
de Deus o pleno discernimento, para ver, ouvir
e finalmente saber separar os bons dos maus,
os falsos dos verdadeiros, aqueles que estáo se
esforçando por um Brasil melhor daqueles que
lhes oferecem sonhos, utopias, visões que não
chegarão a se cumprir diante de sua impratica-
bihdade.
Que o povo brasileiro saiba que "nem tudo
o que reluz é ouro"; que nem tudo aquilo que
se vende como idéia é verdadeiro; que nem todos
aqueles que hoje estáo nos painéis da CUT nas
grandes cidades são inimigos.
Não esqueçam que Judas também era muito
"preocupado com os pobres", porém era ladrão
e furtava o dinheiro que lhe era confiado. Conse-
guiu enganar os iguais, os humildes, mas não
enganou aquele que vigiava, aquele tinha o espí-
rito de discernir.
Esperamos que o trabalhador brasileiro, que
é ordeiro, possa entender que a pretensa idéia
vendida hoje em todo o Brasil,através dos chama-
dos "democráticos salvadores da pátria" não pas-
sa de uma falácia apoiada por aqueles que, tendo
um belo discurso, vivem viajando pela Europa
toda, pelo Oriente, sempre às custas do capital
estrangeiro que eles "tanto condenam" Aretórica
deles não se coaduna com as suas ações. Bem,
mas eles estão no papel deles, pois foram feitos
"líderes" para assim agirem.
Não podemos nos insurgir contra essas "gran-
des lideranças" que andam distribuindo panfletos
na Grande Porto Alegre.
São líderes que preparam movimentos traba-
lhistas e depois fogem, deixando, como aconte-
ceu na cidade de Sapiranga, no Rio Grande do
Sul, centenas de trabalhadores de setor coureiro-
calçadista abandonados num movimento pare-
dista que nasceu fracassado e que levoucentenas
de famíliasà miséria pelo desemprego que ocor-
reu diante da má organização e falsa liderança.
São "líderes" que não se cansam de tomar
pela cabeça diante de suas poucas qualidades
e "idéias" que chegam às raias do absurdo, que-
brando, destruindo, jogando pedras com estilin-
gue, furando pneus do ônibus como aconteceu
na cidade de Canoas, no Rio Grande do Sul, e
abandonando seus comandados, tão logo eles
eram presos e identificados pelos fatos ocorridos.
Agora, esses líderes que estiveram debaixo de
um regime ditatorialdurante 20 anos querem dar
uma "mãozinha" para a instalação de um novo
regime de exceção
Queremos deixar bem claro que somos presi-
dencialista e votaremos como os avanços sociais
que possam melhorar o nível de vida do traba-
lhador brasileiro.Só queremos, e todos nós espe-
ramos, que os ativistas e incendiários, que não
passam de burgueses comandantes e engana-
dores dos humildes e incautos, sejam identifica-
dos pelos brasileiros, para que possam ser res-
ponsabilizados por tudo que venha a acontecer
nesta Pátria diante do radicalismo de suas ações,
que eles chamam de "exercício da democracia".
Ao finalizar, queremos crer e não acreditamos
que o povo do Rio Grande do Sul não queira
nos ouvir. Há apenas uma versão que está sendo
exposta e vendida nas portas das fábricas. Demo-
cracia se faz com diálogo, e é o que estamos
tentando fazer aqui nesta Assembléia Nacional
Constituinte.
Queremos acreditar que a Carta que vamos
fazer,não será para 2 ou 3 anos, mas duradoura,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6413
e que possa ser praticada. Letra morta não inte-
ressa para ninguém, muito menos para o traba-
lhador.
Não seremos nos que Iráinviabilizaras conquis-
tas e avanços SOCIaiS conseguidos pelo trabalha-
dor na Comissão de Sistematização.
Vamos participar, dando o melhor, e não só
essas vantagens, mas também um salário digno
para aquele que gera riquezas à nossa Nação.
Agora queremos que V. Ex"entendam que não
estamos aqui fazendo Carta para uma meia-dúzia
de desordeiros, mal-educados que não respeitam
Deputados, Senadores e a própria Assembléia Na-
cional Constituinte, que é a maior autoridade hoje
no Brasil.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. PERCIVAL MUNIZ (PMDB -
MT.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
Assiduo à sessão da Assembléia Nacional
Constituinte, quero micialmente alertar os poucos
companheiros que estão aqui para o texto da Co-
missão de Sistematização que trata do monopólio
do Estado nos meios de comunicação.
O art. 256, Sr. Presidente, no § 2°, proibe o
monopólio ou oligopólio público ou privado dos
meios de comunicação. Isso, na prática, é revogar
o art. 23 do mesmo projeto, que garante que
os meios de comumcação, principalmente na
questão da telecomunicação, senam explorados
exclusivamente pela União, não podendo ser, por-
tanto, objeto de monopóho ou oligopólio de gru-
pos privados.
Apresentei uma emenda, Sr. Presidente e Srs.
Consntumtes, modificando o art. 23, garantindo
que a União continue explorando as telecomu-
nicações neste País Mas é preciso que algum
outro Constituinte, já que não posso mais, já que
apresentei quatro emendas, é preciso que algum
outro -
e aqui conclamo algum colega, se é
que alguém já não o fez -
modifique a redação
do art 256 do projeto de Constituição, através
de emenda, para que seja garantido que o serviço
do telecórnunlcações continue pertencendo à
União, para que, amanhã não tenhamos uma Em-
bratel pertencente à Rede Globo que hoje já con-
trola, praticamente, a telecomunicação em nosso
País Se não se modificar o art. 256, no seu §
2°, ficará proibido o monopólio da União sobre
os serviços de teleconunicaçâo, permitindo-se,
com isto, que empresa particular, como a Rede
Globo ou, então, o Bradesco,' na área de sinal
de computador, possa ter o controle, o mono-
pólio, desses meios de comunicação que são fun-
damentais para o desenvolvimento nacional
Outra questão, Sr. Presidente, que quero aqui
abordar e alertar a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, é sobre a Portaria que o Sr. MinistroAure-
liano Chaves assinou hoje, permitindo que a ini-
ciativa privada possa produzir e comercializar
energia elétrica. Essa portaria está sendo assinada
hoje, e dela não consegui, até este momento,
uma CÓpia, já que a Assessoria do Ministro não
dispõe ainda de cópias, mas a imprensa já notí-
CIOU, no Correio Braziliense de hoje, que o Sr.
Ministroestaria assinando, nesta data, uma porta-
ria que permite que empresas particulares -
e
não diz se é multinacional ou nacional -
possa
utilizar do potencial hidrelétrico do País, tanto na
construção de hidrelétricas como, também, na
comercialização da energia elétrica por ela cons-
truída. Isso, Sr. Presidente, no momento em que
a Constituinte, através do texto da Comissão de
Sistematização, colocou no art. 205 que "as jazi-
das, as minas e demais recursos minerais e os
potenciais de energia hidráulica constitui proprie-
dade distinta da do solo, para efeito de exploração
ou aproveitamento mdustríal, e pertencem à
União".
Então, no momento em que a Constituinte bus-
ca garantir o monopólio da União sobre o poten-
cral hidrelétrico do País, o Ministro das Minas e
Energia, no apagar das luzes, como poderia se
dizer, permite e abre a possibilidade de que várias
empresas possam construir usinas hidrelétricas
e comercializar o seu produto. Isto poderá, nesse
período que vai de hoje até a promulgação da
Constituição, abrir todo este setor da economia
para as empresas particulares, e aí não diz se
é multinacional ou nacional, para depois que a
Constituição estiver aprovada já encontrar um
monstro controlando a economia do País, nesse
setor que é fundamental. Imaginem, amanhã, este
setor controlado por empresas que queiram, em
um determinado momento, boicotar o forneci-
mento de energia para uma determinada cidade
ou para determinado Estado, o que será da popu-
lação? Quem resguardará o interesse da popu-
lação consumidora? Porque hoje o País controla,
mas amanhã poderá estar nas mãos de grupos
econômicos com interesses que não sejam os
do 'povo brasileiro.
E este alerta que faço aos Constitumtes, à im-
prensa e às autoridades deste País. Muito obriga-
do. (Muitobem!)
O SR. OSMIRLIMA (PMDB-AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Sempre que venho à tribuna, procuro, especifi-
camente, fazer uma defesa do meu Estado, e sem-
pre raciocinando que o que é bom para o Ac~e
é bom para o Bràsil
Há precisamente 25 anos, o Acre se tomou
Estado.
A sua transformação política decorreu da pró-
pria constatação de que o então Território era
dotado ~e potencialidades econômicas que per-
mitiriam a sua ascensão política, em decorrência
mesmo da necessidade nacional de explorar as
suas riquezas, o que seria grandemente facilitado
pela estrutura de governo, com autonomia e
maiores responsabilidades.
Apresentei à Assembléia Nacional Constituinte
uma emenda que está sendo extremamente pole-
mizada, quer no meu Estado, quer através da
principal, ou da maior imprensa do País, no sen-
tido de transformar o meu Estado numa Repú-
blica independente
U no Editorial dã Correio Braziliense uma
crítica contundente dizendo que esse tipo de pro-
posta Jamais poderia ser apresentada a um parla-
I)'lentar ou até mesmo numa câmara municipal.
E que, talvez, o editorialista não conheça nossa
história, porque não vive os nossos problemas,
e não cita, acima de tudo, a grande mágoa que
têm os acreanos para o descaso com que o Go-
verno Federal vem olhando aquele terntório, um
território que já foi a terceira economia deste País,
que tinha tudo para ser um grande Estado. E
° Brasil começou enganando o Acre, que era
uma nação independente quando foiincorporado
a ele; começou enganando o Acre quando, macu-
lando a Constituição em vigor, criou a figura es-
drúxula de território federal, porque se naquela
época a Constituição tivesse sido observada, o
Acre já teria sido um Estado-membro da Federa-
ção, desde 1903 E por que não foi transformado
em Estado? Porque a imensa riqueza, o grande
potencial, acima de tudo, de borracha, servia aos
interesses das grandes capitais do Brasil, notada-
mente da Capital Federal que na época era o
Rio de Janeiro, e o Acre teve sua riqueza sugada
de uma forma irresponsável. O Governo Federal
deixou de fazer uma política séria, correta, conse-
qüente, do Programa Nacional da Borracha. O
Brasil era o grande produtor de borracha e o Acre,
como o seu principal produtor, passou a produzir,
hoje, apenas 20% das suas necessidades. O pro-
grama implantado teve conseqüências danosas
para a economia do País, servindo apenas a outros
estados federados.
Acredito que essa emenda -
e é preciso enten-
der esta questão -
é principalmente o mais vee-
mente protesto que um parlamentar da Bancada
do Estado do Acre faz no Congresso Nacional
à Nação e, acima de tudo, à Assembléia Nacional
Constrtuínte, Não tenho a veleidade de pensar
que os Srs Constituintes irão aprová-Ia. Quero
chamar a atenção do Governo Federal para com
esse Estado, que tem condições de ser um grande
Estado da Federação brasileira, porque se suce-
deram vários presidentes no Palácio do Planalto
e' com eles se foram as promessas e as espe-
ranças da integração última da Unidade federada.
Fazemos limite com dois países vizinhos;pode-
mos ser um entreposto do Brasil e abrir as portas
para o Pacífico; temos as terras mais férteis, já
comprovado através de projetos técnicos, inclu-
sive, do Radam, mas ainda não houve, acima de
tudo, sensibilidade para o homem do Acre e com
o homem da Amazônia, que luta bravamente pela
sua SImples subsistência, desassistido e em com-
pleto abandono. Foi o que disse no início deste
meu pronunciamento, para os grandes temas na-
cronaísaqui, dentro da Constituinte, onde temos
grandes líderes para abordá-los. A nossa neces-
sidade permanente. doravante, vai ser de pelo me-
nos tratar aqui, da tribuna da Constituinte, para
que o Acre e a Amazônia seja assistido, porque
acredito que a Amazônia seja a solução para os
graves problemas brasíleiros, e para isso apenas
precisamos criar a infra-estrutura necessária.
O povo acreano compreendeu a nova missão
que lhe estava confiada.
A transformação em Estado não foi apenas o
reconhecimento da vitalidade do Acre, mas, fun-
damentalmente, a entrega a seu povo de novas
tarefas a desempenhar.
Desde então o Acre vem tentando conquistar
o seu espaço e garantir a sua participação no
espaço nacional de desenvolvimento.
Sr Presidente, Srs. Constituintes, quando o Bra-
srlse tornar umpPaís de dois oceanos, pelas liga-
ções terrestres com o Pacífico, o Acre se benefi-
ciará dessa estratégica posição geográfica, consti-
tuindo-se no mais promissor Estado da Amazônia
na área de investimentos privados.
E, segundo as previsões técnicas e as recentes
providências do Governo Federal, em determi-



6414
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
nando, através de contratos de trabalho já firma-
dos, para a execução de obras rodoviárias fede-
rais, o Acre em breve será o grande e amplo
portal da entrada para os países Irmãos do Pa-
cífico.
Neste pronunciamento, não me permitiria der-
xar de registrar o espaço da jornada federal de
meu Estado, visando tomar efetiva a pavimen-
tação das rodovias federais 364 e 317, conside-
radas como a redenção econômica do Acre, pelos
grandes benefícios que delas advírão para a Ama-
zônra, em geral, para o Acre, em particular, e,
por extensão, para os países andinos. Bolívia e
Peru, de modo especial.
Não fora a fibra e a têmpera da gente de nosso
Estado, mescla de boa cepa nordestina e da valen-
tia dos naturais, o Acre já não se orgulharia tanto
de sua opção pela nacionalidade brasileira, tanto
se tem penalizado nossa terra, que quis ser Brasil,
lutou bravamente para sê-lo, e nem Istosensibilíza
os governantes do Brasil,em sua grande maíona,
Je mentalidade marítima e costeira
A nossa mediterraneidade tem-nos custado o
isolamento sócio-cultural, o isolamento político-
admmistrativo.
A marcha para o nosso progresso esbarra em
dois príncipars obstáculos, que, removidos, da-
riam ao povo acreano os pnncipais instrumentos,
para a construção de seu progresso e abertura
de novos horizontes
Faltam-nos estradas de tráfego permanente
Sucederam-se no Palácio do Planalto os presi-
dentes e com eles se foram as promessas e as
esperanças da integração da última unidade fede-
rada ao Sistema Rodovário Nacional.
Tantas têm sido as decisões, constantemente
anunciadas e tantos os contratos que caducaram
à falta de execução, que mesmo, agora, persiste
a desconfiança de que, realmente, o governo do
Presidente José Sarney esteja disposto a honrar
seus recentes e enfáticos compromissos com o
povo de nosso Estado e da Amazônia.
A problemática do transporte na Amazônia, de
modo especial no Acre, assume a sua própria
dimensão territorial.
Seu equacíonarnento, considerando-se a ne-
cessidade da integração regional e nacional, de-
penderá de SIstemas mterrnodaís, através de cor-
redores-troncos, quer hidroviários, rodoviários ou
ferroviário,interligados entre SI e alimentados por
redes de vias vícinars, as quais proporcionarão
o tráfego permanente em todo o sistema viário
amazônico.
são inúmeros os entraves que esta deficiência
vem acarretando a um processo racional de de-
senvolvimento integral para o nosso Estado e para
toda a região da Amazônia Ocidental.
A abertura das grandes vias acarretam, sem
dúvida, problemas sociais graves.
Mas, não será pelo receio dos riscos do pro-
gresso que se privará meu povo dos benefícios
reais do desenvolvimento.
E não se faz desenvolvimento, sem boas estra-
das, sem vias de comunicação.
Esta é, por conseguinte, a maior entre as gran-
des reivindicações de nosso Estado.
Feitas as estradas, clame-se por energia farta
necessária, à implantação de um parque industrial
capaz de transformar nossas abundantes e ricas
matérias-primas, que ofereçam emprego e gerem
bem-estar sócro-económíco para as suas popu-
lações.
O homem da Amazôrua luta bravamente pela
sua simples subsistência, desassistido e em com-
pleto abandono.
A ele não chega o braço curto do Governo
que só alcança e assiste àqueles que detêm real
poder de barganha política e ou econômica.
Outro setor que convém ser olhado, com CUida-
do e decisão, é o energético, pela sua importância
econômica e social, em uma região que busca
o desenvolvimento.
E é nesse particular que a situação do Acre
é a mais grave de toda a região Amazônica.
Aberta uma estrada, por ela passam, imediata-
mente, o homem e o progresso.
O crescimento demográfio do Acre é uma
questão à mesa, para o diálogo responsável das
autoridades.
O fluxo rmqratório é consequência, é efeito da
movimentação interna de massas humanas que
buscam novas terras para nossa vida.
Sendo o Acre a última fronteira agrícola a ser
explorada abriga anualmente, em suas fronteiras,
grandes contingentes de pessoas a busca de no-
vas oportunidades de vida.
Ageração de novo mercado de trabalho, igual-
mente, requer a geração de energia para acionar
a máquma do desenvolvimento diversificado.
O Acre tem uma economia tradicional que hoje
não responde mais às exiqências sociais do mo-
mento, perdem no próprio mercado interno seu
poder de competitividade.
Ainda permanece, porém, como lastro e su-
porte da nossa atividade econômica, embora, a
cada ano, por falta de apoio governamental e de
incentivos estnnuladores, se esvaziem enormes
espaços onde, no passado, eram ricas e flores-
centes fontes de trabalho e nqueza
O Brasil tem, já foi dito, uma enorme dívida
para com o Acre.
É preciso que se comece a resgatá-Ia e que
não sejam apenas por palavras de palanques em
ocasiões de campanhas eleitorais.
O problema energético é absolutamente essen-
cial para a execução de um projeto viável de de-
senvolvimento.
O Acre não tem energia que atenda 20% da
demanda social e industrial
Esta situação insustentável, provoca a desis-
tência de pessoas com recursos que poderiam
investir no Acre e assim formar uma base sólida,
para o aproveitamento de nossos recursos natu-
rais, que são exportadores para outros centros
do País, quando não para o exterior com enormes
e Irreparáveis prejuízos para o povo acreano.
Falta interesse para a solução desse grave pro-
blema.
EXIstem nas gavetas dos técnicos, dos órgãos
setoriais específicos, levantamentos e estudos téc-
mcos que indicam soluções viáveis para dotar
meu Estado de energia suficiente ao seu natural
desenvolvimento
O Governo Federal se diz satisfeito em acenar
com a remota possibilidade de que ao chegar
a energia produzida em hidrelétrica de Sarnuel,
no Estado de Rondônia, o Acre disporia de energia
farta e abundante
Sabe-se que hoje Rondônia atravessa, também,
um sério período de falta de energia para o seu
consumo interno: quando, então, sobraria energia
para o Acre? Nunca.
E é o binômio -
transporte e energia -
que
entrava e torna, praticamente, impossível o nosso
desenvolvimento em bases sociais e econômicas.
Já Euclides da Cunha julgava, em seu tempo,
Importantes para a segurança das fronteiras e in-
tegração nacional os segumtes itens, que incluí-
mos em nosso pronunciamento com apreço às
idéias que esposamos:
•
povoamento;
•
circulação social;
•
ocupação dos espaços políticos;
•
interiorização da políticaagrícola e industrial
(eletrificação rural), em bases sustentáveis e dinâ-
mica;
•
estratificação de núcleos populacionais,
dando-lhes sentido social e organizacional, que
tornou realizáveis os trabalhos sociais de educa-
ção e saneamento.
Perfeito o posicionamento, mas ainda hoje, não
executado
Outro assunto da maior releváncia é da organi-
zação ou reestruturação agrária.
A chegada ao Acre de milhares de famílias,
em sua grande maioria trabalhadores rurais, há
de se pensar em uma política agrária específica
para a Amazônia e dentro da região, respeitadas
as peculiaridades de cada Estado e Território.
Uma estratificação de Assentamentos Dirigidos
-
PAD'S-, estabelecendo uma estrutura agrária
mínima compatível. para que o homem rural pos-
sa VIver, crescer e prosperar e que, igualmente,
vise fazer retornar ao campo muitas famílias que
se encontram na periferia das cidades, vivendo
sem dignidade humana, em condições humilhan-
tes.
Na adoção de uma diretrizà solução do proble-
ma fundiário, é imprescindível que se atente para:
a) a função social da terra: para tanto é neces-
sário um novo equacionamento institucional da
problemática fundiária, a fim de resguardar o di-
reito da propriedade legítima e os interesses co-
muns;
b) as definições que possibilitam consolidar,
racionalmente, investimentos, produção e fixação
do homem à terra, o que, no meu entender, elimi-
naria as tensões sociais originadas no confronto
entre a posse e a propriedade legal da terra;
c) a exploração econômica dos recursos natu-
rais da Amazônia e a sua ocupação espacial que
deverão ser objeto de uma legislação específica,
em que se assegure a manutenção ecológica do
sistema;
d) a defesa dos recursos naturais, através de
uma educação ambiental que conscientize o ho-
mem de que deve conviver com a natureza, dela
tirando seu sustento e formando o patrimônio
sócio-econômico, sem depredá-Ia, e racional-
mente:
•
O zoneamento das áreas de reservas, pre-
servação e de ocupação permanente, balizando
assim a conduta ernprêsaríal para o setor rural
da Amazônia.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nas últimas
décadas, o desenvolvimento nacional tem sido
msuficiente frente aos grandes problemas de nos-
so País, que por outro lado, também tem sido
socialmente injusto.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6415
Mas, não se pode Ignorar que houve avanços
como:
•
a industrialização;
•
a produção de bens de capital;
•
o acervo tecnológico;
•
a valorização dos recursos humanos;
•
o aumento e diversificação das exportações;
e
•
O crescimento dos mercados mternos que
ampliou as fronteiras do desenvolvimento e sua
capacidade de resolver seus problemas mais gra-
ves, nas áreas social e econômica
Apobreza e a injustiça continuam imensas, mas
o nosso potencial econômico é murto maior, res-
tando-nos a grande esperança de que temos reais
condições de contornar ou ultrapassar todos os
obstáculos que se apresentam.
O que nos surpreende, falando como arnazõ-
nida, é constatar como o fez,nesta Casa, o ilustre
ex-Deputado amazonense Vivaldo Frota, ao afir-
mar:
"É um paradoxo que o Brasil tão rico na
Amazônia, em potencial hidráulico, em recur-
sos madeireiros, em minérios, em extensão
de terras cultiváveis e em bacia fluvial nave-
gável, esse mesmo Brasil contmue ainda ho-
je, um país carente, que sofre as drásticas
conseqüências de não se haver conscien-
tizado ser a Amazôma a grande solução na-
cional. E mais, de não haver percebido de
que aquele celeiro de incógmtas, conhecido
apenas em fragmentos deverá um dia -
jus-
tificando conceitos de Euclides da Cunha -
com a descoberta de todos os seus segmen-
tos, ser a última página da História Natural."
Mas, Sr. Presidente, um estudioso dos proble-
mas amazônicos, cujas palavras transcrevemos,
em apoio às nossas afirmações, neste pronuncia-
mento, assim se manifesta:
"Tanta coisa tem sido tentada na Amazô-
nia, de maneira errônea, mal-conduzrda, ou
sem continuidade que quase Invíabrliza uma
proposta séria e Viável para a real e efetiva
solução de nossos graves problemas".
Do que se deve convencer o Governo Federal,
é que, aos seus projetos, para a Amazônia, falta
o enfoque e a ótica regional.
Os teóricos e planejadores especiais criam, em
seus gabinetes de Brasília,programas para aquela
região, sem real conhecimento do que seja a sua
problemática humana e social. Não se põe, aqui,
em dúvidas, seus conhecimentos estratégicos so-
bre a área, mas não é só com números, que
se monta um esquema de desenvolvimento so-
cial, mas é, sobretudo, sentindo in loco a sua
realidade e vivenciando o seu dia-a-dia.
Este pronunciamento é mais uma alerta, para
que os governantes da Nação e do meu Estado
se dignem determinar aos órgãos competentes
de suas estruturas administrativas, que sejam re-
pensados os programas direcionados para a re-
gião e que deles surjam diretrizes de ação gover-
namental mais eficientes na solução de nossos
antigos e acumulados problemas.
Enumerei o transporte, a energia, o·problema
fundiário, como urgentes, para um exame respon-
sável pelas autoridades governamentais, mas
existem outros, que sequenciam esses, como:
educação, saúde e saneamento básico, que serão
maténa de outro pronunciamento sobre a Ama-
zônia e o meu Estado.
AAmazônia é, como fica registrado em minhas
palavras, "solução" e não um eterno problema
para os dirigentes de nosso País
Que do novo texto constitucional, não se des-
cuidem os Srs. Constituintes e especialmente a
competente bancada da Amazôma, de que é esta
uma oportunidade ímpar de preservar e desen-
volver a Amazôma, sob o amparo de uma legisla-
ção atuahzada, moderna e patriótica.
Cabe-nos essa histórica missão. Muito obriga-
do. (Muito bem!)
o SR. AMAURY MàLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente Sr" e Srs.
Constutintes:
O Governo da Nova República desmantelado
politicamente, cirrótico e, Irremediavelmente aidé-
tico, apressa-se em cometer mais uma inommável
violência contra os interesses nacionais, aprontou
suas malas e bagagens e Viaja para Nova Iorque
para, uma vez mais, submeter-se aos desígnios
subalternos do Fundo Monetário lntemacional.
Não posso entender onde quer chegar o Se-
nhor José Sarney. Ontem proclamava de forma
enfática, utihzando uma escandalosa máquina pu-
blicitária, a moratória da dívida externa, negan-
do-se a pagar os juros escorchantes dos débitos
de curto e médio prazo de bancos privados. E
este argumento que até certo ponto poderia ser
convalidado pela própria Oposição, foi utilizado
largamente pelo PMDBpara proclamar que o Pre-
sidente da República, apesar dos pesares, não
obstante os tropeços nas suas incoerências, esta-
va fielao programa do Partido que também prega-
va a moratória.
De uns tempos para cá as coisas mudaram
e o Brasil, ou pelo menos o Governo brasileiro,
que não foiungido pela vontade popular, resolveu
contradizer tudo que havia dito e voltar a pagar
os juros do endividamento externo. Agora, uma
vez mais, com o rabo no meio das pernas, de
forma hurrulhante, retorna ao Fundo Monetário
Internacional. E volta a sacrificar o esforço, o tra-
balho, o suor, do povo brasileiro, no pagamento
de spread e juros escorchantes, alimentando a
ganância dos escroques internacionais que fazem
parte desse famigerado FMI.
Esta é mais uma das incoerências, das contra-
dições de um governo que teve, mas não tem
mais, a responsabilidade de operar a transição
e de tentar solucionar os graves problemas que
assoberbam a Nação e empobrecem o povo bra-
sileiro.
Mas o curioso apesar de todas essas tropelias,
de todas essas loucuras, ainda há pessoas que
defendem o mandato de cinco anos para o Se-
nhor José Sarney. Circulam por aí notícias que
mais parecem boatos infundados, sem base técni-
ca ou matemática, de que o Sr. Carlos Sant'Anna,
Ilustre Constituinte, Líder do Governo na Assem-
bléia Nacional Constituinte, já teria um número
superior a 280 assinaturas e poderia ultrapassar
as 300 quando bem entendesse, para conferir
ao Senhor José Sarney um mandato de cmco
anos, contrariando, de forma acintosa e desres-
peitosa, a imensa maioria do povo brasileiro, que
quer ver o Senhor José Sarney longe do Governo
e distante do País
Gostaria de conhecer essas assinaturas, porque
já existem falsificações por aí. O ConstItuinte Man-
sueto de Lavor denunciou isso e V.Ex"está encar-
regado de presidir essa investigação, porque a
sua assinatura foi tomada indevidamente, o seu
nome foi utilizadomdevidamente, numa hsta com
números bastante elevado de constituintes que
apoíanam o mandato de cinco anos.
Eu gostaria de saber, Sr. Presidente, porque
-
quem
sabe? -
até a rnmha assinatura lá
estará também de forma Indevida.
Não pretendo ser a palmatória de ninguém,
Sr. Presidente, mas quem tem as provas tem o
dever de também exibi-Ias.Se realmente são ape-
nas assinaturas e não apoios, não compromisso
de votar aqui, no plenário da Assembléia Nacional
Constitumte, um mandato inaceitável de cinco
anos para que o Senhor José Sarney continue
mutilando a Nação com a sua irresponsabilidade,
Violentando direitos fundamentais da pessoa hu-
mana, eu gostaria de saber quem são os signa-
tários desse documento, porque eles estarão atrai-
çoando a vontade popular.
E, para encerrar, tomo aqui a declaração feita
em 1974, no início de um mandato de Senador
que o RioGrande do Sul lhe conferiu como oposi-
ção à ditadura militar, do atual Ministro Paulo
Brossard de Souza Pinto -
meu querido ex-pro-
fessor da Faculdade de Direito da (lnlversrdade
Católica, de onde por sinal fuiexpulso, sem direito
de defesa, porque era contrário ao Golpe de 64
-
e que disse -
pasmem V.Ex' e os Srs. Consti-
tuintes -
o seguinte:
"Em qualquer país o exercício da Presí-
dência da República pelo Presidente de sua
mais alta Corte de Justiça seria motivo de
confiança, de tranqüilidade. Que país é esse
em que o Juiz-Presidente da mais alta Corte,
por motivo de segurança, não pode assumir
a Presidência da Repúbhca, por Deus, que
insegurança!"
POIS, Sr. Presidente, o hoje Ministro da Justiça,
para manter o seu emprego, quer, naturalmente
que Sarney permaneça 5 anos no poder; esquece
o que disse há 13 anos quando, como nós ocu-
pava uma trincheira de luta contra o regime opres-
sor e mihtarista. Faço a mesma patética indaga-
ção do Sr. Paulo Brossard: Que País é este, onde,
por motivo de segurança, não pode o Presidente
da República saldar os compromissos que assu-
miu com o povo e com a história?
O Senhor José Sarney, infelizmente para Sua
Excelência e desgraçadamente para a Nação, di-
vorciou-se do povo, do País, dos problemas cru-
ciais que afligem a nossa gente e apedreja o pro-
cesso histórico na medida em que pleiteia os 5
anos, quando o clamor popular, que cresce dia
a dia, exige que Sua Excelência saia já e agora.
Por isso, Sr. Presidente, continuo a me indagar.
até onde vai a irresponsabtlidade daqueles que
têm o dever de governar um pais de mais de
140 milhões de habitantes, onde seguramente
60% passam fome, onde humildes funcionários,
que nem sequer participaram de uma greve sim-
bólica de um dia que não prejudicaram as comu-
nicações deste País são despedidos, sem nenhum
direito, e continuam lançados à rua da amargura,
pleiteando o seu retorno até com abaixo-assinado
de mais de 230 ConstItuintes que não fOI sequer



6416
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
considerado pelo Presidente, pedindo anistia para
eles? Este é o País do Senhor José Sarney? Este
é o País do Sr. Paulo Brossard? Este é o País
dos 5 anos? Nãn;-Sr. Presidente Queremos elei-
ções gerais, se possível, mas presidenciais este
ano, para que o povo decida o seu destino e
escreva a sua história. (Muito bem!)
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS :...-R3..sp,tu:
revisão o orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e $rs.
Constituintes:
Desejo registrar, neste espaço de tempo, duas
das quatro emendas que vou apresentar nesta
fase final, sendo que o registro das outras duas
deverei fazer amanhã, neste Plenário. Uma das
emendas tem o seguinte teor:
"Acrescente-se parágrafo com a seguinte
redação:
Art. 16.
Perderá o mandato quem se fi-
liar a partido diverso daquele pelo qual se
apresentou a sufrágio, salvo em caso da ex-
tinção do anterior".
Sr. Presidente, quando alguém é candidato,
uma condição básica é que esteja filiado a um
partido político. Ao momento em que alguém se
filiaa um partido político, assina no verso da ficha
um compromisso de adotar o seu programa. Ba-
seado nesse programa, ele vaivisitarseus eleitores
e vai tentar conquistar os votos. Vai conseguir,
então, uma procuração desses eleitores para no
seu nome falar ou no seu nome desempenhar
um cargo eletivo. Lamentavelmente, a nossa le-
gislação não tem nenhuma regra que vincule o
mandato ao Partido. Hoje, um dos motivos de
maior desmoralização da classe política brasileira,
não tenho nenhuma dúvida em afirmar, é essa
constante migração que existe, de parlamentares
e de executivos de um partido para outro, durante
seu mandato.
O meu Partido, por exemplo, que tinha trezen-
tos e poucos deputados, terminou com sessenta
na legislatura passada. E, o que é mais grave,
aqueles que saíram do Partido flzerarrr tudo para
acabar com o Partido-que os elegeu. Essa emen-
da, aliás, não é nenhuma novidade. Ela é uma
reprodução, um pouco modificada, do art. 163
da Constituição portuguesa que sabiamente ado-
tou o instituto da fidelidade partidária, que é uma
necessidade em qualquer país sério, para serepor,
também, um pouco de seriedade na classe po-
lítica.
Vou apresentar essa emenda, Sr. Presidente,
sem grandes ilusões, porque uma Assembléia
Constituinte Congressual dificilmente vai proce-
der a alterações mais profundas Mas vou apre-
sentar por uma questão de convicção pessoal,
uma questão de consciência. Não posso aceitar
que uma pessoa, eleita por um partido, volte-se,
depois, contra o Partido que a elegeu, como se
não tivesse nenhum compromisso. Essa pessoa
só terá dois caminhos por essa emenda: discor-
dando do Partido, ela, se tiver 'dignidade, vai re-
nunciar ao seu mandato; ou, então, será cassada,
se sair do Partido e tentar se filiara outra legenda.
Isto aparentemente antipático, é um instituto
que visa, exatamente, a resguardar o bom nome
da classe política, principalmente num país onde
o atual Presidente da República era Senador de
um partido, saiu desse partido, se filiou a outro,
• não renunciou a mandato e foi eleito Presidente
de Honra de um terceiro partido. Isto só no Brasil
acontece.
Temos vários Senadores, Sr. Presidente, pois
os Deputados já foram eleitos pelos Partidos
atuais, e vários eleitos pela legenda do PDS, mas
que não renunciaram e continuam em outros Par-
tidos, combatendo o Partido que os elegeu.
Vouapresentar esta emenda com absoluta con-
vícção de que estou tentando dar um passo para
devolver um pouco de seriedade ao exercício da
atividade política neste País.
A segunda emenda, para ser inserida no Capí-
tulo das Disposições Transitórias, sobre a qual
já fiz referência na Comissão de Sistematização,
objetiva resguardar um direito adquirido, repor
justiça
num caso em que houve uma falha gri-
tante da Assembléia Nacional Constituinte a nível
da Comissão de Sistematização. Fui um dos pro-
ponentes do término do acúmulo de cargos, da-
queles cargos que existem hoje no art 99 da
Constituição Federal. São quatro situações de
acúmulo de cargo: juiz e professor, dois cargos
de professor, um cargo de professor com outro
técnico ou Científico, ou dois cargos privativos
de médico Essas são situações legais, morais,
que devem ser resguardadas para aqueles que,
até a promulgação da Constituição, estiverem
sendo titulares desses dois cargos
Lamentavelmente, nas Disposições Transitó-
rias propostas na Comissão de Sistematização,
apenas se reconheceu como direito adquirido os
dois cargos de médico, o que foi mais grave do
que não se tivesse reconhecido nenhum, porque
aí passou-se a consagrar uma odiosa discrimi-
nação em termos de Texto Constitucional Vou
apresentar essa emenda para que seja assegurada
como direito adquirido do seus titulares a acumu-
lação remunerada de cargos e funções reconhe-
cidas em lei até a data da promulgação da nova
Constituição. É evidente que a partir da promul-
gação não haverá mais a possibilidade de uma
pessoa ter dois cargos, nem teríamos comojustifi-
car, Sr. Presidente, pois como digo, num país
de desempregados, não se pode justificar o privi-
légio de alguém ter dois empregos.
Sr. Presidente, muito obrigado. (Muito bem!)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente,
Srs. Consntuíntes:
A Assembléia Nacional Constituinte já foi uma
reívmdicação popular. Era uma prioridade no pIa-
no político, e o povo, na praça pública e por inter-
médio de suas organizações e representantes, cla-
mava por ela.
Hoje, não é mais. Em matéria de Constituinte,
hoje, a única esperança -
se é que existe alguma
-
é uma Constituição quanto antes. A esta altura
dos acontecimentos, o povo brasileiro já não acre-
dita mais em nada e em ninguém. Não acredita
no Poder Executivo, em nenhum de seus níveis,
nem federal, nem estadual, nem municipal. Não
acredita no PoderJudiciário: sente na própria car-
ne que a Justiça é morosa e cara e, por isso
mesmo, não consegue ser justa. Não acredita no
Poder Legislativo:no Congresso Nacional, encon-
tram-se em pauta mais de duzentos decretos-leis,
que esperam o pronunciamento da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal há alguns anos
-
agora, sobrecarregada essa pauta com os últi-
mos do pacote econômico, que ninguém sabe
quando vai ser examinado e decidido. E não acre-
dita na Assembléia Nacional Constituinte, que já
vai para um ano de instalação é nós ainda estamos
marcando passo, patinando, sem uma perspec-
tiva de conclusão dos trabalhos. O mais patriótico
que se pode fazer, hoje, é apressar, na plenitude
de nossas possibilidades, a conclusão da votação
do Projeto de Constituição. O que já se estudou
nesta Casa em matéria de Constituição é sufi-
ciente: ouvimos, como nenhuma outra Consti-
tuinte no passado ouviu, as instituições populares,
governamentais, culturais de todos os niveis e
naturezas e pontos de vista.
Ouvimos, desta mesma tribuna, gente vinda
diretamente do povo, para falar sobre os anseios
populares. Fizemos um curso intensivo, num ano
de estudos, de toda a problemática nacional, des-
de o aborto até a estabrlídade no emprego, desde
o parlamentarismo até o papel das Forças Arma-
das, desde o ensino público atá a situação dos
cartorários. Tudo se estudou e se estuda ainda,
mas não há perspectiva de dar à Nação a Consti-
tuição que ela espera. E que não pode ser uma
Constituição que reproduza pura e simplesmente
o que está ai, porque para isso não seria neces-
sáno convocar uma Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Poderíamos ficar com a Constituição im-
posta pela Junta Militarem 1969, e não teríamos
a responsabilidade de dar forma jurídica a uma
situação que o povo quer mudar, a responsa-
bilidade continuaria na conta dos militares. Agora,
não podemos mais pôr a responsabilidade na
conta das Forças Armadas; somos nós que temos
que dar, e já vamos dar tarde, uma Constituição
socialmente projetada para o futuro. Óbvio que
não vamos fazer uma revolução com a Consti-
tuição, porque.não é um ponto de chegada, mas
um ponto de partida, mas vamos reformar o que
está aí, porque mudar é realmente a aspiração
popular. O povo não acredita mais em nada e
nem em nmguém, nos Poderes Públicos, nas insti-
tuições públicas e, em particular, nos partidos po-
líticos, e nos políticos menos ainda O povo não
acredita em nenhum sistema de governo, não
acredita na pregação revolucionária marxista, por-
que não quer sair da exploração para cair na es-
cravrdão: não acredita em palavras e está cansado
de debatedores e planejadores, reclamando ur-
gentemente por fazedores. E continuamos mar-
cando passo, com prazos em cima de prazos,
como se estivéssemos jejunos sobre a matéria
que vamos votar, quando cada um já tem aqui
sua posição.
Façamos Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o
quanto antes, a conclusão do trabalho. Vamos
começar pela definição do sistema de govemo,
porque o que está aí é um imperialismo presi-
dencial, ou um presidencialtsmo imperial e uni-
pessoal, em que os Ministros não contam, porque
só vale a voz e a palavra do Senhor Presidente;
vamos começar mudando o Govemo, definindo
o mandato em quatro anos, pois já que o Governo,
para ter o apoio do povo, não quer mudar o seu
discurso e não quer mudar a sua política, mude-
mos, então, o Governo, porque o que o povo
espera, ainda, na sua desesperança está no binô-
mio: "Constituintejá"! e "Eleições para Presidente
da República o quanto antes"! (Muito bem!)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6417
o SR. IRAJÁ RODRIGUES (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"
e Srs. Constituintes:
Enquanto a Assembléia Nacional Constituinte
e alguns políticos brasrleíros discutem em torno
do mandato do Presidente da República -
se
de 4 ou 5 anos -
o Brasil marcha, acelerada-
mente, para os braços do Fundo Monetário Inter-
nacional E marchar para os braços do Fundo
Monetário Internacional representa dizer que terá
que cumprir a receita subscnta, tradicionalmente,
pelo Fundo, através da recessão, através da estag-
nação, através do desemprego, através do arro-
cho salarial, pior do que tudo isto que está aconte-
cendo ainda hoje. Por esse motivo, estamos
acompanhando, com enorme apreensão, esta en-
trega. Em troca de que o Brasil fez o seu acordo,
no finaldo ano passado, com os bancos credores,
comprometendo-se a irao Fundo Monetário Inter-
nacional? Em troca de nada. O que, na verdade,
naquele instante, o Brasil quena era que fossem
os juros fixados até um determinado patamar,
os juros internacionais, e que houvesse a possibi-
lidade de securitização da dívida, ou que fossem
reduzidos os spreads. POIS bem, depois de uma
negociação de meses e meses, nada disso o Brasil
conseguiu, e acabou assinando um acordo em
que simplesmente suspendeu a moratória e se
comprometeu a voltar a negociar com o Fundo
Monetário Internacional. Naquele momento ainda
se dizia que o acordo com os bancos comerciais
serra fechado primeiro, para que, depois, então,
o Brasil voltasse a negociar com o Fundo.
O Presidente da República José Sarney, de
acordo com o que nos declara a imprensa -
e não fOI desmentido -
determina, no entanto,
que o acordo com o Fundo seja feito Imediata-
mente, e já se vê a grande imprensa nacional
reproduzindo manifestações, como se pode ver
nos jornais de hoje, que seriam oriundas do Palá-
cio do Planalto, buscando dourar a pílula. Diz-se
hoje, em letras garrafais, na imprensa do Brasil,
que a ida ao FMI daria 10,5 bilhões de dólares
ao Brasil. O que se pretende com este anúncio?
Pretende-se tornar "palatável" a entrega deste
País, mais uma vez, ao domínio do Sistema Finan-
ceiro lnternacional, pior do que já está hoje entre-
gue. E vai-se a alguns excessos que simplesmente
representam um acinte ao povo brasileiro. Diz-se
aqui que desses 10,5 bilhões de dólares, viriam
ainda este ano 7,5 bilhões de dólares. Sabemos
que nada disso vai acontecer. O Brasil sabe disso.
Há alguns meses estivemos, junto com outros
Deputados, nos Estados Unidos, e lá colhemos
informação, junto ao Sistema Financeiro Interna-
cional, de que nos próximos 15 anos a América
Latina não receberia um dólar novo, isto é, só
teria dinheiro para rolar a sua dívida.
Fala-se aqui que teríamos 7,5 bilhões de dóla-
res, mas de onde é que vem esse dinheiro? Teori-
camente, viria o montante de 1 bilhão de dólares
do Fundo Monetário Internacional. Na realidade,
entretanto, seriam apenas direitos especiais de
Saque, que não representam o ingresso de capt-
tais novos.
Fala-se que 1,5 bilhão de dólares seriam repre-
sentados por conversão da dívida em capital de
risco. Mas, desde quando conversão de dívida
já feita, de dólares que já entraram em outros
anos no Brasil, desde quando dívida já existente
pode representar, a sua conversão, capital de ris-
co, dinheiro novo? Isto é tentar enganar o povo.
Conversão de dívida não é, não pode ser, jamais
será dinheiro novo.
Portanto, dos 7,5 bilhões de dólares apregoa-
dos para este ano, Já temos 2,5 bilhões a menos
Fala-se na hipotética vinda de 3 bilhões de dóla-
res do Japão. Pois recentemente, quando esteve
no Brasil, a missão japonesa deixou bem claro
que a disponibilidade para toda a América Latina
seria de 4 bilhões de dólares.
Como vamos esperar que de quatro bilhôes
de dólares para a América Latina, onde há países
como a Argentina, como o México e a Venezuela,
que precisam de recursos, como vamos esperar
que, desses quatro bilhões de dólares do Japão,
três bilhões de dólares venham para o Brasil?
E ingenuidade, se não for má fé. Então, podemos
reduzir, tranqüilamente, esses três bilhões de dóla-
res pela metade. E dos sete bilhões de dólares,
de onde já tínhamos reduzido 2,5 bilhões, teremos
que reduzir mais 1,5 bilhão, ou seja, quatro bilhões
de dólares. Sobram-se três bilhões de dólares que,
fazendo todas as contas pela notícia, eu não sei,
não consigo saber de onde viriam.
Fala-se aqui que o Brasil, tendo de pagar este
ano apenas cerca de dez bilhões de dólares do
serviço da dívida, teria disponibilidade de mais
ou menos vinte. Não existe ISSO. O Brasil terá
que pagar, este ano, do serviço da dívida, cerca
de doze bilhões de dólares, mas existe ainda o
empréstimo ponte de três bilhões de dólares, que
fOI feito-para atender aos reclamos dos bancos
comerciais, o que vai representar, então, uma ne-
cessidade de despender este ano, com o serviço
da dívida externa, quinze bilhões de dólares, dos
quais parece que nós só vamos poder rolar pouco
mais de seis a sete bilhões.
Por isto, sou daqueles que vê com profundo
desagrado, depois de todas as promessas feitas
de que a dívida não seria paga com a fome do
povo, que o povo continua com fome, a dívida
recomeça a ser paga nos seus encargos e, mais
do que ISSO, vamos ter mais recessão, miséria,
fome e atrelamento ao Sistema Financeiro Inter-
nacional por essa Ida inconseqüente, irrespon-
sável, de braços e mãos atados, ao Fundo Mone-
táno Internacronal,
Cabe ao Parlamento lutar contra isso, seja ado-
tando uma postura através de uma resolução ime-
diata que proíba a continuidade dessas negocia-
ções lesivas, seja fazendo aquilo que nós, inclu-
sive, estamos propondo à Casa, através das Dis-
posições Transitónas da futura Constituição, a
suspensão Imediata do pagamento da dívida ex-
terna por cinco anos, para que o Brasil possa
respirar e seu povo possa, ao menos, comer, viver
e deixar de mandar todo o resultado do suor
do trabalho dessa gente para os bolsos dos ban-
queiros internacionaís.
Muito obngado! (MUito bem!)
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
De há muito temos acompanhado pela impren-
sa, em todo o País, notícias as mais desencon-
tradas a respeito de uma próxima reforma bancá-
na, a ser realizada com o patrocínio do Banco
Mundial, que, para tanto, repassará ao Banco Cen-
trai cerca de 500 milhões de dólares.
Reformas bancárias, falsas ou verdadeiras, têm
sido tentadas ou realizadas no Brasil no correr
dos anos, a última das quais datada de 31 de
dezembro de 1964.
Por isso nos assombra que uma nova e pro-
funda modificação em nosso sistema financeiro
venha a ser feita sob planejamento e orientação
de entidade estrangeira, profundamente compro-
metida com os interesses das multinacionais em
nossa terra.
É certo que não fica fácil defender o Sistema
Financeiro Nacional no seu conjunto. A orgia es-
peculativa, os desmandos, o desvio continuado
de recursos retirados do setor produtivo para a
pura e exacerbada especulação financeira, isso
tudo por si e em si,já seriam elementos bastantes
para mostrar que esse sistema precisa de modifi-
cação, de controle.
Aqui, talvez um dado nos bastasse. Enquanto
a dívida externa, por volta dos 100 bilhões de
dólares, nos custa pouco mais de 10 bilhões ao
ano, em juros e serviços de administração, o setor
produtivo nacional, que deve ao nosso setor finan-
ceiro cerca de 90 bilhões, paga, por esses mes-
mos acessórios, quase 80 bilhões de dólares. Oi-
tenta bilhões -
é mais que óbvio -
são repas-
sados ao consumidor final, ao povo.
Dentro desse mesmo sistema financeiro, assim
tão deformado, gira uma dívida mterna que ultra-
passa os 4 trilhões de cruzados (mais de 50 bi-
lhões de dólares), valor muito superior ao total
da arrecadação governamental a cada ano, arre-
cadação que não consegue atingir os 2 trilhões
de cruzados.
Mas estas preocupações, que estamos aqui ex-
pondo, de forma sucinta, já eram preocupações
presentes às idéias dos Constituintes que, na co-
missão temática respectiva, cuidaram de nosso
sistema financeiro.
AlI, e à base de debates os mais amplos, quando
se procurou ouvir todos os segmentos da socie-
dade diretamente ou mdiretamente dependentes
das finanças nacionais, foram apresentadas e es-
tarão em breve sendo votadas aquelas proposi-
ções que, no entender de expressiva maioria, po-
derão fazer retornar nosso sistema financeiro aos
tnlhos da produtividade, da geração de empregos,
da baixa de juros, da redução drástica da especu-
lação, enfim, ao caminho que a Nação quer que
ele siga.
O Governo, no entanto, e mais uma vez, faz
por desconhecer este nosso trabalho, este traba-
lho expressivo de nossos caros colegas Consti-
tumtes e procura, com medidas assim apressa-
das, discutidas em gabinetes fechados a que ape-
nas uns poucos iluminados tiveram acesso, pro-
cura, repetimos, atropelar os trabalhos da Consti-
tuinte, como que desconhecendo, na prática sua
existência.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. ConstItuintes, nem
nos caberia aqui entrar no mérito de modificações
que desconhecemos no seu conjunto, na sua ori-
gem e nos seus propósitos, porquanto-delas tive-
mos conhecimento pelo noticiário da Imprensa
que, por ser divulgação, não pode apresentar, em
meia página, em uma página de jornal toda a
complexidade de que se devem revestir tais modi-
ficações.
Preocupa-nos, e contra isso protestamos, o
açodarnento com que o Governo pretende ver
implementada essa nova reforma bancária, sem



6418
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
que ela transite pelo social, para aprofundar sua
discussão, sem que ela transite pelo Parlamento,
para conhecimento mais perfeito, mais completo
de toda a Nação.
Esse comportamento governamental, Sr. Presi-
dente, divorciado dos interesses da Nação, a que
interessa, antes de mais, a promulgação de um
texto constitucional que possa fíxar, em definitivo,
as novas regras do jogo democrático, tal compor-
tamento, repetimos, precisa sofrer imediata corre-
ção de rumo, para que não tenhamos uma refor-
ma bancána a atropelar os trabalhos que, na As-
sembléia Nacional Constituinte, procuraram, exa-
tamente, reordenar nosso sistema financeiro.
.Assombra-nos, ainda, ouvir o novo Mmistro da
Fazenda, interino de idéia e conceitos próprios,
voltar a defender nosso urgente retorno ao pro-
cesso recessivo, antipopular, fixado pelo FMI, co-
mo esquecido de que, ao seguirmos tal norma-
tivo, levamos o País, cada vez mais, próximo à
miséria do povo, da falência mesmo de suas inten-
ções políticas.
É gente desse inespressivo gabarito que se pre-
tende cercar o Presidente da República, sem saber
que, antes de atender a outros reclamos, melhor
faria se procurasse assumir com a Nação o com-
promisso histórico de abandonar de pronto o Po-
der para que o povo, enfim pudesse, dentro das
regras do jogo democrático a serem fixadas pela
Constituinte, definir seus próprios destinos, por-
que é da essência da democracia que o povo
tenha em suas próprias mãos seu próprio destino.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
o SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP Pro-
nuncia o sequinte drscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr"" e Srs. Constituintes'
É pelo respeito ao ser humano que venho a
esta tnbuna denunciar uma situação de afronta
à capacidade de auto decisão do povo brasileiro.
Trata-se da proibiçáo legal à prática da esterili-
zação. Durante vários momentos da história brasi-
leira, estivemos sofrendo as Influências de regi-
mes políticos autoritários, que se julgavam com
legitimidade para até decidir sobre a vida íntima
do cidadão.
Hoje, a situação é outra Atravessamos uma
transição para a democracia e discutimos, na
Constituinte, a base de uma sociedade mais justa
e menos opressora Todos nós, cada um em sua
área, partimos para uma análise crítica que VIsa
remover os entulhos do autoritansmo histórico
do País.
Como médico, sempre vislumbrei esta situação
depnmente do cidadão que não deseja aumentar
sua prole, que não pode, por questões médicas
ou pessoais, usar outro método que não a lIgadura
de trompas ou a vasectomia, mas que se vê impe-
dido pela pesada mão do Estado a se ImiSCUIr
na sua vida pessoal.
A norma legal que proíbe a esterilização volun-
tária é o Decreto n°20.931, de 11-1-32, que regula
e fiscaliza o exercício da medicina, no art 16,
Item f Há que se considerar que tal disposição
legal representa o senso comum de 66 anos atrás
(ditadura Vargas) A sociedade mudou. Prova dis-
so é que, neste período, existiram já três Consti-
tuições e partimos para a quarta, e todas elas
representaram uma ruptura no sistema social.
Prova mais fática disto é o fato de a esterilização
estar crescendo 50% ao ano, por "baixo do pano"
Verdade é que a sociedade, na sua maioria,
não coaduna com a idéia da lei, e lei que não
representa os anseios da sociedade é letra morta.
Assim é que os médicos têm sempre usado expe-
dientes cirúrgicos outros, válidos ou não, para
praticar a esterilização, tais como a correção do
desvio do útero, retirada de um inocente cisto
do ovário, apendicectomia SIC e pnncipalmente
através de cesarianas. Outras vezes somos obriga-
dos a fazera salpingectomia, por pengo de ruptura
do útero em próxima gravidez, pOIS as mulheres
"forçam" a repetição de cesarianas e o médico,
prevendo a possibilidade de ruptura uterina na
segunda, terceira ou no máximo na quarta cesa-
riana, é obrigado a ligar as trompas. Neste pro-
cesso não culpo, absolutamente os médicos, pois
estes não fazem mais do que sua obrigação.
A hiprocrisia é a base de todo processo de
depreciação das instituições. Leis, que ao tempo
em que atacam a liberdade individual,trazem des-
crédito às instituições por falta de vinculo com
a realidade do País, são leis que devem ser subsn-
tuídas, que devem dar lugar a outras mais condi-
zentes com a realidade.
Quanto à operação de esterihzação em si, é
necessário acabar com os preconceitos machis-
tas e mesmo o.medo da impotência, que fazem
que o homem se negue à prática da vasectorrua,
só criando riscos para a mulher. A vasectornra
é uma operação simples, barata, que exige apenas
anestesia local e não exige intemação. A laquea-
dura de trompas exige a abertura do abdômen,
anestesia geral e internação. Não há motivos para
que a mulher passe por operação tão complexa,
se o homem pode obter o mesmo resultado atra-
vés de operação tão simples.
Quero enfim, deixar claro que, como médico
e como Parlamentar, sou pelo fim do preconceito
legal contra este método anticonceptivo, sou pelo
fim da Intromissão do Estado em assuntos tão
particulares, intromissão que só pode criar a hipo-
crisia, que vem minar as instituições que preten-
demos defender.
Os casais devem entre si decidir quantos filhos
querem e que métodos pretendem utilizar para
o planejamento, familiar.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Nel-
son Seixas, o Sr. Jorge Arbeqe, Segundo-
Vice-Presidente,deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Ulysses Guima-
rães, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Oswaldo Tre-
visan.
O SR. OSWALDO TREVISAN -
(PMDB-
PR Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes:
Temos analisado desta tribuna, nos últimos
dias, alguns aspectos do Projeto de Constituição
da Comissão de Sistematização.
Hoje, trazemos aqui para análise o art. 16, que
trata dos Direitos Políticos, e cuja redação é a
seguinte:
"Art. 16.
O sufráqro é universal, e o voto
direto e secreto, com igual valor para todos."
No § 4°, o projeto Inicia a relação dos casos
de inelegibilidade, onde está escrito:
"São inelegíveis os inalistáveis, os analfa-
betos e os que não tenham completado de-
zoito anos na data da eleição."
No § 5°, prossegue:
"São inelegíveis para os mesmos cargos,
no período subsequente, o Presidente da Re-
pública, os Governadores de Estado e do
Distrito Federal, os Prefeitos e quem os hou-
ver sucedido, ou substituído nos seis meses
anteriores à eleição."
No § 6° ainda trata que:
"Para concorrerem a outros cargos, o Pre-
sidente da República, os Governadores de
Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos
devem renunciar aos respectivos mandatos
até seis meses antes do pleito"
Mas,Sr. Presidente, quando chega no § 7°,pare-
ce-me que se esgota o assunto, ao remeter para
a lei complementar os demais casos de íneleqíbr-
lidade, assim redigido.
"§ 7°
Lei Complementar estabelecerá
outros casos de inelegibilidade e os prazos
de sua cessação, a fim de proteger a norma-
lidade e legitimidade das eleições, contra a
influência do poder econômico ou o abuso
do exercício de função, cargo ou emprego
na administração direta ou indireta."
Então, parece-me, Sr. Presidente, que com este
§ 7° se esgota, dentro do Projeto de Constituição,
o assunto com respeito à inelegibilidade, porque
a Constituição manda para a lei complementar
todos os demais casos.
No entanto, Sr. Presidente, examinando aqui
os §§ 8°,9°e 10, eles também vão tratar de inelegi-
bilidade, ao dizer:
e
"§ 8°
São elegíveis os militares alistá-
veis com mais de dez anos de serviço ativo,
os quais serão agregados, apartir da filiação
partidária, pela autoridade superior; se elei-
tos, passarão automaticamente para a inativi-
dade quando diplomados Os de menos dez
anos de serviço ativo só são eleqívers caso
se afastem espontaneamente da atividade"
"§ 9°
São inelegíveis para qualquer car-
go, no território de jurisdição do titular, o
cônjuge ou os parentes até segundo grau,
por consangúinidade, afinidade ou adoção,
do Presidente da República, do Governador
e do Prefeito que tenahm exercido mais da
metade do mandato, ressalvados os que já
exercem mandato eletivo."
Então, o que nos parece, Sr. Presidente? Preci-
samos procurar enxugar este Projeto de Consti-
tuição, entendendo que uma Constituição e um
documento substantivo, não podendo adjetivar
as coisas, sob pena de ter a sua duração encur-
tada, de ter a sua durabilidade diminuída.
Precisamos escrever uma Constituição de ma-
neira substantiva escrevendo nela somente aquilo
que vai estabelecer o principal ordenamento jurí-
dico da Nação. Por ISSO fazer com ela contenha
os pressupostos básicos de uma Constituição.
(Muito bem!)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6419
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o sequtnte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quantas pessoas assistiram o espetáculo habr-
tual de fim de ano de Roberto Carlos?
Por baixo, 100 milhões?
O dado, no caso, é relevante. Impacto parecido
somente poderia acontecer em outra noite de ga-
la, revestida de ineditismo. Com espera e expec-
tativa programadas e essenciais à manutenção
de um contexto onde um homem se condicionou
e foi condrcionado a ser, mvanavelmente, bnlhan-
te
Logo, conclusão primeira, tudo quanto é afir-
mado, VIsto e ouvido em ocasiões sirmlares, rarís-
simas, entendam, tem cunho deflrutrvo.
Marca. Faz opinião pública. Firma conceito Em
uma palavra: dirige.
Crítica ou aplauso, em cena de tal porte, platéia
de drmensões incalculáveis, sem fronteiras, ga-
nham contornos superlativos. Consagram ou li-
quidam.
Dois bem, fui um dos 100 milhões.
Abismado, ouvi Erasmo Carlos. "O meu amigo
Erasmo Carlos," no dizer de Roberto Acusador
sobre a tragédia de Goiânia e, no rastro da inter-
venção: "Vamos ver se os Constitumtes impedem
a repetição de tais fatos, responsáveis que são..."
Por Deus!
Háleis sobrando. Não é temática constitucionaL
Nada, em matéria de Carta Maior,fará quem quer
que seja cumprir as regras. Criar responsabrlí-
dades. Quando? Onde? Como? Em qualquer país
do mundo, nenhum Ieqtslador tem ou terá a oni-
potência de ser obstáculo intransponível para al-
guém abandonar um aparelho de uso médico,
Um caçador de ferro velho ver a peça. Ignorante,
quebrar. E crianças ou adultos, de Igual sorte in-
cultos e desinformados, acharem lindo o brilho
mortífero da luz azulada e se banharem com ela.
Respondam os esclarecidos ou nem tanto:
quem reparará a falsa ídéia semeada? Quem vai
mostrar ao povo não ser da seara dos Consti-
tuintes fatos assim? Afastar a frustração e o des-
crédito fatais, se e quando algo semelhante voltar
a ocorrer?
Lei não é mentalidade.
A regra para a SOCIedade, não pode e não deve
ser confundida com o exercício da autoridade.
A afirmação de quem comanda. A punição de
quem transgride. Amanutenção da ordem. O res-
peitar para ser respeitado. O cada um em sua
seara. A participação de todos.
Inobstante, disseminada a desinformação, os
frutos serão os piores possíveis Temo, consta-
tando a facilidade com que as pessoas totalmente
despreparadas, incapazes de distinguir espécies
de diplomas, atribuições e outros dados primários
para quem legisla ou quer informar com segu-
rança, se arvoram em orientar a opímão pública
e a insuflar falsos valores.
Nem toda a Assembléia Nacional usando seus
.espaços disponíveis será capaz de derrubar o
"dogma" de Erasmo Carlos: "Os senhores da
Constitumte não podem permitir tragédias como
a de Goiânia."
Tenho lido,ouvido, assistido. coisas seriíssimas.
Há que impedir ladrões de fugir Assassinos
de matar. Safados de colarinho branco ou cor
qualquer passarem impunes. Sonegadores, sone-
gar. Série Infindável de providências e reformas!
Quanta bobagem!
Lembro, na campanha, repeti até a exaustão,
a verdade de RuyBarbosa. Bastariam dois artigos.
"Ter vergonha na cara e revogar as drsposiçôes
em contrário" Teríamos a Regra das Regras Os
Dez Mandamentos, por que não?
lnobstante, VItal a guinada de mentalidade. Para
conseguir, Inexistem leis Há que educar. E o prí-
metro cuidado é impedir, por qualquer meio ou
forma, que gente dotada de poder de comuni-
cação acima do comum, atropele a verdade. O
bom senso. Arazão e o próprio Interesse nacional,
blasfemando. É blasfêmia dar ao povo como cor-
retas, Impropriedades.
Pensem. Erasmo não é réu Isolado em tal con-
texto.
O SR. SAMIR ACHÓA (PMDB-SP.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes.
A Associação Nacional dos Fiscais de Contri-
buiçóes Previdenciárias -
AMFIP-, em seu Infor-
me de n" l-a, díriqrda a seus associados versa,
como não poderia deixar de ser, sobre os assuntos
atinentes aos servidores aposentados e pensio-
nistas da Previdência Social, dizendo que vão ser
"cassados" em pleno regime democrático, ao se-
rem excluídos do plano de "Sistema de Carreiras,
Cargos e Salários", da Previdência a ser enviado
ao Congresso Nacional
Segundo o Informe da AMAP os motivos são
os costumeiros' "A alegada falta de recursos fi-
nanceiros para conceder os benefícios do novo
Plano (reajuste médio de 100%) aos aposentados
e pensionistas". Contudo, eles mesmos lembram
que o lAPAS possui, hoje, um saldo de caixa de
120 bilhões de cruzados e as despesas com pes-
soal (ativo, pensionistas e aposentados) não che-
gam a 6% da receita previdenciária. Por outro
lado, o custeio de proventos e pensões não chega
a 20% da remuneração do pessoal ativo.
Não é justo, Sr. Presidente, venha a persístrr'
essa ignOmInIOSa marginalização dos servidores
inativos depois de toda uma vida dedicada ao
trabalho, vendo, angustiosamente, de ano a ano
serem vorazmente diminuídos seus proventos os
quais não fazem face sequer às necessidades mí-
nimas de sobrevivência. E tudo isso ocorre ao
arrepio do "Plano de Classificação de Cargos"
(Lei n" 5 645/70) que determina a extensãode
seus benefícios aos aposentados e pensionístas,
como se verifica também pelo Decreto-Lei n°
1.325/74 e diversas instruções do DASP.
Tal fato chega a ser OdIOSO, além de discrímí-
natório, pois outras carreiras já foram reclassi-
ficadas com base no referido Plano. Só como
exemplo, encontram-se beneficiados pelas refor-
muIações os aposentados e pensionistas das se-
guintes carreiras. Auditor da Receita Federal e
TéCnICO de Tesouro Federal (art. 7°, do Decre-
to-Lei n" 2.225, de 1985): Polícia Federal (Dele-
gados de Polícia, Pento Criminal e Médico LegIS-
ta), reajustados com fulcro no art 11, do Decre-
to-Lei n" 2266, de 1985; Professores das Universi-
dades Federais (Lei rr 7.595, de 1986 e Decreto
n° 94.664, de 1987, art. 43): e Procurador e Advo-
gado da União e Autarquias (Decreto-Lei n°2.344,
de 1987, art.Z'').
Não é justo, portanto, que, no momento em
que se cuida da reestruturação dos quadros da
Previdência Social, fiquem excluídos todos os
aposentados e pensionistas do plano de "Sistema
de Carreiras, Cargos e Salários", uma medida iné-
dita e sem precedentes na hrstóna do serviço pú-
bhco federaL
O Congresso Nacional não pode permitir que
permaneça no aludido "Plano" essa clamorosa
Injustiça contra os aposentados e pensionistas.
Por essas razões, Sr. Presidente, apelamos se-
jam merecidamente contemplados no "SIstema
de Carreiras, Cargos e Salários" da Previdência
Social, os aposentados e pensionistas, por ser
de justiça
Outro assunto, Sr. Presidente
Há muito tempo o Brasilvem exportando gaso-
lma a um preço muito inferior ao do mercado
interno. Pela última entrevista do Presidente da
Petrobrás com o Presidente da República, no últi-
mo dia 8 p.p., viu-se, contudo, que o preço atual
situa-se em 9 cruzados, estando a Petrobrás ex-
portando por dia 120 mil barris de gasolina e,
o que é mais grave, Importando óleo diesel a
um preço mais elevado que o do mercado interno.
Imediatamente, segundo o Sr. Ozires Silva, é
necessário diminuir a exportação de gasolina para
em torno de 80 mil barris diários e dlmmuir a
importação de óleo dieseL
Vê, também, como alternativas Imediatas para
se atmqtr o necessário equilíbrio no consumo de
combustíveis, estudar-se "uma forma de se esti-
mular um pouco o consumo de gasolina" e, por
outro lado, queixa-se do fato de o preço do álcool
ser atrelado ao preço da gasolina embora reco-
nhecemos que o Proálcool não pode ser prejudi-
cado, dentre outros motivos, por sustentar uma
frota de 3 milhões de veículos, esclarecendo mes-
mo que: "Não faz o menor sentido colocar esse
programa em risco e, por ISSO a CNE vem tendo
dificuldades para encontrar uma solução que
compatibilIze o consumo de álcool com o de ga-
solina"
A tese do Presidente da Petrobrás fundamen-
ta-se no princípio de que: "Nós temos de vender
a energia não pelo seu volume, mas pelo seu
valor energético. E como o diesel tem mais ou
menos o mesmo valor energético da gasolina,
não faz sentido nós o vendermos a um preço
40% mais baixo. Isto está levando ao excesso
de consumo de diesel e provocando uma grande
distorção na matriz energética brasileira, obrigan-
do-nos a importar diesel, em quantidades cres-
centes, a preços mais elevados que os do mer-
cado interno Isto resulta em grande prejuízo para
o País".
Diante desse impasse, acha o Presidente da
Petrobrás que a solução do problema é o uso
racional do diesel, o que, no seu próprio modo
de visualizaro'problema é muito difícilde se fazer,
devido a diferença de preços e, também, porque
o motor a diesel é mais eficiente que o motor
a gasolina, além de ser mais barato.
O fator preço serve, igualmente, para sustentar
a tese do Sr. Ozires Silva diante da constatação
óbvia de que a quilometragem rodada do diesel
é muito mars barata que a da gasolina e do álcool.
Daí a sugestão do Presidente da Petrobrás de
que o CNE altere a sua política a fim de corrigir
a estrutura energética de hoje. Isto só se conse-
gue, no entender do presidente da estatal petro-
lífera, através da racionalização do diesel, ou seja,
"utilizá-lo apenas onde ele é necessário, fazendo



6420
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
uma melhor diversificação dos combustíveis. Su-
gere como medidas de racionalização: a proibição
do uso de diesel em automóveis de passeio e,
segundo o Presidente da Petrobrás, um melhor
resultado da racionalização seria o "aumento no
seu preço em relação aos demais combustíveis",
pois, para ele, o diesel não tem grande partici-
pação nos custos das tarifas".
Outro exemplo do Sr. Ozires Silva é a troca
de veículos a álcool da Petrobrás por veículos
a gasohna, o que demonstra a dificuldade da colo-
cação da gasolina no exterior.
Não deixa de ser elogiável o esforço do Presi-
dente da Petrobrás em procurar soluções e alter-
nativas para a diminuição da venda de gasolina
ao exterior e, conseqüentemente, a menor impor-
tação de óleo diesel, vendido a preço subsidiado
ao consumidor brasileiro.
Acreditamos, contudo, que, sem prejudicar as
medidas preconizadas pelo Ilustre Presidente da
Petrobrás, o Brasil, que já deu um exemplo de
bom entendimento com a Argentina, podena de-
senvolver esforços no sentido de criar um Mer-
cado Comum de Combustíveis Latino-Americano
visando a uma melhor utilização e racionalização
do uso dos combustíveis de forma a que o produ-
to que sobre em um país falta em outro não venha
a tornar-se um fator de desequilíbrio na balança
comercial, mas, ao contrário, possa atender às
necessidades dos países produtores e consumi-
dores.
Esse sistema funcionaria não somente no que
concerne à troca de derivados de petróleo, após
a fixação prévia, acertada e justa dos produtos
derivados de petróleo, evitando, desse modo, a
causa que vem provocando perda nas reservas
cambiais dos países latino-americanos, como,
também, serviria como uma grande mola indu-
tora para a realização e concretização do incre-
mento do comércio exterior entre os países latino-
americanos, cuja integração, há muito discutida,
nãósomente nos foros internacionais oficiais,
mas, sobretudo e principalmente, entre as entida-
des de classe representativas dos empresários da
indústria e do comércio.
Acreditamos, Sr. Presidente, que através desse
meio atingiremos a tão almejada racionalização
do consumo dos derivados do petróleo (evitan-
do-se prejuízos e preços subsidiados) e, também,
o aumento do intercâmbio comercial tão vital à
nossa integração e sobrevivência, sobretudo em
face da cruel dívida externa que tira o sangue
das nossas veias.
o SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O que fazer para que o Brasil, país continental
que luta para se pôr de pé, conquistar um desen-
volvimento compatível com suas dispombíllda-
des, potencialídades e aspirações? Como desco-
brir o fio da meada que, desdobrando-se sem
embaraçar, revele o melhor caminho, a melhor
forma de crescer social e economicamente.
Entendemos que antes do planejamento, da
fixação das diretrizes, é indispensável considerar
o desenvolvimento regional brasileiro, sôb a ótica
de seus problemas e perspectivas. E é a economia
que nos fornece o melhor enfoque dentre as ciên-
cias SOCiais para se compreender esse desem-
penho na sua projeção temporal, muito mais do
que a dimensão espacial do comportamento hu-
mano. Com efeito, seus métodos, seus modelos
de análise têm-se revelado mais aptos para captar,
compreender e explicar as ações humanas no
tempo do que a sua projeção no espaço.
Esse efeito ocorre no plano teónco, como no
aphcado, inclusive, no planejamento. E a dimen-
são espacial só vem preocupar quando se diag-
nosticam desequilíbrios de níveis ou ritmos de
desenvolvimento, especialmente quando se loca-
lizam, regionalmente, defasagens "temporais" de
crescimento, ou seja, "atrasos" relativos, locali-
zados na dinâmica do processo econôrmco-so-
cial.
A longa e polêmica discussão sobre as desi-
gualdades regionais de desenvolvimento tem sido
VIsta sob dois aspectos prmcípars: o pnmeiro, que
se limita a um exercício de estática comparativa;
e a segunda, que se atém ao exame de desem-
penho ou de dinâmica de crescimento.
Na estático-comparativa, constatamos o con-
fronto dos indicadores de desenvolvimento rela-
tivo -
o produto interno "per capita", pnncípal-
mente, para chegar-se à conclusão de que as
disparidades regionais de níveisde renda perma-
necem virtualmente as mesmas, sobretudo no
Nordeste, cujo produto "per capíta" se mantém
em tomo de 25 a 40% .
Já no tocante à análise da dinâmica de cresci-
mento, considera-se isoladamente uma região -
o Nordeste é o modelo preferido -, examinan-
do-se o seu desempenho nos últimos anos, com
base em indicadores econômico-sociais, a fim
de verificar se a região foi capaz de acompanhar
o ritmo de desenvolvimento levado a efeito no
País como um todo.
Na verdade, Sr. Presidente, não é fácil escapar
à tentação das comparações estáticas de níveis
de desenvolvimento ou de considerar indicadores
de desempenho E, mais impossível, é escapar
aos juízes de valor, implícitos ou explícitos, na
procura de uma objetividade que não é inerente
às ciências sociais E, muitas vezes, o que é ape-
nas uma tentativa de compreender uma socie-
dade humana transforma-se em proposta para
transformá-la.
Desse modo, entendemos que este é o fio da
meada, o ponto de partida para o desenvolvimen-
to, em particular o regional
Obrigado
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Os Nobres Deputados Constituintes Benito Ga-
ma (PFL da Bahia) e Fernando Bezerra Coelho
(PMDB de Pernambuco) publicaram na edição
de 5 de outubro próximo passado, no jornal O
liberal, de Belém do Pará, importantíssimo artigo
intitulado "Reforma para sairmos do Desastre"
que analisa profundamente a tão falada reforma
tributária que se está esboçando.
A tese que eles ali defenderam, Sr. Presidente,
e que encampo em sua totalidade, pode ser resu-
mida em uma frase, que eu copio do citado artigo:
"É preciso deixar clara a essência da ques-
tão. O que se retira da Umão não são recur-
sos, mas poder político".
Aprofundando-se ao âmago de sua tese, os
articulistas sentenciam caustivamente:
"Alega-se que sua (do Governo Federal)
participação no "bolo" tributário nacional fi-
cará em 35%, caindo] 0%. É verdade Não
se noticia, porém, que parte dos recursos
da atual fatia dos 45% já é transfenda aos
Estados e Municípios através de convênios,
programas e fundos. Analisam-se projetos
para manter a "indústria" de consultorias e
assessorias. Leva os recursos quem é do Par-
tido ou da região da autondade, ou pior,
quem fazdoações para "cafxmhas't.Isso tudo
denunctado na imprensa recentemente pelo
Mimstro do Planejamento".
Cada vez ficamos mais convencidos, Srs. Cons-
tituintes, de que o principal problema que temos
de resolver com a nova Carta Magna da República
Federativa do nosso querido Brasil é o do sistema
clientelista que se encastelou, não se sabe como
nem quando, mas que foi aos poucos tomando
de nosso arcabouço administrativo de modo tal
que, quando apenas se fala em reforma tributária,
o Governo Federal ameaça colocar "Urutus" na
rua, por assim dizer. Nenhum dos argumentos
que o Governo Federal tem apresentado até ago-
ra, contra uma reforma tributária equânime e jus-
ta, resiste a qualquer exame mais profundo, e
os nobres Deputados Benito Gama e Fernando
Bezerra Coelho, em seujá citado artigo, provaram
isto à sociedade. Eu gostaria até de dispor de
tempo e espaço suficientes para transcrever na
íntegra esse seríssimo documento.
Basta, entretanto, repetir a frase que o resume
muito bem: a reforma tributária que queremos,
e que vamos aprovar, há de retirar das mãos do
Governo Federal, não apenas o dinheiro com que
ele corrompe administrações estaduais e muni-
cipais, mas também -
e principalmente -
o
poder político demasiado que ele tem, e que tanto
mal tem feito ao Brasil há muitas décadas.
Era o que tinha para dizer.
o SR. CHRISTOVAM CHIARADIA (PFL-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
São Lourenço, a acolhedora estância hidromi-
neral do sul de Minas Gerais, é nacionalmente
conhecida e justificadamente famosa, já que pro-
porciona aos seus hóspedes e habitantes, quer
brasileiros, quer oriundos de outras partes do
mundo, além de suas magníficas fontes medici-
nais, boa hotelaria, o belo e espaçoso parque das
águas e lazer turístico adequado Em postçáo geo-
gráfica privileqiada, fica ao alcançe de um passeio
rodoviário de poucas horas, a partir de Belo Hori-
zonte, do Rio e de São Paulo, situação vantajosa
essa que compartilha com suas amistosas con-
correntes Caxambu, Cambuquira e Lambari.
Pelas suas características, São Lourenço tem
uma vocação natural, que desenvolveu ao longo
dos anos, de centro de prestação de serviços,
uns para o atendimento de sua população, da
qual parcela importante é flutuante, e outros volta-
dos para os são-lourencíanos, de sorte a propi-
ciar-lhes meios de subsistência e fixação na re-
gião, com a oferta de empregos decentes, bons
educandários, repartições de saúde e segurança
públicas, assistência social, laborial e Judiciária,
e assim por diante.
Vou abordar agora caso peculiar, de alto inte-
resse para o Município. O Minas Gerais, publi-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6421
cando atos da Justiça do Trabalho, noticiou a
composição das sub-regiões jurlsdrcionais, sendo
que a 4', com sede em Pouso Alegre, é formada
por ltajubá, Varginha e Poços de Caldas e prevê
a mclusão de Caxarnbu, mas ainda não foi criada
nem mstalada
Acho necessário enfatizar as peculiaridades de
São Lourenço, o menor município de Minas Ge-
rais, que sente dificuldades em receber os investi-
mentos de que necessita na busca constante de
meIOS de desenvolvimento o progresso econô-
mico e social
Valelembrar os esforços de São Lourenço, quer
no setor público, quer no particular, assim tentan-
do garantir a todos os que necessitam de saúde
o direito de consegui-la através de nosso clima,
de nossas águas e de uma infra-estrutura admi-
rável e custosa.
Em que pese o seu minúsculo território, o Par-
que das Águas, que é o maior dos sirrulares, sendo
com a área de proteção das fontes, ocupa áreas
nobres e de um tamanho tal que afeta a capaci-
dade de abragir muitos empreendimentos; daí,
com toda razão, surgiu a idéia de, paralelamente
ao turismo, transformar a cidade em uma grande
prestadora de serviços. Por ISSO, desejam suas
lideranças instalar ali uma junta de Conciliação
e Julgamento.
A mesma coisa não ocorre com a sirnpátrca
concorrente Caxambu, que tem um território vá-
rias vezes maior, explora com desenvoltura a pe-
cuária, a lavoura, a avicultura e tem até uma side-
rúrgica.
Quando da criação e instalação da Junta de
Varginha, para lá foram levadas as Comarcas
Cambuquira e Larnban: restaram na região as
Comarcas de Passa Quatro, ltanhandu, São Lou-
renço, Carmo de Minas, Cristina, Caxambu, Con-
ceiçáo do Rio Verde, Baependi e Aiuruoca, so-
mando aproximadamente 30 cidades, e que têm,
em seus respectivos juízes de direito, os magis-
trados das questões trabalhistas, num acúmulo
prejudicial de atríbuiçôes.
Sei que a Comarca de Andrelàndia deverá ser
anexada à Justiça Trabalhista de JUIZ de Fora,
de onde se conclui que São Lourenço será o
ponto mais central para todos, lIgado praticamen-
te a todas as cidades por diversos horários de
ônibus e com o maior hospital da região
Vale registrar que as cidades de Congonhas,
Muriaé,Araxá,Araguari, Bom Despacho, Pttangul,
Lavras, Itaúna, Manhuaçu, AImorés, Curvelo, Dia-
mantina, .Januáno, Pírapora, Guaxupé, Patos de
MInas, Paracatu, Patrocíruo, Almenara e Monte
Azultambém se encontram no mesmo ponto de
Caxambu: estão reivindicando, mas também am-
da não tiveram os seus pedidos atendidos
Para finalizar,adianto que além do meu empe-
nho pessoal, o que or.a reivmdico é em atenção
à Câmara Mumcipal, que se encontra mobilizada
para levar para São Lourenço mais este benefício,
Importantíssimo para todos os que querem real-
mente o progresso dessa terra formosa.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (pDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso ) -
Sr Presidente,
Srs. Constitumtes:
Por diversas vezes tenho insistido Junto ao Mi-
rustro da Aeronáutica no sentido de consolidar
o serviço aéreo, com avião de todos os níveis,
em Araguaína, Goiás, a mais importante e popu-
losa cidade do futuro Estado do Tocantins.
Para consolidação do serviço aéreo, com equt-
pamento de primeiro nível e, portanto, dos de-
mais, será necessário que a Infraero, ou o DAC,
assuma a Coordenação do Aeroporto.
O aeroporto de Araguaína, apesar de funcionar
há mais de dez anos e ter todas as condições
de segurança, está abandonado, operando com
aviões a jato, sem a coordenação da Infraero ou
do DAC.
A lnfraero diz que não assume o aeroporto de
Araguaina porque a área de terras sobre a qual
ele foi construído não foi ainda doada àquela em-
presa.
Embora estranhando que o aeroporto tenha
sido costruído pela Comara, órgão do Ministério
da Aeronáutica, sem a prévia legalização do terre-
no, estou fazendo gestões, no sentido de atender
às exigências da lnfraero o mais rapidamente pos-
síveL
Necessário, no entanto, se faz que o Sr. Mimstro
da Aeronáutica e a Infraero determinem a ida de
um assessorjurídico a Araguaína a fim de receber
a doação da área do Prefeito Corneliano Barros,
que já me assegurou que está pronto para fazer
a doação.
Ao concluir este meu pronunciamento, con-
duzo a certeza das prontas providênctasdo Minis-
tro Moreira Lima e do Presidente Ney Menezes,
da Infraero, para a consolidação do serviço aéreo
em Araguaína.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JORGEARBAGE (PDS-PA. Pronun-
era o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Na sessão noturna de ontem, do Congresso
Nacional, ocupei a tribuna e solicitei a transcrição
do artigo "Convite à Conversão", de autoria do
Cardeal Eugênio Sales, Arcebispo do Rio de Ja-
neiro. Agora, retorno à tribuna da Assembléia Na-
cional Constituinte, para cumprir Idêntico objetivo.
Desta feita, leto para inserção nos anais dos nos-
sos trabalhos, artigo da lavra de Dom Eugênio
Sales, que tem como título "A Mãe não decep-
ciona".
No documentário a que me reporto, ambos
tratam da Imagem Peregrina de Fátima ao Brasil,
nos quais são ressaltados aspectos emocionantes
do encontro de milhares de fiéis acotovelados
nos aeroportos ou nos imensos trajetos de Impro-
visadas procissões nos diversos Estados que tive-
ram o privilégio de recebê-Ia para bênção das
suas populações.
Em recente artigo que divulguei no jornal A
Província do Pará, editado no meu Estado, de-
monstrei plena convicçáo de que a VIndaao Brasrl,
da Imagem de Nossa Senhora de Fátima, não
resultara de obra do acaso. O plano de Deus se
fez presente nesse maravilhoso acontecimento,
por que não haveria de faltar-nos em momento
tão difícíl e angustiante como o que enfrentamos
nos dias atuais,
Com efeito, se podemos sentir a bondade Divi-
na na grandeza do seu desígnio, forçoso é admitir
que a Mãe de Jesus e nossa, trouxe-nos a força
da revitalização na fé, como único caminho capaz
de renovar as esperanças quase esmaecidas no
amanhã incerto e pleno de surpresas.
Praza a Deus que tenhamos lucidez suficiente
para compreendermos a verdadeira razão da visita
da Imagem Peregrina de Fátima ao nosso País
no preciso e oportuno momento das graves dtfí-
culdades que a todos nós afligem.
Era o que tínhamos a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
A MÃENÃo DECEPCIONA
Dom Eugênio de Araújo Sales
Ao trazer a Imagem peregrma de Fátima ao
Brasil, pude antecipar o êxito dessa sua visita pela
reação que provocou entre tripulantes e passa-
geiros do avião da Varig que a transportava. Tive
de improvisar uma procissão a cerca de dez mil
metros de altitude para atender aos apelos.
Muitos se comoveram.
A inspiração dessas viagens com a Imagem
de Nossa Senhora de Fátima partiu de um Conse-
lho Intemacional da Juventude CatólicaFeminina,
reunida em Gand, abril de 1946. Tmham diante
dos olhos os escombros da 2' Grande Guerra
A escultura da Mãe de Jesus foi feita segundo
as indicações da Irmã Lúcia, uma das videntes.
Coroada pelo arcebispo de Évora em maio de
1947, no mesmo dia iniciou a primeira peregri-
nação internacional, percorrendo a Espanha,
França, Bélgica, chegando à Holanda a lo de se-
tembro, para o Congresso Mariano Internacional
de Maastricht. Grande era o entusiasmo e o carí-
nho.A fronteira entre a Espanha e a França, fecha-
da havia anos, foi aberta para a passagem da
Senhora Por toda a parte levava uma mensagem
de paz entre as ruínas da última guerra.
Reqressoupor via marítima e foi homenageada
na cidade do Porto. Ainda hoje, no pedestal consta
uma placa mdicativa do evento. Chegou à Cova
da Iria a 4 de março de 1948.
A 8' peregrinação internacional foi ao BrasiL
Começou pela Bahia a 12 de junho de 1952.
Em outubro, após um acidente em Fortaleza, re-
gressou a Portugal. A segunda etapa teve mício
a 7 de janeiro de 1953. A imagem chegou às
2 horas da madrugada ao Rio de Janeiro. Aqui
um espetáculo inolvidável foi realizado no Mara-
canã a 13 de maio. Retornou a Portugal por via
marítima, a 15 de janeiro de 1954, após percorrer
os mais distantes rincões de nossa Pátna.
E continuou a levar aos quadrantes do mundo
a pregação de Cristo aos homens desatentos.
Por ocasião da visita da Senhora de Fátima
a muitas dioceses do Brasil, nestes dias, é possível
que a uns essa presença cause fastídio, a outras,
indiferença; entretanto, esses não são os únicos
brasileiros. A Nação está bem representada pelas
multidões que acorrem à passagem da Mãe de
Jesus (Lc 1,43) e Mãe dos homens (Jo 19,25-27).
No Brasil,o convite para o Ano Mariano e outras
celebrações da Arquidiocese do Rio se transfor-
mou no que vemos, uma peregrinação que abran-
ge 33 dioceses e mais de 50 cidades, de Florianó-
polis a Belém. Mesmo reduzindo a permanência
no RIO, não foi possível atender a todos os pe-
didos.
Para mim o importante não é o entusiasmo
que desperta. Reconheço o valor desses choques
emocionais, como contribuição a uma mudança
de comportamento rellqioso. Também secundá-



6422
Quarta-feira 13
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
rio, o aspecto dos milagres. Válida,Sim, e extraor-
dinária nessa devoção a Nossa Senhora sob esse
título, é a insistência contida na Mensagem de
Fátima: a oração, a penitência, a conversão
Podemos dizer que assim é a vida cristã, confor-
me a Sagrada Escntura. Acresce outro fator:saber
pôr em prática essa doutrina Toda a história bíbli-
ca até nossos dias se resume em apelos de Deus
e na resposta, negativa ou positiva, dos homens.
O uso -
bom ou mau -
de nossa liberdade
condiciona não apenas a eternidade mas também
Opresente.
AProvidênciadivma lança mão de vários meios
para nos conduzir ao bom caminho Vão do sim-
ples apelo e instrução, como no catecismo, aos
sofrimentos e dificuldades no dia-a-dia, Isso ocor-
re com indivíduos e nações. Em épocas difícieis,
ela costuma acrescentar outros elementos. Ora
é um Santo, como Francisco de Assis para corrigir
desVIOS na Igreja naquela fase de sua históría
Lembro o Cisma do Ocidente, a Renascença, o
tempo de Alexandre VI e os corretivos enviados.
Ora são fatos extraordinários, como Lourdes e
Fátima, cuja aceitação não envolve diretamente
a fé, que atingem profundamente os corações
abertos à palavra de Deus, de ordinário, os mais
simples. Essas apançôes de Nossa Senhora tive-
ram de vencer tropeços sem conta, também por
parte de autoridades Deus, entretanto, caminha
e vence
Neste momento em nossa Pátria o prazer, em
suas ousadas formas, exerce um domínio despó-
tico. E eis que percorre milhares de quilômetros
a VIrgem de Fátima pregando a doutrina do Cnsto
com voz suave -
por ser mãe -
mas firme,
também por ser de verdadeira mãe. Ensina a peni-
tência, exorta à austeridade, por amor ao Evan-
gelho.
Numa época de esquecimento dos valores sa-
grados, de abandono de Deus, vem Ela insistir
na importância da oração. E desce a um prome-
nor prático, eficaz, fácil também aos Simples, a
recitação do Terço: Nossa Senhora do Rosário
de Fátima!
Neste período que antecede o carnaval, eis que
surge uma voz, estranha ao ruído característico
desta época, mas autêntica, verdadeiro. é o con-
vite à conversão. Sem dúvida, poderemos ter as
melhores instituições e as leis mais perfeitas, uma
estrutura social, símbolo da justiça e no entanto
permanecerá o Brasil imerso no desânimo, na
insatisfação, os indíviduos mergulhados na triste-
za. Sem a conversão dos corações, toda a estru-
tura será opressiva.
Esta viagem de Nossa Senhora de Fátima vem
com a delicadeza de mãe, vem convidar. Dirige-se
aos fiéis e aos transviados Atinge, mesmo que
cerrem os ouvidos, os assaltantes dos bancos e
das ruas, os corruptos, os violentos, os malversa-
dores dos dinheiros públicos, os homens religio-
sos que antepuseram o bem material do homem
aos direitos inalienáveis de Deus.
Praticamente ninguém deIXOU de tomar conhe-
cimento dessa peregrinação da Mãe de Deus e
nossa Mãe. Uns tentarão esquecer; outros respon-
derão negativamente aos apelos da oração, da
penitência e da conversão. Entretanto, estou certo
de que esta viagem não será em vão.
Sem dúvida, ajudará o Brasil, nesta hora tão
importante de nossa Históna.A presença da Mãe
jamais decepciona.
o SR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
Faço desta tribuna, neste momento, um vee-
mente apelo ao senhor Presidente José Sarney,
no sentido de encaminhar ao Congresso Nacional
e ao Conselho Monetário Nacional, mensagem
arustiando os microempresários dos débitos con-
traídos em estabelecimentos bancários, durante
e após a vigência do Plano Cruzado.
A existência da empresa e da economia brasi-
leira dependem, basrcamente do microempresá-
rio que faz o Intercâmbio comercial entre o produ-
tor, revendedor e o consumidor É o rrucroern-
presário o esteio do desenvolvimento econômico
de uma nação orgaruzada, não devendo ser mar-
ginalIzada por desacertos de governos.
A Associação dos Microempresários de Petro-
Iina, Estado de Pernambuco, em trabalho con-
junto com o Clube de Diretores Lojistas daquela
cidade, mostraram às autoridades brasileiras a
iminência em que se encontra a classe, muitos
dos quais já fecharam as suas portas, venderam
estoques e patrimônios para liquidar débitos con-
traídos a juros de 'l % e quitados a juros de mais
de VIntepor cento, outros, esperam as providên-
CIaS do Governo Federal
Nosso apelo, Sr. Presidente. atendido na forma
requerida, dará condições a que permaneçam em
atividades milhões de microempresários para sus-
tentação das milhares grandes empresas existen-
tes no País
o SR. JOSÉ MOURA (PFL -
PE Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituintes.
Com determinação e senso de responsabilI-
dade, tomei a íníciatwa de submeter à apreciação
desta augusta assembléia, nos termos regimen-
tais, emenda que VIsa estabelecer a realização,
a 15 de novembro do corrente ano, de eleições
gerais para todos os cargos eletivos pertencentes
aos poderes Executivo e Legislativo da Umão, dos
Estados, dos Territórios, do Distrito Federal e dos
Municípios
E o fiz por considerar que a convocação das
eleições gerais constitui um instrumento de con-
senso da vontade popular, refletindo o sentimento
nacional de aperfeiçoamento democrático, e se
mostra fundamental para que o País encontre res-
posta mstitucional adequada aos padrões civiliza-
dos da convivência política
A experiência histórica ensma que, após um
período de transição política, como o que vive-
mos, o desenvolvimento democrático repousa na
valonzação do processo eleitoral, capaz de propi-
ciar uma reforma pacífica e sem traurnatismos
das instituições, permitindo, por outro lado, parti-
cipação de todos os cidadãos na construção do
futuro.
Não podemos esquecer, como tive a oportu-
mdade de expressar na justificação da emenda,
que a Assembléia Nacional Constituinte -
instan-
te perfeito para a concretização dos melhores an-
seios da nacionalidade -
deve retratar a vontade
de sociedade brasileira, sociedade que está a exi-
gir eleições gerais, por entender que as mesmas,
obedecendo às hnhas naturais do interesse nacio-
nal, conciliam a reivindicação de uma nova ordem
SOCial, aberta e pluralista, com o cnténo essencial
da legitimação do poder
Compartilho a convicção de que seja qual for
o sistema de governo a VIgorar após a Consti-
tumte, a aplicação do novo ordenamento jurídico
não pode prescindir da legitimação dos manda-
tos, que foram outorgados durante a vigência do
antigo regime, oferecendo, aos novos titulares da
representação popular, condiçóes efetivas de evi-
tar as cnses que se superpõem, com enorme pre-
Juízo para o País, num processo viCIOSO, desa-
fiando a capacidade de ação de governantes e
legisladores Só eleições gerais, em todos os ní-
veis, poderão propiciar, pelo diálogo responsável
entre as diversas esferas governamentais, o apoio
politico ao Presidente da República e o grau de
consenso necessáno à solução de conflitos e dos
grandes problemas nacionais.
Não podemos escamotear o fato de que tars
eleições, renovando os mandatos eletivos em to-
dos os níveis, possibilitarão à Nação a escolha
de um governo coerente, seja canalizando de ma-
neira adequada as demandas populares, seja cos-
turando pactos SOCIaiS mais sólidos e duradouros.
Estou convencido, Sr. Presidente, de que a ins-
piração democrática já impregnou nossa política
nos seus valores e na sua prática, e deu ao povo
brasileiro uma VIsão clara dos interesses e das
príondades do País.
Dentro desse marco, tenho a certeza de que
não devemos remeter para o futuro, e, com isso,
prejudicar as gerações vindouras, os problemas
que não queremos, por egoísmo ou insensatez,
enfrentar agora
Como já se disse, para a consolidação e o bom
funcionamento de um regime político desenvol-
vido, o sistema das forças políticas é tão impor-
tante quanto o das instituições constitucionais
propriamente ditas.
As tensões políticas, sociais e econômicas con-
tinuam a dornmar e constituem, mesmo, a mol-
dura dentro da qual tecemos, em clima de pro-
gressivas dificuldades, a vida nacional.
Estou seguro, nessas condições, de que sem
convocação de eleições gerais, após a promul-
gação do novo texto constitucional, persistirão en-
tre nós o elevado nível de instabilidade política,
o crescente descontentamento popular e a notória
deterioração da estrutura partidária.
As eleições gerais que defendo impedirão, efeti-
vamente, o recrudescimento de novas crises, dará
maior unidade político-administrativa à vida na-
cional e exorcizará o perigo de impasses constitu-
cionais.
Analisando, pois, de forma abrangente, os pnn-
cipais problemas do País, parece-me inequívoco
que as possíbtlídades de futuro da nossa socie-
dade como um todo poderão penchtar, se conti-
nuarmos a acumular antigas frustrações sobre
ficções novas
O que estou a propor não é utopia. A realização
de eleições gerais a 15 de novembro do corrente,
além de identificar-se com a imagem mais posi-
tiva do espírito brasileiro, além do seu caráter erm-
nentemente ético, harmoniza-se com os interes-
ses nacionais permanentes.
AAssembléia Constituinte, neste momento dra-
mático de nossa história, tem demonstrado, de
maneira inequívoca, sua capacidade de ajustar-se
às exigências da evolução da nacionalidade, colo-
cando-se, sem preconceitos ou inibiçôes, como
decisivo fator de progresso social e político. Vem



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6423
agindo sem se deixar levar pela visão umdimen-
sional de problemas complexos e, sobretudo, a
partir da adesão aos valores que servem de funda-
mentos às nossas crenças e Ideais.
Com esse entendimento, encareço aos meus
nobres pares o indispensável apoio para a emen-
da em questão que representa -
insisto -
uma
exigência da consciência nacional
A consolidação da democracia não será alcan-
çada sem que se reconheça aos brasileiros, com
o advento da nova Constituição, o direito de esco-
lher seus governantes, dando por definitivamente
encerrados os períodos de autoritarismo e de tran-
sição política.
Diria mesmo que esse direito representa a base
da autoridade e da leqitirmdade do poder futuro.
Aos que persistem em defender tese contrária,
como que não querendo aceitar a evidência, repi-
to, por oportuno, a frase imortal de Sócrates a
Górgras: "Tenhamos a coragem de assumir a ver-
dade".
Na contextura desse pensamento, e ao deixar
o assunto à histórica decisão deste plenário, quero
manifestar a esperança de que, dentro de pers-
pectivas aperfeiçoadoras, saberemos ser fiéisaos
legítimos interesses da nossa coletividade, propi-
ciando ao Pais, através de eleições gerais, a 15
de novembro vindouro, a capacidade de resolver
os problemas instítucronars do presente, sem per-
der de vista seu cornprorrusso com o futuro.
o SR. PEDRO CANEDO (PFL -
GO Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Pela primeira vez na história do ensino superior
no Brasil, a Lei de Isonomia, que contempla pes-
soal docente e técnico-adrrunístratívo foi gerada,
se não plenamente ao menos em linhas gerais,
a partir da colaboração, ora repudiada ora atraída,
de três entidades: o Conselho de Reitores das
Universidades Brasileiras (CRUB), a Federação
das Associações de Servidores de Universidades
Brasileiras (FASUBRA) e a Associaçâo Nacional
de Docentes de Ensino Supenor (ANDES). Se
não houve avanços ou conquistas significativas,
estas talvez se darão em sua plenitude, quando
os representantes governamentais se despirem
de sua condição funcional ou de cúpula de poder
e partirem para a negociação sem preconceitos;
quando os representantes de entIdades não assu-
mirem posições aprioristicamente radicais; quan-
do nós, como representantes do povo, envolver-
mo-nos numa postura que permeabilize o diálogo
entre as partes às vezes em litígio e entendermos
que educação é um compromisso pnoritário.
Os órgãos governamentais resistem ainda à
idéia de autonomía para a universidade brasileira,
principalmente se esta for estatal. A autonorma
deve ser unificada e nunca multiplicada, para eles.
Assim é que na Lei n° 7.596, a que aludimos,
o fundamento da isonomia é, justamente, o De-
creto-Lei n° 200. Ora, o Decreto-Lei n' 200 preci-
sou ser alterado para atender à LeI de Isonomia
e ele é ainda o grande redutor ou limitador para
a .autonomia universitária. E a prova disso se en-
contra no parágrafo único do art. I" do Decre-
to-Lei n' 94.664, verbis: "Respeitada a autonomia
das universidades defmlda em Lei, o Ministério
da Educação exercerá as atríbuições de estudos,
coordenação, supervisão e controle, previstas no
art. 115 do Decreto-Lei rr' 200, de 25 de fevereiro
de 1987, no que se refere às entidades alcançadas
pelo art. 1°" Donde se segue que a autonomia
da universidade ou das universidades, enquanto
depender dos limites da lei,será sempre cerceada.
Daí a razão por que apresentei, na época, ao artigo
377 do Projeto de Constituição, a seguinte reda-
ção: "As Gruversidades gozam, nos termos des-
ta Constituição, de autonomia drdático-cíentí-
fica, admírustratíva, econômica e financeira. :'
Se os limites da autonomia decorrem da Cons-
tituição, não será um simples Decreto-Lei n' 200,
em que pesem suas intenções moralizadoras, que
se tornará o fundamento para que um Mmlstério,
qual anjo tutelar, exerça as atribuições de coorde-
nação, de supervisão e de controle do sistema
universitáno estatal. Aceitar-se-ia, quando muito,
que houvesse um controle a posteriori, viaTnbu-
nal de Contas da União. Infelizmente, inúmeros
decretos, leis, pareceres, resoluções, que, ao con-
trariarem a própria legislação que reconhece nos-
sa autonomia, penetram tudo na uruversidade ho-
je, fazendo da instituição marionete da burocracia
do Estado e mera caudatána de abscôndita polí-
tica de prioridades.
A autonomia da universidade é a salvaguarda
de um conjunto de Iíberdades sociais e indivi-
duais, em especial a liberdade de comunicação
de conhecimentos, que é a Iíberdade de cátedra.
À semelhança da Itberdade de imprensa, melhor
dito, Iíberdade de informação, da liberdade no
exercício do pensamento, da convicção política
ou filosófica, liberdade para o exercicio de qual-
quer trabalho, ofício ou profissão.
Não se defende a autonomia por si ou em SI,
como fórmula que se esgota no processo de po-
der: a "autonomia da uruversídade não pode ser
privíléqro de grupos, não é liberdade corporativa
de professores, funcionários ou alunos, nem tam-
pouco direito apenas da instituição como um to-
do, de realizar a natureza institucional que lhe
é própria".
Mas autonomia, se não é submissão, não é
tampouco separação; é liberdade e é obrigação:
autonorma é o princípio) o ponto de partida, tam-
bém o projeto e meta. E tudo e é nada.
A uruversídade é essencialmente uma relação:
relação exigente que intrinsecamente a obriga e
compromete, embora a Iíberte e defina o que
é a sua autonomia.
Segundo Paul Rtcoeur, "não é a vontade arbi-
trária dos dirigentes umversítáríos: nem tampouco
a vontade conjunta dos pesquisadores e estudan-
tes que faz a universidade, mas a relação deles
com a ciência, que é constitutiva da própria huma-
nidade antes de toda instituição" E conclui Ri-
coeur: "O direito de contestação dos estudantes;
a liberdade de expressão dos professores no exer-
cício de sua função; a autonomia pedagógica,
admmistrativa e financeira da universidade não
são mais que expressões e órgãos desta respon-
sabilidade de uns e de outros a respeito do saber".
A umversidade nunca pode deixar de ser a sua
arché, de seu prmcípio ongináno, ou seja, da
idéia que desde a sua origem é sua razão de
ser e preside a sua instituição: centro humani-
zante, produtor e transmissor de um saber siste-
mático, crítico, ao mesmo tempo Independente
-
porque essencialmente comprometido com
a verdade, visto estar nisto a vocação e Intencío-
nalidade do saber, -
e dependente, isto é, a sua
reahdade é histórica e socialmente determinada.
Na superação desta contradição de uma inde-
pendênciadependente repousa a essência da íns-
tiunçáo umversítária, -
o que faz da umversidade
algo sempre in fieri, dínárruco, enfim um pro-
cesso histónco permanente de afirmação e nego-
ciação de si mesma, portanto, de auto-superação.
É isto o que coloca a universidade necessa-
riamente acima -
embora ela seja histórica e
socialmente determinada -
dos interesses peru-
culares de qualquer pessoa ou grupo de pessoas,
inclusive do Estado, dentro ou fora dele. Pela sua
essência mesma, a universidade traz consigo a
marca e vocação da instituição pública -
no sen-
tido mais profundo da idéia de res publica latma
Se a umversídade mantém com a sociedade
uma relação dialética (a universidade é a única
instituição que reflete, como o espelho, a socie-
dade, e ao mesmo tempo reflete sobre ela), a
universidade só conquistará de fato sua autono-
mia de direito quando for capaz de assurmr, em
face da História, o papel inovador de protagomsta
crítico de mudanças; quando for capaz de enten-
der que a condição básica do exercícid da autono-
mia não se esgota na legalidade, mas que o pró-
pno pnncípio da legalidade tem sua condição bá-
sica no exercício do princípio da democracia.
Para que o Ideal de autonomia da Universidade
não se torne uma abstração ou mero projeto mas
se transforme a própria Umversidade em tópos
neotós ou lugar do inteligível, é então funda-
mentaI que se crie um novo ente jurídrco, a Univer-
sidade no Brasil, cujos delineamentos se encon-
tram, por incrível que o pareça, na LeIde lsonornra
e no Decreto n° 94.664. Isso desde que se expur-
guem as premissas autoritárias ou os mecanis-
mos de dependência de que fala o Decreto-Lei
n° 200/67. Um ente jurídico tão autônomo que
seja o espaço e a liberdade do debate, da busca,
da contestação, da interrogação, da polêmica sem
castrá-Ia, mutilá-la, sufocá-la, matá-la. Que seja
o resultado das contradições, da experiência do
passado e dos impulsos do presente.
Quando se fala da experiência, não se pode
desconhecer a grande contribuição de mestres
que, em decorrência de fórmulas expulsórtas, se
aposentaram. Por uma redescoberta do passado,
é que propus, através da emenda, que não mais
houvesse aposentadoria compulsória para os do-
cente,s das instituições federais de ensino supe-
rior. E como se exigisse que o Deputado Ulysses
Guimarães, Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, se recolhesse ao lar. -
E para isso
me pesou bastante o que li na Folha de S. Paulo,
de 16 de maio de 1987: "UFRJ permite a Celso
Cunha lecionar depois da aposentadona''. Uma
atitude inédita no dizer do escritor, jornalista e
professorAffonso Romano de Santana, assumida
pelo Reitor da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, professor Horácio Macedo, ao declarar.
"a partir de agora, quem completar 70 anos não
será mais expulso da Universidade". Só que essa
"atitude Inédita" foi também tomada bem antes
pela Universidade Federal de Goiás, ao entregár
ao professor Paulo Torrnim, a responsabilidade
pejo Curso de Direito Agráno, apesar de seus JIí
70 anos. Se o ex-DASP não se opusesse, mas
se opôs.



6424
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988 r-:
Autonomia diz respeito à possrbtlídade ou capa-
cidade de se recorrer àqueles que, por motivos
estranhos ou políticos, se afastaram radicalmente
da atividade universitária, sepulcrados pelas ínsti-
tuições políticas brasileiras. É o que aconteceu
com Álvaro Vieira Pinto, filósofo por excelência,
talvez dos últimos dos grandes filósofos brasi-
leiros, expulso do lSEB morto no mais profundo
estracismo e infenso a qualquer mecanismo de
contato com a universidade brasileira. O mesmo
valeria para o caso de alguém do porte de Plínio
Sussekind da Rocha, que era capaz de se multi-
plicar tanto nos desvãos da Física Moderna ou
em Nietszche como na análise de uma dita obra-
prima do cinema brasileiro, O Umite, de Mário
Peixoto.
Autonomia também respeita à possíbrlrdade de
a Universidade reconhecer os méritos de um Si-
mão Carneiro de Mendonça, sábio não por ser
médico mas por ser grande especialista em LógI-
ca Simbólica e que, infelizmente, veio a se apo-
sentar como Auxiliar de Ensino.
Daí que autonomia também se confunde com
a capacidade de as instituições federais de ensino
superior atualizarem e complementarem os par-
císsímos, escandalosamente humilhantes, pro-
ventos de antigos docentes que, ao ingressarem
na Gniversrdade. após a Revolução de 1964, vie-
ram a se aposentar, submetidos hoje a um siste-
ma previdenciário perverso. A Lei de Isonomia
e o Decreto n" 94.664, pasmem nobres Consti-
tuintes, elevaram os vencimentos dos Professores
Titulares, em Regime de Dedicação Exclusiva e
Titulação de Doutor, a 84.000,00. Mas a Previ-
dência Social, com a suposta "recomposição" por
força da LeIrr 7.604, não deixou que alguns Titu-
lares chegassem a Cz$ 17.000,00. Querem um
exemplo, cito o do professor Genesco Ferreira
Bretas (que aos 74 anos, prepara um alentado
trabalho sobre a História da Educação em Goiás):
apesar de 50 anos de magistério, seus proventos
não atingem Cz$ 12.000,00. Aguarda ele que o
MEC dê uma interpretação mais flexível e mais
semântica ao disposto no artigo 37, inciso 11, da
Lei n° 5.540, de 28 de novembro de 1968 Ora,
esse artigo 37, inciso 11, estabelece que o docente,
regido pela CLT, ao se aposentar aos 70 anos,
teria seus proventos do INPS, complementados
pela mstituição universitária, se estes não fossem
integrais. (E quando são integrais?).
._
Se a Lei de lsonorma e o Decreto n° 94-664
(art. 43 e parágrafo Único) não forem uma camisa-
de-força, é possível que uma das principais reivin-
dicações dos servidores (docentes e têcrucos-ad-
ministrativos) das Universidades Federais, autár-
quicas e fundacionais, venha ser atendida Afinal,
a lei e o decreto não reduzirárnas Universidades
a um ente jurídico único?
Mas a autonomia que defendemos só será ple-
na, quando a Educação dispuser de recursos es-
pecíficos. Daí a importância do art. 245 do Projeto
de Constituição, uma tradição da Emenda Cal-
mon: "A União aplicará, anualmente, nunca me-
nos de dezoito por cento, e os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, vinte e cinco por cento,
no mínimo, da receita resultante de impostos, in-
clusive a proveniente de transferência na manu-
tenção e desenvolvimento do ensino".
Donde se conclui que a autonomia das Univer-
sidades Federais, autárqurcas e fundacíonais, só
terá validade, se ela for fundada em norma consti-
tucional e os recursos destinados ao ensino tam-
bém uma imposição constitucional específica.
MUito obrigado.
O SR. ANTÔNIO SALIM CURIATI (PDS-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constitumtes:
Recebi do nobre Deputado Estadual Abdo Ha-
dade cópia do requerimento de constituição de
uma Comissão Especial de Inquérito para averi-
guar o que está acontecendo na cidade de Iperó,
região de Sorocaba, com o Projeto Ararnar,
Sohcito a transcrição da manifestação do nobre
Deputado Abdo Hadade, para que esta Casa tome
conhecimento de mais um evento de processa-
mento nuclear (enriquecimento de urânio, cons-
truir reatores nucleares, etc).
Há necessidade premente deste Congresso de
tomar uma posição cristalina nesse campo para
resguardar a segurança da população que se en-
contra assustada com os problemas advindos
com a manipulação da atual tecnologia nuclear
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
São Paulo, 4 de dezembro de 1987
Of. rr 226/87
Prezado Senhor,
Recebi em meu gabinete intensos protestos,
dos moradores da cidade de Iperó, próxima de
Sorocaba, contra a instalação do Projeto Aramar
naquela região.
Em vista disso, apresentamos um Requerimen-
to de Constituição de uma Comissão Especial
de Inqueríto para averiguar tais reclames
Encammho-lhe cópia do referido Requerimen-
to, com o mtuito de informá-lo e solicitar seu
apoio para que este assunto seja devidamente
analisado e debatido na esfera de competência
federal.
Cordialmente. -
Abdo Hadade, Deputado
Estadual.
REQUERIMENTO N°
,DE 1987
Requeremos', nos termos do art. 34 da VI Con-
solidação do Regimento Interno, a constituição
de uma Comissão Especial de Inquénto, com-
posta por 7 (sete) membros, para, no prazo de
60 (sessenta) dias, investigar os verdadeiros obje-
tivos, as condições de pnoridade (dentro do con-
texto de desenvolvimento nacional), de viabiliza-
ção, de segurança e, particularmente, a origem
e o montante dos recursos destinados para a ma-
nutenção do Projeto Aramar.
Justificação
É crescente o número de informes sobre aci-
dentes em mstalações nucleares em todo o mun-
do.
Recentemente no Brasil, fomos testemunha de
lamentável episódio decorrente, não da expen-
mentação ou da produção de combustível nu-
clear, mas da simples (e irresponsável) manipu-
lação de elemento radiativo.
Por ocasião do encontro do Presidente José
Sarney com o Presidente Raul Alfonsín, fomos
surpreendidos com a notícia de que o Brasil já
se encontra em condições de processar o enri-
quecimento do urêrno:
Sabemos que a breve incursão deste Pais no
mundo das realidades nucleares, tem sido, para
dizer o mínimo. uma investida mal refletida, haja
vista o programa de usinas atômicas que consu-
miu enormes recursos e não produziu, nem de
longe, resultados ponderáveis.
Consideramos que, em tempos de Constituinte,
este País necessitatomar uma atitude competente
diante da questão nuclear, que nunca foi devida-
mente debatida e analisada.
O Ministério da Mannha fundou o Centro Expe-
rimentaI de Ararnar na Região de Sorocaba, em
área contígua à Fazenda Ipanema, na Cidade de
Iperó, unidade esta, aparentemente destinada a:
produzir o enriquecimento do urânio; construir
e operar reatores nucleares.
Disto resulta que, na esteira do bem-sucedido
empreendimento de fabricação e comercialização
de armas convencionais, pretende-se agora, a
construção de submarinos atômica neste País e,
por que também não supôr a construção da bom-
ba ato mica naquelas instalações, com seus poste-
riores testes...?
Desconsiderando-se o mérito da questão da
comercialização de armas, estará este Pais ínsus-
peitadamente redefmmdo sua diretriz de uso paci-
fico da tecnologia nuclear, e isso, a despeno de
seus problemas de conjuntura sócio-economica?
Estas inqueitantes considerações vêm sendo
levantadas por toda sociedade brasileira, e princi-
palmente, pela população da região de Sorocaba
que é manifestamente contrána a este ernpreen-
dimento.
Concluimos, diante deste quadro alarmante,
justificar-se uma intervenção enérgica deste Parla-
mento, através da instauração de uma Comissão
Especial de Inquérito, para que sejam definitiva-
mente apurados e discutidos os citados fatos
Sala das Sessões,
-
Abdo Hadade
e outros.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente
Vai-se passar ao horário de
V -
COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Adhemar de Barros Filho-
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Constitumtes, para msenr nos
Anais destaAssembléia Nacional Constituinte, leio
o artigo de autona do ilustre companheiro e ex-
Constituinte Euzébío Rocha, que denuncia algo
da maior Importância. Trata-se de um novo es-
cândalo sobre o petróleo brasileíro,
Diz o artigo:
NO BRASIL, NOVO ESCÂNDALO DO PE-
TRÓLEO
Euzébio Rocha
Em nenhum pais do mundo, na política
contemporânea e internacional do petróleo,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6425
se tem notícia de que uma empresa nacional,
depois de ter entregue a uma multinacional
petrolífera, por contrato, o ônus e a responsa-
bIlidade da exploração ou da pesquisa de
peterminada área geológica, concorde em
assumir o dispêndio com os trabalhos de
exploração ou pesquisa, garantindo ainda re-
muneração à referida empresa estrangeira
que continuará com 30% da área nos termos
do contrato inicial.Significa que a Petrobrás
vai assumir as despesas com a exploração
de petróleo na área cedida a Texaco Explo-
ration BrazrlCompany, subsídiária da Texaco
INC,referente a 70% do total irucial, passan-
do a referida empresa estrangeira a ganhar
o direito de receber dólares com o petróleo
que for encontrado pela Petrobrás, na Bacia
Sedimentar de Marajó. É o que pretende a
empresa norte-americana na proposta que
fez à Petrobrás, e já apreciada pela Consul-
toria Geral da República. O que a moderna
história internacional do petróleo nos dá notí-
cia, é da decrsão do Governo do Iraque, quan-
do a Petrobrás encontrou as maiores reservas
petrolíferas do mundo, depois da Segunda
Guerra Mundial, em área que as multinacio-
nais exploraram e declararam não haver pe-
tróleo. Em nome dos interesses nacionais,
o Governo Nacional do Iraque cancelou o
contrato Em nome dos interesses do povo
iraqueano não vacilou em tomar a referida
medida. Se tivermos um governo nacional,
a inconstitucional Associação Petrobrás &
Texaco não será autorizada
O Governo Sarney já está em fim de man-
dato, caso o Plenário da Constituinte aprove
os quatro anos, e não há de querer que a
sua Presidência seja maculada por uma deci-
são que representa o pior desserviço à digni-
dade do nosso povo, que lutou pelo mono-
pólio estatal do petróleo, umndo CIvis e milita-
res, governo e oposição Tal escândalo com-
prometerá a autoridade presidencial perante
a História.
A Texaco firmou o contrato de risco em
19-3-84. Segundo parecer publicado do
DOa.
de 6-1-1988, os trabalhos explora-
tórios teriam levantado 20.000Km de aero-
magnetometna regional e coletou cerca de
300Km de lmhas sísmicas terrestre e fluvial.
Em 3 anos, uma vez que os trabalhos se
desenvolvem satrsfatóríamente, pode-se ter
uma apreciação satisfatória da área. Positiva-
mente, a Texaco não é uma sociedade bene-
ficente. Se os levantamentos realizados reve-
laram que a área é de alto risco, ela será
de baixa pnoridade para a aplicação de novos
investimentos Tendo em vista que os contra-
tos ja assinados com a Texaco lhe assegu-
ram, unicamente em caso de descoberta e
desenvolvimento de petróleo em quantida-
des comerciais, o reembolso dos custos de
exploração e de desenvolvimento, assim co-
mo remuneração pelos serviços prestados,
pagamentos esses em dólares dos EUA, não
seria a possibilidade de a empresa ter que
devolver a área sem remuneração nenhuma,
que a estaria levando a propor o novo con-
trato de associação com a Petrobrás? É evi-
dente que se positiva a exploração, a Texaco
não concordaria em reduzir a remuneração
contratual. Conseqüentemente a solução
conveniente à Petrobrás seria esperar a devo-
lução da área da Texaco por fluência do pra-
zo, já que a Texaco se tomou inadimplente,
desde setembro de 1987, por não ter reali-
zado as perfurações contratuais. A Petrobrás
tem tido como norma, e já aplicada vánas
vezes, cancelar contratos com empresas pré-
falimentar que é o caso da Texaco. Por que
no caso de uma multinacional socorrê-Ia,
comprometendo a sua política de investi-
mento no setor?
Pelo parecer, publicado no DO de 6-1-88,
pág. 262 na 1 -
item 10, afirma-se que a
Petrobrás deverá aplicar, a curto prazo, na
Bacia de Marajó,recursos deslocados de ou-
tras áreas. De quais?!
Marline Albacora, campos de petróleo gI-
gantes, descobertos pelos dedicados sem-
dores da Petrobrás, comprovam que nos
contratos de "risco", o risco é só para o Brasil.
Com um investimento exploratório de US$
250 milhões, obteve-se uma descoberta de
petróleo que vale hoje US$ 70 bilhões, cerca
de 3.5 bilhões de barris.
O Governo Sarney, alegando falta de recur-
sos, reduziu em US$500 milhões os recursos
para a Petrobrás continuar sua obra que deu
ao País uma produção de 700 mil b/d. E,
agora, já tem recursos para ajudar a Texaco?
É por tudo isso que a associação Petrobrás
& Texaco é inconstitucional, prejudicial ao
País e imoral.
Hoje, de boa fé, ninguém mais ignora que
os contratos de "risco" são inconstitucionais.
Os debates travados na Câmara dos Depu-
tados, particularmente na Comissão Especial
da qual eu faziaparte, criada pela Resolução
na 327, em 14-7-53, repeliram a Emenda
na 32, que correspondia a Subemenda do
Senador Ismat Goes à Emenda n9 56, emen-
da esta que defendia o contrato de risco.
Os pareceres dos Deputados Lúcio Bítten-
court e Gustavo Capanema, aprovados na
Comissão Especial e no Plenário, rejeitaram
a emenda com o seguinte fundamento:
"AEmenda na32 anula o mono-
pólio estatal, tomando-o letra morta, for-
necendo uma chave fácil para que se
burlem os mandamentos sobre o assun-
to. É até inconstitucional."
Barbosa Lima Sobrinho, como sempre,
com muito acerto, afirmou que, na verdade,
os contratos de "risco" foram introduzidos
no Brasil de forma clandestina, já que não
existe qualquer dispositivo legal que autorize
a desobediência ao estabelecido na Lei na
2004, de 3 de outubro de 1953.
É tão grave o precedente aberto na asso-
ciação Petrobrás & Texaco que o parecer,
já citado, considera imprescindível a aprova-
ção pelo Presidente da República. De fato,
quebra-se definitivamente um dos maiores
argumentos dos defensores dos chamados
contrados de risco, segundo os quais a Petro-
brás se beneficiaria por continuar de posse
das áreas geológicas contíguas. No caso, é
a Texaco que continuaria com 30% da área.
Por fim, decorrido 13 anos, os chamados
contratos de risco não propiciaram a desco-
berta sequer de uma gota de petróleo. E,
agora, o Governo, com recursos que alega
não ter e nega à Petrobrás, quer fazer a em-
presa nacional encontrar petróleo para bene-
ficiar uma multinacional, a Texaco!
"Será o fim melancólico de um governo
sem sensibüidade nacional."
Esperamos que o pior não aconteça.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. Muito
obrigado. (Muitobem!)
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comumcaçáo, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O Partido Democrata Cristão ocupa, neste mo-
mento, a tnbuna no horário destinado às lideran-
ças para solicitar aos Constituintes que compõem
o movimento denominado "Centrão" um mo-
mento de reflexãosobre alguns aspectos que pas-
so a enumerar:
Todos nós, brasileiros, brasileiras, reivindica-
mos a criação de uma SOCIedade que seja, no
seu cerne, marcadamente livre.E não foi ao aca-
so, não foide forma inconsciente ou casuísta que
no art. 1
0
, do projeto constitucional, foi inscrito
que a sociedade que nós brasileiros desejamos
construir é uma sociedade que, ao mesmo tempo,
livre,justa e solidária.
É com muita apreensão, Sr. Presidente, que
vemos esse texto mutilado, substituindo-se a ex-
pressão "sociedade livre"pela expressão, tão pe-
queria e tãv 'l1c.:nr. "sociedade aberta". Socie-
dade aberta pode ser apenas um dos exemplos
de sociedade livre, mas a abrangência de liber-
dade é muitas vezes maior. Aliberdade é índiscrí-
tível,é eterna, é universal. Sociedade aberta é ape-
nas um conceito limitativode liberdade.
De outro lado, Sr. Presidente, notamos que na
questão das horas extras existe, no mínimo, uma
impropriedade, porque lá no texto está registrado
que o trabalho extraordinário deverá ter uma re-
muneração superior, em 50%, à remuneração
normal. Pelo texto, como está escrito, não é mais
nem menos do que 50%, o que representa um
retrocesso com relação à legislação atual, que
já contempla várias hipóteses onde essa remune-
ração é de 100%,e representa, também, um retro-
cesso em relação aos julgados, nos tribunais tra-
balhistas, de que nos dissídios coletivos já está
assegurada a remuneração de 100% de horas
extraordinárias. Portanto, sugerimos, recomenda-
mos e solicitamos que este assunto seja reanali-
sado, porque acreditamos que ali há uma impro-
priedade, pois, no mínimo, o que tem que constar
é que será, no mínimo, de 50% superior à hora
normal de trabalho.
Em terceiro lugar, Sr. Presidente, queremos,
novamente, voltar ao assunto do aviso prévio pro-
porcionaI. Na semana que findou, desta tribuna,
denunciávamos a nossa {?reos:.L1pação de que fos-
se rasgado, de que fosse retirado do texto consti-
tucional este instituto que, hoje, já é festejado por
todos os trabalhadores brasileiros, ou seja, a pos-
sibilidade do aviso prévio proporcional que a lei



6426
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
estabeleceria em sua graduação, assim como já
existena França, na Itália, na Alemanha, na Suécia
e em tantas outas democracias socialmente avan-
çadas.
Confirmou-se, Sr. Presidente, a nossa preocu-
pação; e, hoje, os trabalhadores brasileiros já te-
mem que se torne realidade a brusca retirada,
o corte que foi feito, e no projeto constitucional
que está circulando, apresentado pelos Consti-
tuintes que compõe o Centrão, eliminou-se, com-
pletamente, a possibIlidade do aviso prévio pro-
porclonal: e lá está escrito, única e simplesmente,
avisoprévio,tirando o comando, tirando a norma,
tirando o mandamento que estabelecia que este
aviso prévio deveria ser proporcional ao tempo
de serviço,na forma da lei,o que é profundamente
justo. Não se pode imaginar tratar da mesma for-
ma um empregado que tem seis meses, Oito me-
ses de casa e um trabalhador com oito,dez, quinze
anos, que já identificou e já incorporou a sua
própria VIda com a vida da empresa em que tra-
balha.
Mas fica aqui, Sr. Presidente, a esperança de
que esses assuntos sejam melhor meditados, e
que se imponha, acima de tudo, o espírito da
justiça social.Muitoobrigado, Sr. Presidente (Mui-
to bem!)
o Sr. EduardoBonfim -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S"" e Srs. Constituintes:
Reinicia-se o açodamento do Palácio do Pla-
nalto contra a Assembléia Nacional Constituinte,
com o objetivo de impor à Nação os cinco anos
para o Presidente José Sarney.
Assistiremos mais uma vez ao escândalo da
distribuição de cargos, da concessão de rádios
FM e canais de televisão àqueles que votarem.
contra a Pátria e contra o povo. Aliás,Sr Presi-
dente, é importante frisarque nenhum dos escân-
dalos da Nova República foi até hoje elucidado
O Presidente José Sarney insiste em permanecer
ilegitimamente no cargo, contra tudo e contra
todos.
Segundo pesquisas dojornal Folha de S. Pau-
lo, 86% dos brasileiros querem, exigem quatro
anos, e eleições em 1988. Insiste o Presidente
José Sarney em permanecer no cargo contra a
vontade da maioria dos Governadores, principal-
mente dos que representam a maioria do eleito-
rado brasileiro.
E neste caminho, Sr. Presidente, o Centrão ma-
nobra claramente com o objetivonão só de impor,
com o apoio do Palácio do Planalto, os cinco
anos para o PresidenteJosé Sarney, mas inclusive
insinua uma outra tática, haja vista a perspectiva
de uma grande mobilização nacional, de umatn-
dignação nacional a favordos quatro anos contra
o continuísmo da NovaRepública, de uma transi-
ção já fracassada, exigindo democracia já. E esta
outra manobra está insinuada, inclusive,na colu-
na do jornalista Haroldo Holanda, do Jornal de
Brasília, de hoje, de a perspectiva dessa Assem-
bléia Nacional Constituinteser protelada até feve-
reiro de 1989.
Ora, Sr. Presidente e Srs Constituites, busca
sim a direita jogar o Pais no impasse; a Nação
agredida pela inflação, pelo desgoverno, pela au-
sência de uma política econômica, pela entrega
total ao capital internacional, pela ausência de
uma política social de emergência, pela ausência
de tudo. A Nação assistirá, e nela viverá,este ano,
a uma profunda crise econômica e social, e sobre
essa crise econômica e social buscam os setores
de direita, busca o Centrão, busca o Palácio do
Planaltojogar uma crise institucionalde profunda
gravidade
Sabemos, Sr. Presidente, que o Senhor Presi-
dente da República, mclusrve ilegitimamente no
poder, não poderá permanecer nesse mesmo po-
der, na Presidência da República, contra a esma-
gadora maioria dos brasileiros,a quase totalidade
dos brasileiros, contra a vontade dos Governa-
dores que representam o poder político no Brasil
-
porque representam a maioria da população
brasileira. Sua Excelência só poderá permanecer
no Poder através de uma crise institucional, ape-
lando para a força, para a violência,para a tirania
e para o militarismo,e este é o objetivoestratégico
do Governo do Presidente José Sarney.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, aqui fica,
em nome do Partido Comunista do Brasil, uma
conclamação ampla a todos os democratas, a
todos aqueles que, independentemente de siglas
partidárias, desejam a retomada da democracia
no Brasil,que não desejam que o Brasilmergulhe
no caos institucional,porque no caos econômico
e social já se encontra: que não aceitem esta ma-
nobra estratégica do Palácio do Planalto de levar
o Pais à crise institucional para permanecer, atra-
vés da tirania, sabe-se lá quanto tempo mais no
poder, fazendo com que o povo brasileiroretome
a resistência democrática e o caminho das dire-
tas-já, antes que seja o caminho da violência, da
tirania, do continuísmo, do militarismo e de mais
golpes de Estado neste Pais.
Sr. Presidente, concluo alertando os Srs. Consti-
tuintes para que a campanha pelas diretas-já reto-
me todo o seu esplendor, toda a sua amplitude,
a fim de que esta manobra protelatória, que não
é uma Simples manobra protelatória, mas é a
busca da tirania, não atinja o rumo que busca:
o Palácio do Planalto.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
A SRA. BENEDITA DA SILVA -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra a nobre Constituinte Benedita da
Silva.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constitumtes:
O Partido dos Trabalhadores tem denunciado
as várias formas de violência, as várias formas
de discriminação e preconceitos neste País. Hoje,
em particular, estamos aqui para uma denúncia
que já é do conhecimento da população, porque
ocorreu há alguns dias, pouco antes do Natal
e próximo ao Ano Novo.É com relação à retirada
do AeroportoInternacionaldas PMsque alipresta-
vam serviços, com ou sem motivo nenhum, por-
que sabemos que as pessoas que estavam pres-
tando serviço -
neste caso as PMs -
tinham
e têm formação intelectual, algumas dominando
várias línguas, e foram retiradas do Aeroporto In-
ternacional. Recorremos a partir do Instituto de
Pesquisa da Cultura Negra, do Movimento Negro,
de partidos políticos,enfim, de todos aqueles que
estão com o compromisso de fazer avançar esta
luta contra a discriminação, e procuramos tam-
bém o Governadordo Estado, que deliberou que
elas deveriamvoltarao seu lugar de trabalho. Com
surpresa, realmente, voltaram as mulheres -
10
PMs-
sendo 6 negras e 4 brancas. Como estáva-
mos perto dos festejos do finaldo ano, e aprovei-
tando-se disto, não sei por que, e com que autori-
dade -
talvezmais uma vezextrapolando -
estas
PMsforam retiradas definitivamentedo Aeroporto
Internacional; aí já não se tratava de ser branca
ou negra, todas as PMsforam retiradas do Aero-
porto Internacional.
Estou hoje aqui para denunciar, porque não
quero que mais uma vez caia no esquecimento
uma violência como essa, em que não se tem
garantia no exercicio de uma função. Sabemos,
colocamos e não temos nenhuma dúvida de que
o critério inicial, ali, desse afastamento, foi exata-
mente o da cor da pele. Isto porque tivemos a
discussão e também as PMs tomaram conheci-
mento de que -
e o lPCN acompanhando -
essas policiais, ao fazerem ali a sua denúncia,
colocavam que aquilo era devido à cor da pele.
Algumas tinham cursos universtiários, domina-
vam bem o inglês, outras o francês, e no entanto
elas foram dali retiradas. O Governador também
se sentiu sensível, naquele momento, não haven-
do, portanto, como deixar de assisti-las. Mas para
nossa surpresa -
e não sabemos como o arbítrio
aí está -
os critérios pelos quais o Comandante
afastou as PMs, até agora não os sabemos, e
não os saberemos senão denunciarmos, mais
uma vez, que novamente não teremos a colabo-
ração daqueles que estão exercendo altos cargos,
que estão no comando e que não estão sendo
sensiveis a esta nossa preocupação.
Como este Plenário tem sido alvo de várias
denúncias e de combate a toda prática de violên-
cia, o Partido dos Trabalhadores vale do seu direi-
to, neste momento, de tentar, junto aos Consti-
tuintes, fazer com que não caia no esquecimento
mais esta manobra cometida pelo Comandante
da PM, no Rio de Janeiro.
Nãoqueremos, de maneira alguma, neste exato
momento em que aqui estamos colocando esta
questão, que haja um silêncio total, e que, mais
uma vez, isto não passe pura e simplesmente
de uma panfletagem, de um discurso na tribuna
e de mais uma denúncia na imprensa. Desejamos
que, concretamente, esta Assembléia Nacional
Constituinte possa, nos termos da lei,garantir que
haja o direito de os negros, nas suas funções,
no trabalho, nos seus cargos, terem preservada
a sua permanência.
Quero dar um voto de louvor pela iniciativa
do Institutode Pesquisa da Cultura Negra, porque
foiousado ao levantaressa questão, até com certo
êxito. Se não fossem os festejos, talves estivés-
semos melhor informados a respeito de toda essa
iniciativa.
Mas não podemos deixar de lado esse fato,
e apelo às Sr'" e Srs Constituintes para que nos
ajudem nesta tarefa, que considero árdua, e com



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6427
cujo apoio contaremos, certamente, quando da
votação, neste plenário, de propostas que dizem
respeito à cidadania, tanto do negro quanto das
mulheres.
Sr. Presidente, leio para que conste dos Anais
o meu pronunciamento, na íntegra:
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes, senti-
me profundamente violentada com a notícia pu-
blicada no jornal O Dia, de 17 de dezembro de
1987, sobre o afastamento das policiais militares
negras do Aeroporto Internacional do Galeão. Na
oportunidade, fizcontatos com a imprensa, autori-
dades e entidades do movimento negro e direitos
humanos do Rio de Janeiro, a fim de esclarecer
a denúncia. E as informações recolhidas por mim
confirmam tudo aquilo que já é do conhecimento
público: as policiais militares negras foram afasta-
das do serviço no Aeroporto Internacional do Ga-
leão, porque a cor da pele traz a imagem negativa
para a corporação e para os turistas que visitam
aquela cidade. A tentativa do Comando da PM
era a de melhorar a Imagem, porque a questão
era a "boa aparência".
Ora, Sr. Presidente e Srs, Constituintes, compa-
nheiras da imprensa, apesar de ninguém na PM
até hoje não assumir as responsabilidades quanto
à prática racista, tal medida não tem justificativa,
pois entre as policiais militares negras afastadas
havia quem falasse inglês, francês e cursando uni-
verstdade.Isto comprova o que afirmaram os poli-
ciais: "Fomos afastadas por discriminação".
Com o respeito que se deva ao Comando da
PolíciaMilitardo Rio de Janeiro, que teve recente-
mente como Comandante um negro, o Coronel
Carlos Magno Nazareth Cerqueira, não posso dei-
xar de dizer: ele era uma exceção no Comando
Geral da PM,como sou uma exceção na Câmara
dos Deputados, e a exceção nesses casos não
confirma a regra; a regra geral, tanto no âmbito
das Casas Legislativas quanto nas Corporações
Militares é que os altos postos hierárquicos não
são ocupados por negros e no caso da PM, os
negros estão na sua esmagadora maioria na tro-
pa.
Por isso, não tenho a menor dúvida de que
os critérios imciais para o afastamento das poli-
ciais militares negras foram com base na cor da
pele, e foi confirmado em reunião ocorrida no
17° BPM da Ilha do Governador, pelas policiais
múitares, aos representantes do Instituto de Pes-
quisa da Cultura Negra -
IPCN, à imprensa e
representante do Comando-Geral da Corporação.
Os fatos da prática racista ficaram tão evidentes,
que o próprio Governador reconheceu que não
houve qualquer "coincidência" na transferência
das polícíais por razões técnico-administrativas
assim o Governador do Estado autorizou a recon-
dução das policiais a puas funções no aeroporto.
No entanto, o Comando da PMenviou outras poli-
ciais, ao todo 10, sendo 6 negras, não reconhe-
cendo a exigência das policiais afastadas, que fica-
ram lotadas no 2° BPM-
Humaité, de onde ha-
viam saído voluntariamente para exercerem servi-
ço no aeroporto.
Na verdade, a situação continua, de certa forma,
inalterada, a sociedade permanece perplexa dian-
te de tal acontecimento e exige uma resposta
convincente, pOIS do contrário podemos recorrer
à Justiça, através de ação popular, para restabe-
lecer a dignidade das policiais militares atingidas,
e por extensão toda a Comunidade Negra.
Curioso é que notícias recentes denunciam que
as policiais militares reconduzidas às suas funções
no aeroporto, por ordem expressa do Sr. Gover-
nador, voltaram a ser afastadas pela passagem
das comemorações natalinas e de fim de ano.
Que fique registrada nos Anais desta Casa, e
quero chamar a atenção das autoridades, no caso,
o Sr. Secretário de Estado de Polícia Militar do
Rio de Janeiro, Coronel Manoel Elísio dos Santos,
para que se apurem as responsabilidades e se
reconduzam as policiais militares negras aos seus
serviços no Aeroporto Internacional do Galeão,
atendendo ao nosso apelo por justiça e igualdade
de direitos, para que a decisão do Sr. Governador
do Estado do Rio de janeiro seja respeitada e
cumprida.
Quero finalizar, dando um voto de louvor e um
alerta para o Instituto de Pesquisas da Cultura
Negra -
IPCN, do RIO de Janeiro -
na pessoa
do seu combativo Presidente, nosso companheiro
Januário Garcia, um voto de louvor pela lucidez
política ao encaminhamento desta dolorosa ques-
tão, e um alerta para que continue vigilante, atra-
vés do programa S. O. S -
Racismo, coibindo
todas as práticas racistas ainda existentes.
Não podemos deixar tal fato de lado, isto não
pode cair no anonimato, no esquecimento, e cha-
mo mais uma vez a atenção das autoridades, pois
tal fato deve ser totalmente esclarecido.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente (Muito
bem!).
O Sr. Paulo Ramos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constitunte.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr." e Srs.
Constituintes:
Tivemos oportunidade, ontem, de assistir a
uma ampla divulgação de um suposto fato ocor-
rido na Assembléia Nacional Constituinte que,
certamente, deu a sua contribuição para que a
Assembléia Nacional Constituinte ficasse mais de-
sacreditada diante da sociedade. Trata-se da de-
núncia feita pelo Exm- Sr. Constituinte Mansueto
de Lavor. Denunciou S. EX' que, no documento
elaborado pelo Sr. Matheus Iensen, propondo o
mandato de 5 anos para o Presidente da Repú-
blica, a assinatura relativa ao seu nome não teria
sido subscrita por ele próprio. Entretanto, foi cons-
tatado o equívico. Na verdade, aquela assinatura
pertencia a outro, que a reconheceu, o Consti-
tuinte Gerson Peres.
Acontece, Sr. Presidente, que em todos os horá-
rios de ontem de divulgação dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, a denúncia do
Senador Mansueto de Lavor foi levada ao ar.
É preciso, portanto, que igual esforço de comu-
nicação seja feito com o objetivo de desmentir
aquela notícia.
Sabemos que rnurtas vezes o desmentido ao
invés de atenuar agrava a notícia anterior mas,
neste caso específico, não podemos -
a Assem-
bléia Nacional Constitumtenão pode -
aquiescer
com o silêncio, é preciso que haja igual divulga-
ção, mclusrvecom a partlcipaçêo, se possível, des-
de que se proponha, do próprio Senador Man-
sueto de Lavor, para que a opmião pública tome
conhecimento de que tal fato ainda não acon-
teceu.
Sinto-me muito à vontade, até autorizado para,
em nome da liderança do PMDB, subir a esta
Tribuna para fazer a recomendação, visto que tive
a oportunidade, há cerca de um mês, de encami-
nhar à Mesa requerimento solicitando a relação
das verdadeiras assinaturas dos Constituintes pa-
ra que eu pudesse comparar com as assinaturas
que subscreveram o documento do chamado
Centrão, objebvando a mudança do Regimento.
Já àquela época ouvi rumores, nesta Casa, de
que várias assinaturas haviam SIdo apostas, pelo
menos, com a autorização, mas que várias assina-
turas haviam sido apostas não pelo próprio Cons-
tituinte. Quando surgiu o fato denunciado pelo
Constituinte Mansueto de Lavor, imaginei que es-
taríamos diante de um caso concreto. De qual-
quer forma, em nome da Liderança do PMDB,
solicito à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte que providencie para os próximos dias a
divulgação de que a denúncia baseou-se num
equívoco, porque estamos convencidos de que
o Constituinte Mansueto de Lavor, pela lisura do
seu comportamento, por tudo que representa
nesta Casa, em nenhum momento faria uma de-
núncia se não tivesse a convicção do que estava
fazendo.
É preciso que haja um esclarecimento, porque
a Assembléia Nacional Constituinte precisa da
credibilidade da sociedade! Agora, quando vamos
começar as votações finais, em que a posição
de cada Constituinte há de ficar nos Anais da
História, é preciso que a Assembléia Nacional
Constituinte conquiste a credibilidade, porque o
povo brasileiro há de acompanhar os seus traba-
lhos e de fiscalizar os votos dos Constituintes,
especialmente daqueles que imaginam que vão
poder, através da votação de títulos e capítulos,
sem as discussões dos temas específicos, fazer
do seu posicionamento um anonimato, para que
nos próximos pleitos possam, com um discurso
mentiroso, iludir a opmião pública, iludir o traba-
lhador e voltar para cá com um voto que não
tem correspondido ao seu posicionamento nesta
Casa.
Muito obrigado.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra para uma comunicação, como lí-
der do PMDj3.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Acabo de terminar a tarefa, que me impus, de
ler detidamente os substitutivos apresentados pe-
lo Centrão, as idéias coletadas pelo chamado Cen-
trinho, aquilo que foi resolvido pelo dito Grupo
dos 32 e, ainda, convesar com os demais que
procuram se inteirar das posições do restante da
Casa.
Chego a uma conclusão que, também, dialo-
gando com os meus demais pares, parece-me
ser indiscutível:85% do Projeto do Relator Bernar-
do Cabral é matéria pacificamente aceita, pacifica-



6428
Quarta-feira}3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
mente aceita! Creio mesmo que tal constatação
foi antecedida pela palavra do Presidente desta
Casa; só não afirmo porque não tenho disso abso-
luta certeza, mas me parece que S. Ex' também
agudizou este detalhe: 85% da matéria poderia,
tranqüilamente, ser votada sem nenhuma discus-
são e ser pacificamente aceita pela unanimidade
dos Srs. Constituintes.
Mas, Sr. Presidente, pacienciosamente, como
repórter de origem, como Constituinte, perquiri
das emendas que estão sendo apresentadas, e
elas dizem respeito a dez ou doze pontos confli-
tantes, que não tenho dificuldade alguma em enu-
merar: sistema de governo, duração de mandato,
estabilidade no emprego, imprescritibilidade, re-
forma agrária, que não será assunto de discussão
porque, praticamente, todos aceitam que seja re-
metida para a lei ordinária, horas extras, coisas
dessa espécie; nada mais do que isso, e freamos
por ai.
É lógico que existirão as tendências daqueles
que estão radicalizados de um lado ou de outro,
e que também a média sabe que pedem um,
entendendo negociar por dez. Seria elementar,
seria um ovo de Colombo, seria aquilo que a
opinião pública aplaudiria de pé, se nós, Consti-
tuintes, acordássemos sobre os pontos de con-
senso, onde pouquíssima discussão houvesse,
para nos determos, apressando os trabalhos na-
queles pontos que realmente darão origem a con-
flitos e maiores polêmicas.
Sou insuspeito para falar. Tenho discordado,
muitas vezes, publicamente do Presidente desta
Casa, porque políticanão é sempre concordância.
Mas, acho que se não fosse a argúcia do Presi-
dente, esta Assembléia Nacional Constituinte ter-
minaria num impasse e, portanto, não concluiria
seus trabalhalhos. Rogo, pois, que se atente para
isto: se 85% é consenso, por que, consensual-
mente, não aceitarmos aquilo que não tem dis-
cussão, para nos determos, abertamente, naquilo
que tem?
Não é uma sugestão, porque não é novidade,
é um apelo, isto sim, para que a Assembléia Na-
cional Constituinte possa chegar, o quanto antes,
ao término de sua tarefa.
Muito obrigado a V. Ex" e aos meus ilustres
Pares.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Quero felicitar, aqui, de público, o no-
bre Constituinte Mendes Ribeiro,pela sua preocu-
pação para que possamos, sem prejuízo da quali-
dade de matéria já exaustivamente debatida, pes-
quisada, examinada e emendada, encontrar
meios e formas para uma votação rápida. Desejo
dizer a S. Ex' que tenho tido conversas com lide-
ranças nesse sentido, e alguns esquemas já se
põem, evidentemente, como uma contribuição.
Por exemplo: as emendas serão apresentadas e
terão pareceres favoráveis ou contrários. Se não
forem destacadas, poderão ser votadas global-
mente, o que já significará um ganho de tempo.
Sobre a matéria não destacada, evidentemente,
o Regimento já prevê uma votação do capítulo,
sem prejuízo daquilo que deva ser votado aparta-
damente; então, já é uma votação também global.
Mas se poderia, eventualmente, se prosperasse
esse raciocínio, admitir que como o resto da maté-
ria é insusceptível de dúvida, que quando se esta-
belece a votação por capítulo é para votação de
matéria que evidentemente se pressupõe seja ob-
jeto de uma dúvida, pois se escrutinará, até, quem
vota a favor, ou quem vota contráno; há um pres-
suposto, pelo menos em uma votação favorável
do Plenário, se poderia Imaginar e isto vai depen-
der, não de uma decisão do Presidente, nem da
Mesa, mas de entendimentos, das forças repre-
sentativas, preliminarmente, aqui do Plenário, no
sentido de que, ao invés da votação só do capítulo,
se votassem todos os capítulos, ou todos os títulos
que tivessem essa situação -
o que vaiacontecer
depois, que aconteça logo, já se votaria e, inclu-
sive, num reflexo da opimão pública, para o que
ficasse já se teria, aqui, metade da Constituição
ou 'um número maior já decidido. O resto da
matéria, então, teria a votação determinada pelo
Regimento, mesmo porque, como todos sabem,
haverá uma segunda discussão. É claro que, na
segunda discussão, ela é insuscetível para que
não seja repetitiva de apresentação de emendas
novas, mas emendas supressivas, emendas sobre
erros evidentes, contradições, emendas de reda-
ção, emendas de orrussão -
como está no Regi-
mento -
isso pode ser feito.
De maneira que não é necessário que nós nos
preocupemos que seja uma votação conclusiva
e que depois desta primeira votação de toda a
Constituição não haverá erros, e que eles serão
insuscetíveis de se corrigir. Pode-se corrigir na
segunda discussão, e ainda há a redação final.
De formaque esses procedimentos no sentido
de uma votação mais veloz têm, inclusive, esses
mecamsmos de eventuais correções, futuramen-
te.
A dificuldade poderia vir dessa votação global,
quanto aos substitutivos. Se são apresentados
substitutivos na sua abrangência, evidentemente
a matéria coberta pelo substitutivo teria uma difi-
culdade nessa votação global. Mas isso é um as-
sunto sobre o qual já conversei com o Secretário
da Mesa. Faremos um levantamento e o levare-
mos às Uderanças, às forças representativas e,
também, ao próprio Plenário, para que possamos
consertar um entendimento, em que todos este-
jam de acordo, e que se manifestem logo, e essa
parte da Constituição já estaria votada.
Eu agradeço a deixa e a contribuição do emi-
nente Parlamentar pelo RIO Grande do Sul, Men-
des Ribeiro.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Os Srs. Constituintes que tenham Proposições
a apresentar, queiram fazê-lo. (Pausa.)
Não há proposições a serem apresentadas
O Sr. Adylson Motta (PDS-
RS)-Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V.Ex'
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Para
questão de ordem. Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
É sabido que, pelo que foi acertado, o Consti-
tuinte só tem direito a apresentar 4 emendas e
por artigos. Pergunto a V.Ex" se uma das minhas
emendas implicar na modificação de 4 ou 5 arti-
gos, uma vez que eu não tenha o direito de apre-
sentar mais de 4 emendas, como seria isso resol-
vido? E vou dar um exemplo a V. Ex": pretendo
apresentar uma emenda sobre a adoção da siste-
ma distritalmisto. E é evidente que isso vai impli-
car na alteração de outros artigos do Texto Consti-
tucional. E como eu não posso apresentar além
de 4 emendas eu poderei, inclusive, ao invés de
resolver um problema, criar uma inviabilidade
nessa parte do texto constitucional, se aprovada
a minha emenda
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Acudo à solicitação de V Ex" dizendo que, se
a matéria for conexa, se admite a apresentação
da emenda pelo vínculo da conexão.
O SR. ADYLSON MOlTA -
No mesmo
texto da emenda então?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Claro!
O SR. ADYLSON MOlTA -
Agradeço a
V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães)-
Passa-se ao horário de
VlI- PRONUNCIAMENTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSTITUCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte Fernando San-
tana.
O SR. FERNANDO SANTANA (pCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidnte, Srs.
Constituintes:
Diariamente, somos surpreendidos, na descida
ou na subida dos elevadores para os nossos gabi-
netes, com informação de que grupos de empre-
sas internacionais -
a exemplo das cinco que
exercem atividades dístriburdoras de derivados de
petróleo -
visitam os gabinetes dos Srs. e Sr"'.
Deputados e Senadores Constituintes.
Ora, como empresas intemacionais têm odes-
plante de freqüentar gabinetes e pedir insistente-
mente aos Constituintes que votem essa ou aque-
la proposição? No caso específico, vamos deixar
claro, trata-se de um grupo constituído pela SheIl,
AtIantic, Esso, Texaco, e a São Paulo, que são
as cinco internacionais que trabalham no setor
de distribuição de petróleo e que têm a ousadia
-
eu chamo ousadia mesmo-, porque, eviden-
temente, não deixa de ser uma intromissão indé-
bita, essa comissão estar visitando todos os gabi-
netes, pedindo insistentemente aos Srs. Consti-
tuintes que votem contra a emenda que nacio-
naliza a distribuição de petróleo! Nós conside-
ramos essa atitude contrária aos interesses da
Nação. E mais do que isso, eles estão querendo
escrever a Constituição que é do povo brasileiro,
pressionando os Constituintes, pedindo aos Cons-
tituintes, exigmdo até que votem contra. EVIdente-
mente, esta situação merece ser repelida, inclu-
sive da tribuna desta Casa, por aqueles que estão
recebendo essasvisitas.Eu não digo que os Cons-
tituintes ponham para fora a comissão, dizendo:
"Saiam do meu gabinete, não quero conversa
com os senhores!" Não, pode atendê-los, ouvi-los,
etc. educadamente. Mas, educadamente, tam-
bém, dizer a esses Senhores que nós, brasileiros,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6429
queremos elaborar a nossa Constituição sem
pressões de companhias estrangeiras que aqui
estão defendendo, simplesmente, os seus interes-
ses, para mandar mais lucros para o exterior, para
os seus países de origem
Sr. Presidente, as coisas estão andando de tal
modo, que começamos a recear pelos destinos
deste País, como nação livree independente. Co-
meçamos, na semana passada, a fazer um exame
de certas proposições, que estão aqui, Capítulo
da Ordem Econômica e Financeira, e, entenor-
mente, já havíamos denunciado, desta tnbuna -
os jornais publicaram isso diversas vezes -, e
tivemos oportunidade de citar uma notícia que
vinha no Correio Braziliense, com uma págma,
etc. que dizia. "As Multi desejam mudar" Dois
artigos; e a notícia informava que elas estavam
profundamente interessadas em modificar a defi-
nição de empresa nacional no Projeto Cabral A
defmição de empresa nacional, no projeto, a nos-
so ver,já era uma definição demasiadamente elás-
tica, demasiadamente complacente, porque dizia
bastar que as pessoas físicas fossem dormcrhadas
no País Então, qualquer cidadão estrangeiro po-
dena ser proprietário de uma empresa nacional,
bastando que tivesse domicílio aqui
I Mas elas queriam iralém. Nesse mesmo projeto
falava-se que só as empresas nacionais, mesmo
com essa definição extremamente elástica e com-
placente, poderiam explorar o setor mineral. Isso,
de certo modo, criava um certo mal-estar com
as chamadas mineradoras, as grandes empresas
de mmeração neste País, que nós podemos citar
rapi.damente· BRASCAN - que fOI a antiga Light:
Bntísh Petroleum; a própna Shell, que tem uma
inserção muito grande no setor mmeral e a Shell
que recebe energia para sua fábrica, a BIIlington,
que produz lingotes de alumínio, que é a matéria-
prima, simplesmente porque a bauxita tem um
teor de 10 a 15% e eles, através da enerqia, trans-
formam, conseguem aglomerar em lmqotes de
alumímo aquela fração do metal que existe na
matéria-pnma. E muita vantagem deixar de levar
para o exterior um milhão de toneladas e apro-
veitar apenas 140 rml,tendo energia praticamente
de graça, porque nós temos um contrato que
a Eletronorte fez com essas empresas, por
determinação do Ministro das Mmas e Energia
da época, o Mmlstro César Cals, onde fica estabe-
lecido um preço realmente vil,porque, meus ca-
ros colegas, o preço que a Eletronorte está
recebendo pela energia, a nosso ver, não dá nem
para o pagamento dos dólares tomados empres-
tados para construir essa hídroelétnce: é pior do
que isso, o preço está abaixo do custo de pro-
dução.
Temos a planura, do mês de outubro, da Eletro-
norte, onde a Blllington, que é uma das
empresas representativas da SheJl, se dedica ex-
clusivamente à produção do alumínio. É uma as-
sociação da Billington com a Alcoa americana
AAlcoa tem 60% e a Billington 40% Logo deram
o nome de Alurnar a este conjugado da Alcoa,
que domina 30% do mercado mundial de alumí-
nio, bem como a Shell que também domma a
mesma porcentagem desse mercado. Pratica-
mente, eles têm energia subvencionada. Nenhum
mdustrial brasileiro tem energia por preço tão ba-
rato, quanto a Alumar, fornecida pela Eletronorte
Esse concentrado de energia, que é o hngote
de alumínio, não é industrializado no País, e sim
remetido para as fábricas da Shell e da Alcoa
no exterior, pelo preço internacional do alumínio
taxado por eles mesmo como no caso da matéria-
prima.
Ora, a BIIhngton,sediada em São LUIZ do Mara-
nhão, segundo Deputados de lá, anualmente dá
prejuízo. E isso é feito dehberadamente, porque
o que se produz aqui é a matéria-prima A mdus-
tnalização, tudo o que o alumínio serve hoje na
indústria automobílística, na indústria da constru-
ção civil, nas lumlnánas, nas portas e etc., o gran-
de emprego da placa de alumimo em todos os
setores da Indústna modema na Europa, e é lã
que eles tiram os grandes lucros. Mas aqui a Bi-
IIington só dá prejuízo, nem Imposto de Renda
paga. Então, damos a maténa-pnrna praticamen-
te de graça, a energia altamente subvencionada;
e tem mais um dispositivo no contrato que diz
que o custo da energiaJamais poderá ser superior
a 20% do preço mtemacioanl do alumínio - preço
mternacional que é realmente ditado pelas gran-
des empresas.
Vejam os Srs. como essas empresas não distri-
buem só petróleo, porque, a não ser uma, as
demais têm grandes interesses no setor mineral.
Mas essa defmição que hoje se restabelece no
art 200: "Será considerada empresa brasileira
aquela constituída sob as leis brasileiras e que
tenham no País sua sede de administração" -
é uma luva para as
grandes empresas rrunera-
dotas, porque elas continuarão açambarcando,
como açambarcaram até agora, depois da consti-
tuiçào de 46, o setor mineral. Chega a tal ponto
que a Bntish Petroleum e a Brascan, que se asso-
ciaram aqui, têm mais de 50% de todas as con-
cessões do setor mineral, IStO é, das empresas
Internacionais; elas têm mais de 50% de todas
as concessões a todas a demais empresas inter-
nacionais.
Ora, evidentemente que os jornais já anuncia;
vam que eles quenam mudar a defmição de em-
presa nacional. E mudaram. Não sei por que ca-
minhos andaram, mas a verdade é que já está
aqui inserida outra definição, e aquela do Projeto
Bernardo Cabral passou a ser o § 1°, art. 200,
aqui deste Capítulo que, dizem, é a proposta do
grupo que se formou nesta Casa e que se auto
denunctou de Centrão.
Acreditamos que existam, no meio desse gru-
po, muitas pessoas que talvez, não estejam de
acordo com essa maneira de definir as questões
essenciais, porque ou nós temos o controle da
economia do País ou então tudo o mais passa
a ser devaneio, declaração de intenção, direitos
sociais, direitos coletivos, habeas corpus, ha-
beas data, tudo isso. E mclusive esse Capitulo
dos DIreitos Sociais, que é uma inovação no Direi-
to Constitucional brasileiro, tudo isso passa a ser
conversa fiada, declaração de intenção, simples
declaração de mtenção, porque quem não tem
dmheiro, quem não tem recurso, quem não tem
poder econômico, jamais poderá garantir educa-
ção para todos, saúde, lazer, trabalho, tudo isso
ficará como está hoje, talvez pior ainda.
Somos uma população de 145 milhões e, se-
gundo as estatísticas, temos 40 milhões de pes-
soas que passam fome, 40 rrulhões de carentes,
e essa multidão de brasileiros sem terra está mva-
dindo as cidades; vamos ter dentro de pouco tem-
po conflitos tremendos-
hoje já estamos VIvendo
em estado de guerra ciVIL
No RIO de Janeiro, só num fim de semana,
mataram 63 pessoas. Então, a guerra civiljá está
praticamente declarada: é a guerra dos que não
comem contra os que comem. Além disso, a gerra
faz-se contra os mais fracos, porque nós somos
aqueles que estão sujeitos aos assaltos e à morte,
porque os responsáveis pela situação da econo-
mia do País, esses grandes grupos internacionais
que espoliam este País e que levam tudo daqui,
desde a Colônia até agora, estão guardados nos
seus palacetes, com muros de cinco metros de
altura, com aparelhagem para anunciar, a qual-
quer momento, quem chega e quem sai. Esses
não sofrem coisa nenhuma. Nós, pobres mortais,
é que ficamos sujeitos aos assaltos, principalmen-
te os motoristas de táxis.Ainda ontem, em Brasíha,
isso voltou a acontecer.
E por que essa gente está assaltando? Por que
essa gente está usando de tanta violência? Será
que isso é própno do carater brasileiro? Nunca
o foi Isso tudo é em decorrência da pressão da
fome; a pressão da família em desespero que
leva essa gente ao crime e, depois, tornam-se
habituados a essa prática e matam como se esti-
vessem praticando um ato muito simples, muito
comum.
Nós não acreditamos que possa haver uma
reversão desse quadro de infelicidade, de miséria,
de fome, de violência nos grandes centros, nas
grandes cidades, sem modermzar o Pais. E mo-
dernizar significa fazer uma reforma agrária que
absolutamente não atingirá nem aos médios, nem
aos pequenos produtores; fazer com que essa
grande massa venha a produzir no campo e não
venha a ser bóias-frias nas cidades; não venha
a ser faminta nas cidades, nessas miseráveis fave-
las. Isso já foi estudado amplamente, e o Brasil,
em menos de 20 anos, jogou, do campo para
a cidade, mais gente do que toda a população
da Argentina De 1960 a 1980, houve uma migra-
ção de 32 milhões de brasileiros. Não é migração
porque eles queiram migrar, é migração forçada
pela expulsão do homem da terra Isso também
está provado no estudo do Sr. Jorge Martine, que
é um canadense naturalizado brasileiro e que fez
este estudo para a Seplan, o órgão oficial do Go-
verno.lniciou esse estudo no começo do Govemo
do General Geisel e veio a terminar quase ao
fim do Governo do General Figueiredo. É um
estudo seníssimo. Não se refere apenas à contabi-
hdade do pessoal que migrou, que saiu do campo.
Não! É a explicação, inclusive, do motivo pelo
qual uma população superior a da Argentina, em
menos de 20 anos, foi forçada a sair do campo
para a cidade. Não é, como dizem os latifundiá-
rios, que a cidade seja um atrativo para 9 homem
do campo. Não foi isso. A explicação sociológica
está lá, em Jorge Martine. Ele questionou, em
todas essas favelas, fez um inquérito e chegou
à conclusão de que 86% dos favelados não ti-
nham saído do campo por vontade própria. Isso
é preciso ser dito e repetido, para que não se
diga que são as luzes da cidade ou as luzes da
ribalta, como queiram, que faz com que esse pes-
soal esteja samdo de suas casas, no meio rural,
para VIr inchar as Cidades brasileiras. Não, não
é ISSO. Por outro lado, eles sabem que nas cidades
não há facilidade de trabalho.



6430
Quarta-feira 13
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Evidentemente, é uma tendência natural a
transferência de pessoas do campo para a cidade,
mas quando há desenvolvimento. Isso se deu nos
grandes países, sem prejudicar a agricultura, por-
que, na medida em que havia o desenvolvimento
do comércio, da indústria, dos serviços, etc., havia
uma demanda maior de mão-de-obra. Mas esse
pessoal dos grandes países, que morava no cam-
po, tinha pelo menos o curso médio. Com uma
reciclagem de um mês ou dois, poderiam ser
não só operários especializados numa indústria,
como poderiam ser homens de serviços bancá-
rios, serviços comerciais ou dos próprios serviços
que se instalam nas grandes cidades, para resol-
ver os problemas das populações que ali estão.
No Brasil, não se deu esse desenvolvímento,
porque o próprio crescimento das cidades, sem
essa invasão, sem essa migração dos campos,
era maior do que a demanda do desenvolvimento
dos serviços, das Indústrias e do comércio. Então,
esse grande exército que veio dos campos chega
às cidades para não fazer nada.
E, geralmente, o homem do campo traz aqueles
valores morais muito duros, muito firmes, de res-
peito, de dignidade, de honradez. Mas um pai
de família, que vê, sucessivamente, seus filhos,
dias e dias, passando fume; a mulher numa verda-
deira tragédia, dentro de casa, então, esse homem
vai-se revoltando. Àsvezes, ele jamais pensou em
furtar, mas as necessidades o obrigaram a iniciar
o processo da violência.
Agora, chega-me à memória o exemplo do Rio
Grande do Sul: um cidadão preso por vinte anos,
depois de cumprir 2/3 da pena, -
isso foi regis-
trado nos jornais do Rio Grande do Sul, em Porto
Alegre -
foi liberado para a vida normal. Encon-
trou dificuldades de emprego, porque ele era um
homem VIndoda cadeia, um ex-presidiário. Então,
resolveu lavar carros. Mas, em cada lugar que
ele chegava, Sr. Presidente, unha o dono do ponto.
Então, ele lavava o carro e tinha que dividir com
o dono do ponto. A situação foi chegando a um
clima de tal ordem que ele teve que morar debaixo
das pontes, durante o inverno, e todos sabem
que no Rio Grande do Sul o inverno é duro.
Pois bem, Sr. Presidente, esse homem teve,
várias vezes, -
como diz na reportagem -
vonta-
de de voltar ao crime. Mas, ele pensou duas vezes
e fez uma petição ao Juiz, pedindo para ser nova-
mente preso. O Juiz se assombrou: "como é que
um homem, que teve a liberdade, pede nova-
mente para voltar à cadeia". Então, o Juiz desig-
nou uma assistente social para ouvir esse ex-presi-
diário. E ele fez aquele rosário de queixas, contan-
do para a assistente social tudo que vinha passan-
do. Realmente, ele tinha sido liberado pelo seu
bom comportamento, mas não achava trabalho.
O que fazia não dava para sobreviver, e estava
passando miséria, dormindo debaixo das pontes,
num frio horrível. Já tinha pensado, duas ou três
vezes, em cometer crimes e em roubar de novo.
Mas a consciência dele repeliu isso. De modo
que ele achou melhor pedir para voltar para o
presídio, evitando assim voltar para o crime. As-
sim, a assistente social encaminhou um parecer
ao Juiz, sugerindo que S. Ex' atendesse àquele
pedido do ex-detento, para que ele retornasse ao
presídio.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, vejam a que
situação social chegamos neste País, quando um
homem que conquista a liberdade pede para vol-
tar a ser preso, porque não pode viver em liber-
dade por absoluta falta de meios. Às vezes, Sr.
Presidente, costumamos ler os noticiários das pá-
ginas policiais, que atualmente são extraordina-
riamente elucidativos. Gostaríamos de sugerir aos
Srs
Constituintes que, de quando em quando,
lessem esses noticiános que trazem os aconteci-
mentos registrados nas delegacias de polícia, por-
que ahvão encontrar exemplos reais da situação
em que VIve o povo brasileiro.
Agora, Sr. Presidente, eu indagaria, "um País,
que tem todas essas condições objetivas, com
esse potencial extraordinário de riqueza, um conti-
nente com oito milhões e meio de quilômetros
quadrados, enfim, um País, com todo esse poten-
cial, como pode estar às voltas com tantos proble-
mas sociais?
Convém registrar, Sr. Presidente, que, ao criar-
mos a Comissão de Reforma Agrána, não tínha-
mos em mente a pretensão de modificar a legisla-
ção agrária, porque sabíamos que, se nesta Casa,
tentássemos melhorar o Estatuto da Terra, ele
seria piorado, ao invés de ser melhorado. O nosso
mtuíto principal, Sr. Presidente, foi o de debater
a reforma agrária, criando consciência da sua ne-
cessidade.
Com esse objetivo, convocamos todos os Go-
vernadores desses Estados, ainda não totalmente
ocupados -
Goiás Maranhão, Pará, Amazonas,
Piauí etc. -, e o Sr. Iris Rezende, atual Ministro
da Agricultura, deu-nos a informação de que uma
equipe da FAO, que ele inclusive ajudou, como
Governador do Estado, dando meios de locomo-
ção para que ela percorresse toda a área do Esta-
do de Goiás, deu-lhe em caráterconfldencral, uma
cópia do relatório que ela iria remeter à FAO.
E nesse relatório está, segundo o Sr IrisRezende,
o seguinte: "O Vale do Araguaia Tocantins era
a maior região contínua de terras férteis do Globo,
e que só a região do Araguaia-Tocantins e seus
afluentes daria para alimentar 500 milhões -
de
pessoas. Entretanto, com o Vale do Araguaia-
Tocantins, e muitos outros milhões de hectares
agricultáveis, não estamos conseguindo alimentar
145 milhões.
É um paradoxo; é uma realidade cruel. E é
em cima dessà realidade que se impõe uma refor-
mulação do latifúndio, da propriedade fundiária.
Os nossos antepassados já diziam isto, Sr. Presr-
dente. José Bonifácio, que era tetravô ou "qua-
dravô" do nosso colega Bonifácio de Andrada,
formulava, ainda antes da libertação dos escravos,
uma lei em que determinava, no art. 7°, que a
cada preto-fôrro o Estado doasse uma pequena
sesmaria. Era tanta terra que ele podena se dar
ao luxo de doar a um preto-fôrro uma pequena
sesmaria, como uma necessidade, porque aquele
homem era agricultor. Ele pagava ou conquistava
a sua libertação e ia fazer o que, Sr. Presidente?
Mas José Bonifácio teve que ir para o exílio por
causa dessa lei! Vejam só: há mais de 150 anos
que se luta, neste País, pela modificação da estru-
tura fundiária, e não conseguimos nada, até hoje,
realmente, de efetivo.
Evidentemente, o Governo atual fez um plano
de reforma agrána que, a nosso ver, satisfazia,
dentro do sistema capitalista, mas as críticas que
se fizeram a esse plano foram de tal ordem que
desestabilizaram qualquer possibilidade de execu-
ção desse plano. Não falamos isto com a intenção
de ser agradável ao Presidente ou a qualquer cor-
rente polrtica,mas em respeito a justiça.
POIS bem, Sr. Presidente, continuamos assis-
tindo a essas propostas que, dizem, são rnoder-
nizadoras.
Querem rnodermzar o Brasil tendo como exem-
plo a Coréia do Sul, que resultou da divisão da
Coréia em Coréia do Sul e Coréia do Norte depois
daquela guerra estúpida que o General MacArthur
teve que fazer para impedir que a Coréia fosse
um país socíahzadol A Coréia do Sul tornou-se
uma plataforma para a instalação das grandes
empresas internacionars, sobretudo no setor da
eletrônica.
Formosa não é exemplo, também, que sirva
para o Brasil. Formosa foi uma Ilha que ficou
livre porque foi cercada por navios americanos
por todos os lados. E então a China não tinha
condições de retomar a sua propriedade na Ilha
de Formosa, que é, hoje, um país falsamente Inde-
pendente. Também Formosa não pode constituir
exemplo para o Brasil Cingapura e Hong Kong
muito menos.
Eles querem dizer que Angola agora está abrin-
do as suas fronteiras, mas Angola está vivendo
uma situação aflitíssima. Angola saiu do domínio
português e tem agora, pior, a guerra com a África
do Sul, que é permanente, financiando Savimbi,
que fica constantemente destruindo a população
e as riquezas de Angola. Por maior que seja o
respeito que temos por aquele país, a luta do
povo angolano merece todo o nosso apoio, Ango-
la não pode servir de exemplo, como norma, para
o Brasil.
Nós devemos modernizar, sim. Modernizar! Mo-
dernização, Sr. Presidente, não quer dizer entre-
gação.
Duranteo discursodo Sr. ConstituinteFer-
nandoSantana, oSr.UlyssesGuimarães, Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretário.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Amaldo Faria de Sá.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador) -
Sr Presidente:
Tomei conhecimento que, em assembléia, os
panificadores designaram o dia 20 de janeiro para
uma paralisação. FICO muito preocupado, porque
se isto efetivamente ocorrer, por causa da inabili-
dade do MinistérIoda Fazenda, a população brasi-
leira vai perder o único alimento que ainda pode
adquirir, que é o pão. Tudo ocorreu em razão
da Portaria Super n" 2/88, da Sunab, que delegou
competência às delegacias regíonars para fixarem
o preço do pão francês no interior dos Estados,
marginalizando as capitais, Logicamente sabe-
mos por que houve essa jogada de marginalizar
as capitais. Justamente nas capitais é onde se
colhem os percentuais para medir a inflação.
Acho que não é desta forma que poderemos con-
trolar a inflação, colocando numa situação crítica
a população brasileira, impedindo-a de adquirir
o seu alimento mais barato e o único que real-
mente pode representar-lhe alguma coisa
Temos em mão um telex da ASIP -
Associa-
ção Brasileira da Indústria de Panificação, e um
telex do Dr, Celso Antônio Lorderes, Superinten-
dente Nacional de Abastecimento, demonstrando
que não há uma solução para o caso. E nós esta-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 13
6431
mos preocupados, porque o convênio retirou o
subsídio da farinha e não encontrou nenhuma
alternativa para que a indústriada panificaçãopu-
desse continuar produzindo. Tomamos conheci-
mento de que aqui, em GOIás, o Ministério da
Agriçultura apurou que alguns fazendeiros estão
dando farinha de trigo para alimentar os seus
porcos.
Então, realmente, há um descontrole total, um
descalabro, e nós ficamos preocupados, com a
situação,porquejamais podemos admitirque ISSO
ocorra.
Quero aproveitara oportunidade para registrar,
aqui, que ontem tomou posse, em São Paulo,
a nova Diretoria da Associação dos Delegados
de Policia, que passa a ser dirigida pelo Dr.Abra-
hão Kfoury, e para cumprimentar o Dr AmirNe-
ves, que deixa essa entidade, na qual procurou,
durante esse tempo, dar atenção necessána à ca-
tegona.
Era o que eu queria registrar, Sr. Presidente.
VlII- ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DE!XAJI1 DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aderrur Andrade -
PMDB; Aécio de Borba -
PDS;Aécio Neves -
PMDB; Afif Domingos -
PL; Agasslz Almeida -
PMDB; Alarico Abib-
PMDB; Albérico FIlho-
PMDB; Alexandre Puzyna-
PMDB; Alfredo Cam-
pos -
PMDB; Almir Gabnel -
PMDB; Aloysio
Teixeira -
PMDB; Alvaro Antônio-
PMDB; Alva-
roValle -
PL; ÂngeloMagalhães-
PFL;Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antoníocarlos MendesThame -
PFL; An-
tonto Ferreira-
PFL; ArnaldoPrieto-
PFL; Artur
da Távola-
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Aureo
Mello -
PMDB; Basílio VilIani -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; CardosoAlves-
PMDB; CarlosBenevides
-
PMDB; CarlosCardinal- PDT; CarlosDe'Carli
-
PMDB; CarlosMosconi-
PMDB; CarlosVirgí-
lio-
PDS; CarrelBenevides-
PMDB; Céliode
Castro-
PMDB; CelsoDourado-
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; César Maia-
PDT; Chagas
Neto-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; CristinaTa-
vares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton
Canabrava -
PMDB; Darcy Pozza-
PDS; Davi
Alves Silva-
PDS;DelBosco Amaral -
PMDB;
Delfim Netto-
PDS;DéhoBraz-
PMDB; Dioni-
sio DalPrá-
PFL; DIonísio Hage-
PFL;Djenal
Gonçalves -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edme Tavares -
PFL; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; ElielRodngues -
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernan-
des -PMDB; FelipeCherdde -
PMDB; Fernando
Bezerra Cóelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Ly-
ra -
PMDB; Fernando Velasco-
PMDB; Flores-
tan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão-
PDT;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamirn
-
PFL; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Kuster-
PMDB; FranciscoRossi-
PTB; Furtado
Lerte-
PFL; Gabriel Guerreiro-
PMDB; Gene-
baldo Correia-
PMDB; Genésio Bernardino ...L
PMDB; GeovahAmarante-
PMDB; GeraldoAlck-
mIO FIlho -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;
Geraldo Melo-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gilson Machado --'
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Henrique
Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB; Homero Santos
-
PFL, Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley
-
PMDB; Ivo Cersósímo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo MainardI -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Carneiro
-
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jayme Santana
-
PFL;Jessé Freire-
PFL; Jesualdo Cavalcanti
-
PFL; Jesus Tajra-
PFL;Joaci Góes-
PMDB;
João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;João Cunha-
PMDB;João HerrmannNeto
-
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL;
João Natal- PMDB; João Paulo-
PT;Joaquim
Bevilacqua-
PTB;Jorge Leite-
PMDB; Jorge
Uequed -
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB; José
Camargo -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Fernandes -
PDT; José Freire -
PMDB; José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia
-
PDS; José Maurício -
PDT;José Melo -
PMDB; José MendonçaBezerra-
PFL; José Ser-
ra -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonê -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Jutahy Magalhães -
PMDB; Lerte Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; LeopoldoPerez-
P'MDB; Leur Lomanto -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Leal-
PMDB;
Luiz Marques-
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz
VIana -
PMDB; Luiz Viana Neto-
PMDB; Maluly
Neto -
PFL; ManoelMoreira -
Pf;\DB; Manuel
Viana-
PMDB; MárciaKubitschek-PMDB;Már-
cio Braga-
PMDB; Marcondes Gadelha-
PFL;
Maria Lúcia-
PMDB; Mário Assad-
PFL; Máno
Bouchardet-PMDB; Mário de Oliveira-
PMDB;
MattosLeão-
PMDB; MauócioCampos -
PFL;
.Mauricio Corrêa-
PDT; Mauricio Fruet-
PMDB;
Mauricio Pádua -
PMDB; Maurílio Ferreira Lima
-
PMDB; MauroBorges-
PDC; MauroCampos
-
PMDB; MauroMiranda-
PMDB; MaxRosen-
mann -
PMDB; Mendes Canale -
PMDB; Mes-
sias Soares -
PTR; MIchel Temer -
PMDB; Mil-
ton Barbosa -
PMDB; Milton Lima -
PMDB;
Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves de Souza-
PMDB; NelsonAguiar
-
PDT; NelsonCarneiro-
PMDB; NelsonSabrá
-
PFL; NelsonWedekm-
PMDB; NestorDuarte
-
PMDB; Nilso Sguarezi-
PMDB; NionAlbernaz
-
PMDB; NyderBarbosa -
PMDB; Olívio Dutra
-
PT;OnofreCorrêa-
PMDB; OrlandoPacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão-
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Macedo
-
PMDB; OsvaldoSobrinho-
PMDB; PauloDel-
gado -
PT;PauloMacarini -
PMDB; PauloPaim
-
PT; Paulo RobertoCunha -
PDC; Paulo Silva
-
PMDB; Pedro Ceolin-
PFL; Pimentada Veiga
-
PMDB; RaimundoBezerra-
PMDB; Raírnun-
do Lira-
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB;
Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;
RaulFerraz-
PMDB; Renan Calheiros-
PMDB;
Renato Bernardi -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; RicardoIzar-
PFL; RobertoAugusto -
PTB;Roberto Balestra -
PDC; Roberto D'Ávila
-
PDT; Roberto Rollemberg-
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; Roberto Vital -
PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rospide Netto -
PMDB;
Sarney Filho -
PFL; Severo Gomes -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL;Tadeu França -
PMDB;
TelmoKírst-PDS; TitoCosta-PMDB; Ubiratan
Spinelli -
PDS; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
, Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VIctor
Faccíom -
PDS; Victor Trovão -
PFL; Vieira
,da Silva-
PDS;Vinicius Cansanção -
PFL; Virgí-
, líoGalassi-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT;Vitor
Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner
Lago -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; Ziza
Valadares-
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Encerro
a sessão, convocando outra para amanhã, dia
13, quarta-feira, às 14 horas e 30 minutos.
(Encerra-se a sessão às J 7horas e J5 mi-
nutos.)



P.ÁGINA ORIGINAL EtA BRANCO



MESA
ASSEMBLEIA NACIONAl CONS11TUIRI'E
UDERANÇAS NA.
ASSEMBLÉIA. NACIONAL CONSmmNTE
PMDB
Messias G6is
Vice-Lideres:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
OLYSSES GOIMARÃES
M6rlo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Lideres:
Evaldo Gonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Líder:
l°-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Obelra
MA.OROBENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
Ma~cio Campos
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
PauloPimentel
Lider:
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José Lins
Mauro Borges
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Lideres:
lo-Secretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Lider:
SiqueiraCampos
Rosede Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Lideres:
Líder:
29-Secretário:
CássioCunha Lima
VirgílioTávora
Haroldo Uma
Flávio Palmier da Veiga
MÁRIo MAIA.
Joaci G6es
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-Lider:
CarlosVirgílio
Aldo Arantes
Antonio Mariz
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA.DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder;
RobertoBrant
Líder;
Roberto Freire
Mauro Campos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
FernandoSantana
Teotonio VIlela Filho
Vice-Lideres:
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Amaury Müller
Adhemar de Barros Filho
PSB
Nion A1bernaz
VIValdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
JovanniMasini
José Fernandes
UlIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
PFL
Lider:
Beth Azize
3°-Suplente de Secretário:
Lider:
Gastone RIghi
SOTERO CUNHA.
José Lourenço
Vice-Lideres:
PMB
Vice-Lideres:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Farias
Ricardo Fiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
-Mozarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
LuIzlnádo Lula da sOva
Messias Soares



CoMISSAODE
SISTEMA11ZAÇÃO
PresIdente:
AfonsoArinos-
PA.. -
RJ
19-VIce-Presidente:
AluizioQmpos -
PMDB -
P8
29-V"tee-Presidente:
BrandêoMonteiro-
PDT-
RJ
Relator:
BernardoCllbral- PMDB-
No'.
PDS
Antonlocados Konder
Reis
Darcy Pozza
Ger$On Peres
PDT
BrandãoMonteiro
José Mauricio
PTB
JaIbasPlISSlIrinho
JoséLuizMala
V"lfgllio Távora
Lys6neas Maciel
PA..
EnocVieira
FurtadoLeite
GilsonMachado
~go Napoleão_
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonlf6clo de Andrada
Jonas Pinheiro
JoséLourenço
JoséTmoco
MozariIdo Cavalcanti
Valmlr_CampeJo
PIres Landsn
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VIctor Faccioni
Suplentes
PT
LuIz InácioLula
PIfnIo Arruda
da Silva
SamPaio
PI..
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
HaroldoUrna
PCB
R9berto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonip Farias
Aldo Arantes
LuIzSalomão
Ottomar Pinto
PTB
Bocayuva CWJha
PDT
PT
Afif Domingos
PI..
José Genolno
PCdoB
PDC
José MariaEymael
RobertoBaIIestra
PCB
Fernando Santana
Joaquim Bevil6cqua
FranciscoRossi
Gastone Righi
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José lfaulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulissesde Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Arturda Távola
M6rioUrna
BernardoCabral
MIlton Reis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
CarlosSant'Anna
Nelson Jobim
CelsoDourado
Nelton Friedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
CristIna TlIVlII'es
Oswaldo Lima F1Iho
Egidio FerreiraUrna
PauloRamos
FernandoBezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando GlISplIIilln
PriscoV"1lIJllI
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato V"llIIUIa
FranciscoPInto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
Slgmaringa Seixas
João CaImon
Severo Gomes
João Hermann Neto
1l1eodoro Mendes
José Fogaça
VirgUd6sIo de Senna
José Freire
WDson Martins
JoséGer8ido
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
Christóvam ChiaI'lIdIa
EdmeTlIVlII'eS
Eraldo Tmoco
FranctscoDornelles
FranclscoBenjamim
InocêncioOliveira
PA..
JoséJorge
José Uns
José Lourenço
JoséSantana de
Vasconcellos
José TIiõniãiN0n6
Luis Eduardo
Marcondes Gadelha
M6rioAssad --
Osvaldo Coelho
PauloPimentel
Ricardo FIuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Colmbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João AgrIpino
João Natal
José CarlosGrecco
JoséCosta
José Maranhão
JoséTlIVlII'eS
LuIz Henrique
Manoel Viana
M6rc1o Braga
Marcos Urna
Michel Temer
Miro Teixeira
NelsonWedekin
OctávIo EIrsIo
Roberto Brant
Rose de Freitas
(JIdurico Pinto
V"lCente Bago
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro Fdho
ReunJõea; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretúia: MariaLauraCoutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



REVISTA DE
INFORMACÃO
:I
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsécretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malhelros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados corno novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio
ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namlento jurldlco espaüol -
Miguel Polalno Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração ·do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armlda Bergamini Miotto
À venda na Subsecretari,a
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
"
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral...............................
Cz$
Despesa c/ postagem
Cz$
(Via Terrestre)
TOTAL
264,00
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n° 95 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias:
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Rei-
naldo de Lima Lopes
_
Proteção Internacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_
uma Introdução ao estudo comparado dos direi-
tos proteqidos -
Clemerson Merlin'Cleve
-
Teoria do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
-
A Corte Constrtucional -
Pinto Ferreira
-
A Interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
_
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
-
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constrtumte -
Nailê Russoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu ... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons offcios -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-·
rica Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear-aspectos Jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I,
22° andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF
-
Telefone. 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987
(nOS 93 a 96): Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



1 EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
