República Federativa doBrasil
BRASWA-DF
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
Q(JINTA-FEIRA, 14 DE JANEIRO DE 1988
ANO 11- N° 167
ASSEMBLBIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 183' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL cONsmwNTE,
EM 13 DE JANEIRO DE 1988
1- Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
IV -
Pequeno Expediente
PAULO RAMOS -
Pretensões do grupo
"Centrão" na Assembléia Nacional Constituin-
te.
RENATO JOHNSSON -
Política de reflo-
restamento. Importação de trigo.
EDMILSON VALENTIM -
Rigor por parte
da Mesa Diretora da Assembléia Nacional
Constituinte no acompanhamento e identifi-
cação de assinaturas de parlamentares em
propostas para a futura Constituição.
JUAREZ ANTUNES -
Pretensões do gru-
po "Centrão" na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, no tocante à definição do período do
mandato do Presidente José Sarney. Partici-
pação de Constituintes evangélicos no grupo
"Centrão".
ALDO ARANTES -Atuação do grupo
"Centrão" na Assembléia Nacional Constituin-
te. RetalIações por parte de propnetários de
escolas do Estado de Goiás contra professores
líderes de movimentos grevistas.
JOSÉ THOMAZNONÔ -
Demora nos tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Omissão do Governo do Estado de Alagoas
na solução dos problemas oriundos da seca
que assola a região.
GERSON PERES -
Reforma agrária na Re-
gião Amazônica.
LUIZ SALOMÃO-
Criação de subsidiária
da Petrobrás, a Petrobrás Overseas, no exte-
rior.
VICTOR FACCIONI-Adoção do sistema
parlamentarista de governo no Brasil.
WILSON CAMPOS -
Necrológio do De-
sembargador Agamenon Duarte Lima, do Es-
tado de Pernambuco. Irregularidades na Se-
cretaria de Planejamento e Coordenação da
Presidência da República. Diretas já para Presi-
dente da República
ASDRUBALBENTES -
O papel da Hidre-
létrica de Tucuruí no desenvolvimento da Re-
gião Amazômca.
LÉZIO SATHLER-Mobilização do setor
cafeeiro pela reforrnulação do Instituto Brasi-
leiro do Café.
CHAGAS RODRIGUES -
Propostas do
orador para o futuro texto constitucional.
OSWALDO TREVISAN -
Situação da agri-
cultura no Estado do Paraná.
GONZAGAPATRIOTA- Inelegibilidade de
parentes até segundo grau para cargos execu-
tivos, no futuro texto constitucional.
NELSON SEIXAS -
Garantia de direitos
imprescritíveis ao portador de deficiência físi-
ca, na futura Constituição.
AUGUSTO CARVALHO-Posição do PCB
em relação à anunciada reforma administra-
tiva no Governo do Distrito Federal.
MAUROBENEVIDES-Jornada de traba-
lho dos cirurgiões-dentistas no Plano de Car-
reíras, Cargos e Salários do Servidor Púbhco
Federal.
PERCIVAL MUNIZ-Pressão popular na
definição do período do mandato do Presi-
dente José Sarney.
AMAURY MULLER -
Protesto contra a
ação do Governo de Israel em relação ao povo
palestino.
ERALDO TRINDADE -
O pequeno agri-
cultor diante da reforma agrária no País.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Privatiza-
ção de praias no litoral brasileiro
FRANCISCO ROLLEMBERG -
Propostas
do orador para a futura Constituição
JOAQUIM FRANCISCO-
Importância do
Real Hospital Português de Beneficência de
Recife, Estado de Pernambuco.
ANTÔNIO SALIM CURIATI -
Sugestões do
Secovi -Sindicato das Empresas de Compra,
Venda, Locação e Administração de Imóveis
Residenciais e Comerciais de São Paulo para
o anteprojeto da Lei do Inquilinato.
NILSON GIBSON -
Definição de diretrizes
para o Proálcool.
CARLOS VINAGRE -
A Nova Carta Magna
e a legislação ordinária.
SIQUEIRACAMPOS -
Reivindicações dos
servidores públicos do Estado de Goiás em
relação ao Plano de Cargos e Salários.
DENISARARNEIRO-
A nacionalização da
distribuição dos derivados de petróleo no Bra-
sil, na futura Constituição.
UBIRATAN AGUIAR-A Educação na futu-
ra Carta Magna.



6434
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
TEOTÓNIO VILELA FILHO-
Expectativas
da sociedade brasrleíra em torno da futura
Constituição.
RlT
A CAMATA -
Integração do Brasil legal
ào Brasil real, no futuro texto constitucional
MENDES BOTELHO -
Urgência na im-
plantação do Plano de Cargos e Salários da
Rede Ferroviária Federal e da Companhia Bra-
sileira de Trens Urbanos.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Atraso no paga-
mento, pela Previdência Social, de diferença
do benefício aos aposentados e pensionistas.
ANTERO DE BARROS-
Rompimento do
PMDBcom o Governo Federal tendo em vista
a unidade do partido.
FERES NADER -
Mutirão nacional de
combate às drogas.
v- Comunicações das lideranças
WILSONCAMPOS.,...-AdministraçãoMiguel
Arraes, Estado de Pemambuco. Eleições dire-
tas já.
FERNANDO SANTANA -
Ação das TRRs
-
transportadoras, revendedoras e retalhistas
de óleo diesel, querosene, óleo lubrificante e
graxa, no Brasil. Monopólio da distribuição de
derivados de petróleo na futura Carta Magna.
SIQUEIRA CAMPOS -
Solidariedade do
PDC ao Presidente Ulysses Guimarães, da As-
sembléia Nacional Constituinte, pela agiliza-
ção, através do entendimento, dos trabalhos
de elaboração do texto constitucional.
JOSÉ ELIASMURAD -
Comprornenmen-
to do ecossistema da Região Amazônica pela
plantação de folhas de coca e maconha.
EDUARDOBONFIM-
Criação de comis-
são suprapartídárla de parlamentares para
acompanhar e identificar com rigor assina-
turas apostas em proposições para a futura
Constituição.
AMAURY MULLER -
Pretensões do grupo
"Centrão" na Assembléia Nacional Constituin-
te, no tocante à defimção do período do man-
dato do Presidente José Samey. Monopólio
da distribuição de derivados de petróleo no
País.
JOSÉ GENOÍNO -
Criação de comissão
suprapartídária de parlamentares para acom-
panhar e identificar com rigor as assinaturas
apostas em proposições para a futura Constí-
tuição, Protesto contra a prorrogação do prazo
para apresentação de emendas ao Projeto de
Constituição.
OSWALDOLIMA FILHO(Retirado pelo ora-
dor sem revisão.) -Administração MiguelAr-
raes, Estado de Pemambuco. Solidariedade
ao Ministro Aníbal Teixeira, do Planejamento,
em face de críticas publicadas em editorial
do "Jornal do Brasü",
ADYLSON MOTTA -
Irregularidades na
Secretaria de Planejamento e Coordenação da
Presidência da República.
VI-
Apresentação de proposições
Não houve apresentação de proposições
VII-
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
ALUÍZIO BEZERRA-
Presença do PMDB
na luta por transformações sociais em favor
do povo brasileiro.
BETH AZIZE -
Utilização, por integrantes
do grupo "Centrão'', de aviões da FABna cole-
ta de assinaturas em propostas para a futura
Constituição. Protesto contra a prorrogação
do prazo para apresentação de emendas ao
Projeto de Constituição. Posição do PSB no
tocante à questão palestina.
ADYLSON MOTIA -
Inconveniência de
confronto em plenário em prejuízo dos traba-
lhos da Assembléia Nacional ConstJtuinte.
VIU -
Encerramento
Discurso proferido pelo Sr. Ottomar Pinto
na sessão de 17-12-87: Transcuro do Dia Na-
cional do Ministério Público. Anunciada extin-
ção do Banco de Roraima.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 183'" Sessão, em 13 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.:
Mauro Benevides, Primeiro-VÍCe-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Mário Maia, Sequndo-Secretârioi-Ameldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário;
ÀS14:30HORASCOMPARECEMOSSENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-
PDS;Affonso'Camargo -
PTB;AfifDomingos
-
PL;Afonso Arinos -
PFL;Agripino de Oliveira
Uma -
PFL;Airton Cordeiro -
PFL;Airton San-
doval-PMDB; Albano Franco-PMDB; Albérico
Cordeiro -
PFL;Alceni Guerra -
PFL;AldoAran-
tes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre
Costa -
PFL;AloísioVasconcelos -
PMDB; Aloy-
sio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Aluizio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; ÁlvaroAntônio -
PMDB; Álvaro Pacheco
-
PFL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto
-
PDS; Amaury Müller-
PDT; Amilcar Moreira
-
PMDB;Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal
Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB; Antôniocarlos Konder
Reis -
PDS;Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Ante-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Amaldo Faria de Sá
-flB; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnaldo Mo-
raes -
PMDB; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde
de Oliveira-
PFL;Artenir Werner -
PDS; Asdru-
bal Bentes -
PMDB;Augusto Carvalho -
PCB;
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL;
Bemardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bezerra de Melo -
PMDB; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vi-
nagre -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB;Cás-
sio Cunha Lima -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues
-
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira
-
PFL; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Deitos -
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Denisar Arneiro
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Carneiro -
PMDB;Divaldo Suruagy -
PFL; Do-
mingos Juvenil -
PMDB;Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edison Lo-
bão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer Mo-
reira -
PFL; Eraldo Tmoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB;Euclides
Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Ézio
Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto
Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Feres Na-
der -
PDT;Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
Gasparian-
PMDB;Fernando Henrique Cardoso
-
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;Flávio Rocha
-
PFL; Floriceno Paixão -
PDT; França Teixeira
-
PMDB;Francisco Amaral- PMDB; Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Diógenes -
PDS;
Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Gandi
Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
DB;Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;
GilCésar -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6435
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB;Harlan Gadelha
-
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo
Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hého
Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Herá-
clito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;
HilárioBraun -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB;Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Itamar Franco -
; Jairo Azi
-
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad
-
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João da Mata -
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PDT; João Lobo -
PFL; João Menezes
-
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
João Rezek-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL;
Joaquim Hayckel -
PMDB;Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL;JonivafLucas -
PFL;Jorge Arbage -
PDS;
Jorge Bornhausen -
PFL;Jorge Hage -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia
-
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; Jo-
sé Costa -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José
Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB;José Fo-
gaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;José Genoí-
no -
PT; José Geraldo -
PMDB;José Guedes
-
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Lins -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José Maranhão
-
PMDB; José Maria Eymael- PDC;José Melo
-
PMDB; José Moura -
PFL; José Paulo Bisol
-
PMDB;José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;
José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Júnior -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella-
PFL;LavoisierMaia-
PDS;
Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;
LourivalBaptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB; LuizGu-
shiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;
LuizSalomão -
PDT;LuizViana -
PMDB: Lysâ-
neas Maciel- PDT;Maguito Vilela-
PMDB; Ma-
noel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;
Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márli:ia Kubits-
chek -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;Marco
Maciel -
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL; Mar-
cos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário de Oliveira
-
PMDB; Mário Lima -
PMDB;Mário Maia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício Corrêa
-
PDT;Mauricio Fruet-
PMDB;Mauricio Nasser
-
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;Mauro Bene-
vides -
PMDB;Mauro Campos -
PMDB; Mauro
Miranda-PMDB; Mauro Sampaio-PMDB; Mei-
ra Filho -
PMDB; Melo Freire -
P14DB; Mello
Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; MIlton
Reis -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro
Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;
Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti
-
PFL; Mussa Demes -
PFL; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nelton
Friedrich -
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB; Nion
A1bernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMDB;Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobri-
nho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL;Oswaldo
Lima FIlho-
PMDB;.oswaldo Trevisan -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB;Paes de Andrade- PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Mar-
tins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;Ra-
chid Saldanha Derzi-
PMDB;Raquel Capiberibe
-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Ricardo
Fiuza -
PFL;Rita Camata-
PMDB;RitaFurtado
-
PFL;Roberto Brant-PMDB;Roberto Campos
-
PDS; Roberto D'Ávila-
PDT; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;Ronan
Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL;Ruben Figueiró -
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB;
RuyNedel- PMDB; Sadie Hauache -
PFL;Sala-
tiel Carvalho -
PFL;Samir Achôa -
PMDB;San-
dra Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Sigmaringa
Seixas -
PMDB; Silvio Abreu -
PMDB;Simão
Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Stélio Dias -
PFL;Teotonio VilelaFilho -
PMDB;
Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa-
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Victor Fac-
cioni -
PDS; VictorFontana-
PFL;VilsonSouza
-
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;Vinicius Can-
sanção -
PFL; Virglldásio de Senna -
PMDB;
Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Távora -
PDS;
VivaldoBarbosa -
PDT;Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Ornélas -
PFL;WaldyrPugliesi-
PMDB;
Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB;
Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
309 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
ll-Leiturada Ata
o SR. NILSON GIBSON, servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111 -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Ramos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs,
Constituintes, estamos verificando que o grupo
que se convencionou chamar de "Centrão" está
afixando nas portas dos gabinetes de vários Srs.
Constituintes e em inúmeros outros locais da Ca-
sa, uma mensagem dizendo que o "Centrão' re-
presenta a maioria do povo brasileiro. É preciso
dizer, até de forma respeitosa, que o "Centrão'
representa a "maioria parlamentar'.
Mas, conforme publicação feita no jornal Folha
de S. Paulo, em matéria de autoria do jornalista
Jânio de Freitas, fica evidenciado que o "Centráo'
não representa a maioria do povo brasileiro, na
medida em que os Constituintes que o compõem
não receberam, nas últimas eleições, o sufrágio
da maioria do povo brasileiro. Entretanto, prosse-
guem aqueles que se dizem os coordenadores
do "Centráo" -
que devem ter sido os elabora-
dores do documento, do artigo publicitário, do
panfleto ou prospecto -
dizendo que o povo pre-
tende saúde, assistência, educação e liberdade.
Em outra coluna, dizem tudo aquilo que o povo
não pretende
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, não po-
demos permitir -
e agora este fato já está confiro
mado -
que uma minoria, aliada ao retrocesso,
à ditadura, ao que há e que houve de pior neste
País, consiga manipular a maioria desta Assem-
bléia, procurando, sob o pretexto de que tal maio-
ria foi formada simplesmente para a modificação
do Regimento, impingir-lhe propostas com as
quais ela não concorda.
A cada dia, vêem-se que são muitos os Consti·
tuintes que afirmam ter assinado a emenda do
"Centrão' simplesmente com vistas à mudança
do Regimento e que não vão concordar com as
propostas dessa minoria que tenta manipulá-los,
por saberem que contrariam os mais caros inte-
resses nacionais. No entanto, é preciso ser dito
que a minoria que elaborou esse documento, esse
panfleto não vai conseguir fazer com que as vota-
ções na Assembléia Nacional Constituinte privile-
gíem o anonimato. Todo o povo brasileiro, toda
a classe trabalhadora, todos os cidadãos, enfim,
tomarão conhecimento das questões específicas.
A sociedade brasileira, hoje, identifica o "Centrão'
como algo nocivo à Nação -
antinacional, por-



6436
Quinta-feira 14
DiÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
tanto-, que, a bem da verdade, pretende apenas
privilegiar o capital, em meio a esse capitalismo
selvagE:m que prospera no Brasil, deixando à mín-
gua a classe trabalhadora, jogando a maioria ex-
pressiva do povo brasileiro em situação de pe-
núria.
Que pretendem os mentores do "Centrão'? O
que pretende a extrema direita -
vou concluir,
Sr. Presidente -
é institucionalizar aquilo que a
ditadura só conseguiu pela força. Mas os Consti-
tuintes bem informados, os comprometidos com
os interesses nacionais, mesmo aqueles que fo-
ram signatários do documento do "Centrão" vi-
sando a mudança do Regimento, os que são com-
prometidos com os interesses nacionais e com-
preendem a necessidade e a urgência da constru-
ção de uma Carta que, democrática, fixeas bases
da justiça social neste País, esses não votarão
com o "Centrão', porque sabem que não poderão
votar contra as suas consciências, contra os inte-
resses maiores do povo brasileiro.
o SR. RENATO JOHNSSON (PMDB-PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, o pacote fiscal, editado pelo
Poder Executivo, em 21 de dezembro último, trou-
xe uma sucessão de erros desastrosos.
O Decreto-Lei rr 2.397, em seu art. 12, limita
as aplicações em reflorestamento às áreas abran-
gidas pela Sudene, Estado do Espírito Santo e
Valedo Jequitinhonha, de Minas Gerais.
Desta forma, a1ija da prerrogativa o sul de Minas
e os Estados do Riode Janeiro, São Paulo, Paraná,
Santa Catarina eRio Grande do Sul, região onde
justamenteo incentivo trouxe resultados positivos,
pelo retomo do investimento aplicado em face
da utilização de matéria-prima dele decorrente.
Éa consagração da política de penalizar a compe-
tência, eis que todas as conquistas e os avanços
na área florestal das últimas duas décadas ficam
definitivamente comprometidas.
Na qualidade de representantedo Paraná e co-
nhecedor deste setor da economia, tenho a obri-
gação de alertar meus companheiros de Parla-
mento para os riscos econômicos, sociais e ecoló-
gicos que a visão fiscalista orientadora do ato
pode acarretar à área e ao Pais. Nos Estados do
Centro-Sul, cerca de 160 mil empregos diretos
estão comprometidos com a atividade reflores-
tadora, o que envolve uma população dependente
de cerca de 640 mil pessoas. Só em meu Estado
estes números atingem cerca de 50 mil e 200
mil pessoas, respectivamente.
Esta dependência fica ampliada com os múrne-
ros serviços relacionados a ela, o que diz bem
dos efeitos sociais que sua paralisação causaria.
Mais realce adquire a questão quando se atenta
para o grande fixadorque o reflorestamento tem
para o homem rural, particularmente num país
de extraordinária marginalização urbana.
A demanda de madeira, na região Centro-Sul,
alcança dimensões fantásticas. Somente para fins
energéticos, Consumimos 52 milhões de metros
cúbicos anuais, o que representa cerca de 260
mil hectares/ano de área a ser reposta. Para sus-
tentar este consumo faz-se necessário um esto-
que florestal de 1,8 milhões de hectares, o que
representa um terço de tudo o que foireflorestado
no Brasil em vinte anos. Para a área de papel,
celulose e madeira processada, esta necessidade
sobe a 26 milhões de metros cúbicos, o que
corresponde a 130 mil hectares/ano.
Com escassa cobertura florestal que detêm os
Estados do Centro-Sul, será fácildeduzir o quanto
de risco encerra o corte abrupto dos recursos
para esta área. Em meu Estado, o Paraná, o reflo-
restamento deu certo. Lá não mais necessitamos
de longos períodos de experimentação. Asflores-
tas, implantadas com recursos de incentivos fis-
cais, I~ estão para ser vistas por quem quer que
seja. E pena que o déficit de plantio anual ainda
seja elevado, mesmo considerando a implantação
de cerca de 30 mil hectares/ano, nos últimos 10
anos. Ocorre que a demanda porfloresta aumenta
anualmente, e a cobertura florestal nativa é insig-
nificante, devendo ser preservada a qualquer cus-
to. Apenas cerca de 7% de nosso Estado ainda
conta com florestas nativas em disponibilidade.
Em algumas regiões, essencialmente agrícolas,
este índice cai a menos de 1% de seu território.
Compreendemos as dificuldades econômicas
por que passa o Pais, conseqüência do elevado
déficit público resultante do excesso de partici-
pação do Estado na área econômica e do empre-
guismo desenfreado. Vamos atacar as causas. O
setor florestal está disposto a discutir com as auto-
ridades govemamentais uma política de reflores-
tamento, na qual o empresário posa, preparar-se
para menor incentivo e maior participação das
empresas. O que não tem sentido é o corte abrup-
to desse incentivo, justamente na região em que
ele colabora decisivamente no campo social e
econômico para a elevada geração de empregos,
arrecadação de tributos, geração de divisa e o
que é mais importante, para a produção, único
caminho para a nossa redenção econômica.
O que faz o Governo? Privatiza estatais defici-
tárias, dá prioridade a obras públicas efetivamente
necessárias, corta cargos e funções supérfluas
na administração pública? Não! Afunda mais a
economia do País, suprimindo estimulos à área
produtiva.
Estamos diante de mais um engodo de cunho
regionalista. Os incentivos fiscais, em sua pleni-
tude, não foram reduzidos: ao contrário, estão
ampliados para as regiões Norte e Nordeste. Este,
o motivo por que afirmamos ser uma medida
de penalização à competência, pois retira o incen-
tivo de uma atividade dele dependente e em que
deu resposta positiva, além de desestimular o in-
vestidor, totalmente concentrado na região Cen-
tro-Sul.
Diante disto, não tenho dúvidas em afirmar que
até o Presidente da República está sendo enga-
nado, quando se afirma que o incentivo fiscal
ao reflorestamento, na região Nordeste, foipreser-
vado. A lógica nos conduz à certeza de que o
Fiset não mais terá investidores, e, nestas condi-
ções, não passará de um "Fundo" sem fundos.
O objetivo fiscal do Decreto-Lei n°2.397 se tradu-
zirá numa receita adicional tão insignificante que
não compensará as desvantagens econômicas,
sociais e ecológicas dele advindas.
.
Não hesitamos em afirmar, pois que estamos
diante de um grande equívoco O estímulo fiscal
pode ser suprimido antes de ser cornpletarnen-
tado com outras medidas que façam chegar à
atividade reflorestadora os meios necessários a
uma gradual e não traumática adaptação.
A VIsão fiscalista prevalescente põe em nsco
o que já se fez e ainda o muito que há por cons-
truir. Neste campo não há lugar para retrocessos
nem esperas, porque se joga com investimentos
de longa maturação e de elevado risco.
Pelas razões expostas, temos certeza de que
o Congresso Nacional não apoiará o Decreto-Lei
n° 2.397, de 21-12-87.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o País, nos últi-
mos anos, vem aumentando consideravelmente
a produção de trigo, a ponto de em 1987, atingir
cerca de 6,3 milhões de toneladas, quantidade
10% inferior ao nosso consumo.
O Governo adquiriu aproximadamente 2 mi-
lhões de toneladas de trigo da Argentina e do
Canadá, prevendo uma produção menor que a
colhida, para suprir nosso mercado interno.
Sucede que este trigo importado deve ser em-
barcado nas próximassemanas e, caso o Governo
não adie estes embarques, teremos um colapso
na armazenagem do trigo, com sérias conseqúên-
cias para a safra de soja -
cuja colheita se inicia
no próximo mês de fevereiro -
e de milho -
em abril -, sem falar de outras culturas, como
as de algodão, amendoim e mandioca.
Todos sabemos que nossa capacidade armaze-
nadora, incluindo silos estatais, cooperativas e re-
de privada, já será insuficiente para armazenar
essa produção de cereais
Apelamos ao Sr. Ministroda Agricultura no sen-
tido de adiar essa importação, pois os custos de
remoção dos produtos serão excessivamente
onerosos e o País não terá condições de armaze-
ná-los satisfatoriamente.
O SR. EDMlLSON VALENTIM (PC do B -
RJ.Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estão caindo e tornando-se claros
para a opinião pública os objetivos nefastos e
antipopulares que motivaram a organização do
"Centrão", no que concerne a várias questões
que dizem respeito à democracia, à soberania
nacional e, mais especialmente, ao que foi a espi-
nha dorsal da articulação do "Centrão": os setores
empresariais. E as propostas até o momento di-
vulgadas pelo "Centrão", no que dizrespeito aos
direitos sociais dos trabalhadores, são o que de
mais atrasado foi apresentado até agora na As-
sembléia Nacional Constituinte, desde a fase das
Subcomissões.
O que me chamou a atenção foi o fato de
que noventa por cento dos artigos e incisos que
fazem parte desse capítulo foram alterados pelos
líderes do "Centrão", Trata-se daqueles que signi-
ficavam pequenos avanços, como o que estabe-
lece que "a lei protegerá o salário e definirá como
crime a retenção de qualquer forma de remune-
ração do trabalho já realizado", É um pequeno
avanço Eles sugerem que se modifique para: "A
lei protegerá o salário e definirá como crime a
retenção dolosa." Ou seja, é o caso de quem
não pagar por má fé, pois o que não pagar por
boa fé não terá qualquer problema. Tentam, ain-
da, Sr. Presidente, modificar, além de questões
fundamentais como a proibição da demissão
imotivada -
um tímido avanço em relação à si-
tuação atual- a unidade sindical, golpeando im-
portante arma dos trabalhadores, qual seja, sua
umdade na luta. Golpeiam, igualmente, a redução
da jornada de trabalho, que beneficia aqueles que
trabalham em turnos ininterruptos, assim como
o dispositivo que flxaremuneração em dobro para
serviços extraordinários. O mesmo com relação



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6437
a artigos que garantiam ao trabalhador o direito
de participar dos órgãos de direção das respec-
tivas empresas. Quer dizer, pequenos avanços
que dizem respeito aos direitos dos trabalhadores,
à sua organização para ampliar a participação
na luta sindical e na luta politica do nosso País,
foram golpeados pela liderança do "Centrão".
Como já foidito pelo Constituinte Paulo Ramos,
que me antecedeu, o movimento sindical dos tra-
balhadores tomou conhecimento -
e nós tam-
bém, a partir do momento em que retomamos
os trabalhos da Constituinte-
de que o "Centrão"
não está conseguindo as 280 assinaturas, a pro-
palada "maioria absoluta", para apresentar emen-
das e com isso obter a preferência automática
em relação ao projeto da Comissão de Sistema-
tização.
Acompanhamos também a questão que envol-
veu o Constituinte Mansueto de Lavor com rela-
ção à assinatura de emenda que defende cinco
anos de mandato para o Presidente José Samey,
quando S. Ex" não a assinara. Isso se dá num
momento decisivo, em que uma assmatura pode-
rá colocar na frente do texto da Comissão de
Sistematização, já aprovado, uma proposta sobre
temas polêmicos, como o que reflete a impor-
tância do texto para os trabalhadores e para a
sociedade brasileira como um todo.
Sr Presidente, transmitimos nossa preocupa-
ção à Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
no que diz respeito à votação de temas de Impor-
tância capital e que hoje acirram os debates nesta
Casa. Sugerimos que as assinaturas constantes
das propostas sejam muito bem identificadas, que
a Mesa seja rigorosa nessa verificação, para que
na votação em plenário não haja qualquer dúvida
e a fim de que os trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte fiquem isentos de qualquer irre-
gularidade.
Esta, a sugestão que gostaríamos de fazer à
Mesa. No horário destinado às Lideranças, em
nome da Bancada do PC do B, vamos apresentar
proposição concreta, concernente a esta preocu-
pação que agora manifestamos.
o SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, colegas
Constituintes, aproveitamos cada período de folga
nos trabalhos para visitaro interior do nosso Esta-
do, indo aos municípios onde fomos votados,
quando constatamos a decepção e a revolta do
povo com o Governo que aí está.
Distribuindo algumas cestas de alimentos no
Norte e no Nordeste, o Governo já pensa, a exem-
plo do Projeto Padre Cícero, implantar o chamado
Projeto Chico Mineiro, em Minas Gerais, e outro
para o interior de São Paulo, com o intuito de
conclamar as massas ignorantes a apoiarem a
tese de cinco anos de mandato. Os bajuladores,
os rastejadores de sempre, os que não auscultam,
porque não querem, a opinião pública, os que
não respeitam os eleitores, os que se elegem na
base do poder econômico já voltam a falar em
cinco anos de mandato para o Presidente José
Sarney. E somente um cego, aquele que não quer
ver, não tem consciência de que este Governo
é um fracasso. Ainda há pouco, às vésperas do
Natal, o Governo vetou o projeto de paridade sala-
rial dos aposentados. O Governo Sarney é uma
.,nulidade total, e a Nova República, um fracasso.
Mas, enquanto as eleições forem manipuladas,
de nada adianta a Constituinte; enquanto o poder
econômico e os poderosos meios de comuni-
cação deturparem a vontade popular, haverá sem-
pre, nos corredores do Congresso Nacional, pan-
fletos caríssimos dizendo: "O Centrão representa
a maioria absoluta do povo brasileiro" Será que
representa? Teoricamente, sim, porque as últimas
eleições foram manipuladas pelo poder econô-
mico e pela poderosa cadeia "Globo", de comu-
nicação.
Como podem os Constituintes enganar seus
eleitores, traindo a classe trabalhadora, traindo
os princípios jurados e sacramentados nos palan-
ques durante a campanha eleitoral?
Agora, o "Centrão" pode fazer a Constituição,
e o povo que votou poderá ser novamente enga-
nado em outras eleições quanto mais distantes
elas estiverem do dia de hoje -
e é por isso
que os enganadores querem CInCO anos de man-
dato para o Presidente Sarney--, quanto mais
distantes estivermos da farsa do Plano Cruzado
e da corrupção eleitoral de 86.
No Município de Barra Mansa, Rio de Janeiro,
por exemplo, a partir do segundo dia de apuração
-
no total foram seis dias -
ocorreu um fenô-
meno que é nacional: os votos em branco e nulos
eram cinco ou seis por urna, enquanto, no restan-
te do Brail, eram em torno de cem, cento e vinte,
cento e trinta É por isso que naquela região três
Deputados -
José Luiz de Sá, Denisar Ameiro
e Feres Nader, este do meu partido -
pertencem
ao "Centrão". E eles traem o povo porque em
Barra Mansa os votos em branco e nulos foram
divididos com os amigos do juiz eleitoral, com
aqueles que podem beber e jantar com o juiz
eleitoral, para alcançar o quorum mínimo para
a eleição
Então, quando tivermos eleições lisas, limpas,
isentas da manipulação do poder econômico e
dos grandes órgãos de comunicação, aí, sim, tere-
mos um Congresso onde alguém que obtenha
280 assinaturas poderá escrever nos corredores
que o grupo tal, de 280 membros, representa
a maioria absoluta do povo brasileiro.
E, para terminar, Sr. Presidente, faço um apelo
aos evangélicos do Estado do Rio de Janeiro:
não embarquem na canoa dos que jogam sem-
pre, nos evangélicos, a resignação. Será que não
há aí uma contradição? Os evangélicos são, todos,
humildes trabalhadores, então, como podem seus
representantes votar com o "Centrão" e pleitear
e um mandato de cinco anos que beneficia este
Governo, nefasto para os trabalhadores?
o SR. ALDO ARANTES
(PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, terrruna hoje o prazo para entrega
das emendas ao Projeto aprovado na Comissão
de Sistematização.
Tivemos oportunidade de ocupar esta tribuna
para denunciar à Nação o significado do chamado
"Centrão'' elucidando suas posições e as razões
do seu surgimento. A prática foi demonstrando
que nossas afirmações têm respaldo na realidade
e que o "Centrão" surgiu como grupo coman-
dado pela extrema direita desta Casa, tendo sido
inspirado pelos empresários, Industriais, grandes
empresas multinacionais e latifundiários, e "so-
prado" pelos ventos do Planalto.
O surgimento do "Centrão" foia expressão polí-
tica, na Assembléia Nacional Constituinte, da arti-
culação entre a classe brasileira dos empresários
através da UDR, União Democrática Ruralista, e
as forças conservador da sociedade. Hoje temos
a certeza da ceracidade dessas afirmações e a
confirmação de que a politica defendida pelo
"Centrão" é contrária aos interesses dos trabalha-
dores e contrária à política nacional, que visa ao
processo de democratização do País.
Não ficaremos na a irmação genérica; quere-
mos situar alguns pontos absurdos, componentes
do conjunto das propostas que estão sendo apre-
sentadas pelo chamado "Centrão.'
Uma pálida idéia do assunto nos é dada já no
preâmbulo, onde o grupo retira a questão da so-
berania do povo, e no Título 11, introduzindo a
defesa da propriedade como fundamental à cons-
trução da sociedade brasileira.
Mais grave é a retirada da imprescritibIlidade
da tortura, um dos mais hediondos crimes prati-
cados contra os democratas e mesmo contra os
criminosos comuns. Ainda assim se retirou a ím-
prescritibilidade da tortura.
Por outrolado, -
para indentificarmos o caráter
político daqueles que compõe o "Centrão" -
na
Comissão de Sistematização ficou estabelecido
como critério para prisão, o flagrante delito ou
a ordem escrita de autoridade judiciária compe-
tente. No entanto, foi retirada a obrigatoriedade
da ordem por escrito e fundamentada, passando
pura e simplesmente a ser erigida "ordem de au-
toridade competente".
Na questão do direito de propriedade, coloca-se
o problema da indenização justa, prévia e em di-
nheiro, criando um obstáculo a mais no processo
de sua democratização.
Quanto à questão de estabilidade no emprego,
a Comissão de Sistematização não conseguiu in-
corporá-la ao texto, mas estabeleceu a proibição
da despedida imotivada. Nem isto o "Centrão"
aceitou. O que é a demissão sem justa causa,
a indenização compensatória, como dizem, crian-
do condições para a continuação da rotatividade
da mão-de-obra no País.
A questão da prescrição dos direitos dos traba-
lhadores também foi colocada de lado, e pratica-
mente se restabeleceu a norma hoje existente no
Direito Trabalhista.
Uma série de outras questões foram modifi-
cadas pelo "Centrão", como a do voto aos 16
anos e o direito de greve, que praticamente aniqui-
lou, jogando-o para a regulamentação
por lei
ordinária, e proibindo greve nos serviços e ativida-
des essenciais, norma imposta pela ditadura mi-
litar.
No que tange aos princípios gerais da econo-
mia, introduz uma definição de empresa brasileira
que abre as portas do Brasil ao capital multina-
cional e estabelece critérios perrníssrvos da explo-
ração de minerais por empresas estrangeiras, di-
tas brasilefras,
O mais grave é o retrocesso, remontando à
década de 30, quando a Constituição elaborada
em 1934 estabeleceu que o subsolo brasileiro
é de propriedade da União. O "Centrão", agora
contrariando esta norma constitucional, quer reti-
rar o subsolo da responsabilidade da União, e
anular avanços conseguidos na Comissão de Sis-
tematização, ao proibir os contratos de riscos e



6438
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
estabelecer não um monopólio estatal, mas a na-
cionalização na distribuição do petróleo
Quero deixar claro que as propostas do "Cen-
trão" representam setores mais retrógrados e rea-
cionários da sociedade brasileira, que não querem
avançar no sentido da democracia política e, so-
bretudo, não desejam progressos na democracia
econômica. No que dIZ respeito à questão da re-
forma agrária, colocam tais e tamanhos empe-
cilhos que a tornam praticamente impossível no
País.
É necessário, portanto, que aqueles segmentos
desta Assembléia Nacional Constituinte, que, por
uma razão ou outra, terminaram sendo envolvidos
pelo "Centrão'', compreendam as aspirações por
mudanças do povo brasileiro e se juntem aos
setores democráticos, a fim de conseguirmos al-
guns avanços na elaboração desta ConstItuição.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, outro assunto
me traz hoje à tribuna.
No dia 16 de setembro de 1988 ocupei a tribuna
da Assembléia Nacional Constituinte e manifestei
a minha solidariedade à greve dos professores
da rede particular de ensino de Goiás e o meu
repúdio à ação dos proprietários de escolas de
meu Estado. Nessa oportunidade, denunciei a
postura arbitrária do Sindicato dos Proprietários
de Estabelecimentos de Ensino, que, além de não
cumprir a convenção coletiva de trabalho, da qual
é signatário, desenvolvia uma campanha de inti-
midação aos professores e lideranças grevistas.
Naquela época, há quatro meses, como agora,
a Justiça do Trabalho no Estado de Goiás insiste
em permanecer calada, mesmo tendo todas as
condições de fazer cumprir uma convenção cole-
tiva que assegura aos professores um reajuste
de salários de 121,48%, a partir de agosto de
1987.
Contudo, as arbitrariedade continuaram e to-
maram proporções inaceitáveis. Os proprietános
de estabelecimentos de ensino em Goiás, além
de não pagarem o aumento que é direito dos
professores, também se recusam a pagar até
mesmo o índice fixado pela URP, do fracassado
Plano Bresser, e iniciaram um processo de demis-
sões em massa, procurando atingir todas as lide-
ranças do movimento grevista de setembro de
1987. Usam da momentânea desmobilização dos
professores, devido ao período de férias, para co-
locar na rua as maiores lideranças da categona,
visando a impedir novas mobilizações e intimidar
aqueles que permanecem em seus quadros fun-
cionais.
Desde o dia 21 de dezembro de 1987 foram
demitidos 160 professores da rede particular de
ensino do Estado de Goiás. Destes, a esmagadora
maioria é formada por por professores com mais
de 5 anos de trabalho em cada escola, o que
comprova que a razão das demissões não é profis-
sional e, sim, perseguição política. Para se ter um
exemplo da arbitrariedade, cometida, basta citar
o caso do Colégio Agostiniano, que demitiu 22
professores, alguns dos quais com mais de 10
anos de casa. O Colégio Santa Clara demitiu 17
professores, número equivalente a 113 de seu qua-
dro de pessoal, e quatro desses têm mais de 20
anos de trabalho no estabelecimento. O Colégio
Atheneu Dom Bosco demitiu 30 professores; o
Colégio Marista demitiu 9, sendo que 6 desses
têm mais de 10 anos de casa. O Externato São
,'osé demitiu 5 professores; o Colégto Bom Con-
I
selho, de Jataí, demitiu 7, sendo que 2 deles têm
19 anos de casa. O Coléqto Objetivo, que acaba
de abrir uma faculdade em Goiânia, demitiu 22
professores e ameaça com a mesma punição ou-
tros 80. A Faculdade Anhanguera de CIências Hu-
manas, notabilizada por sua direção truculenta
e reacionária, derrunu 7 professores, entre eles
o professor Gildo Faustino, que havia sido eleito
há pouco presidente da Associação dos Profes-
sores daquela escola
O que motivou esta escalada de arbitrarieda-
des? Qual o objetivo destes proprietários de esco-
la? Em primeiro lugar, as dermssões significam
uma represália à greve de setembro último e uma
tentativa de coibir novas mobilizações neste ano.
Em segundo, planejam os gananciosos proprie-
tários de escolas dar um calote generalizado e
não pagar o que devem aos professores. Em ter-
ceiro lugar, querem reduzir o custo de suas folhas
de pagamento, demitindo professores antigos e
contratando novos mestres, a preços mais baixos,
pouco se importando com a qualidade do ensino.
Por último, tentam se antecipar a qualquer con-
quista que os trabalhadores possam obter na
Constituinte, como a proibição da demissão imo-
tivada, e procuram logo "limpar" os seus quadros
de professores.
Como podem estas escolas querer verbas pú-
blicas para praticar tais atos? O que visam esses
empresários senão o lucro abUSIVO à custa de
altas mensalidades e salários de fome? Somente
nesta lista há seis escolas ditas comunitárias e
a prática que desenvolvem em nada difere do
Colégio Objetivo, reconhecido como uma empre-
sa na área da educação.
Esta realidade que hoje vivem os professores
goianos se repete de Norte a Sul do País e é
um exemplo para que lutemos pela aprovação
do dispositivo constitucional garantidos da exclu-
sividade de verba estatal para a escola pública.
O dinheiro do povo não pode ser destinado a
ganaciosos empresários, que usam a educação
para enriquecer, ignorando as mais elementares
regras de justiça.
Por outro lado, é necessário observar a inércia
da Justiça do Trabalho, tâo prestimosa em decre-
tar ilegalidade de greves e competente para orga-
nizar os seus lobbyes na Constituinte, mas que,
na hora de punir empresários, enrola-se nas pró-
prias pernas e acaba nada fazendo.
Manifesto minha solidariedade aos professores
arbitrariamente demitidos e faço mais um apelo
aos Srs. Congressistas, para que não permitamos
a permanência deste quadro injusto na futura
Constituição do Brasil, Devemos aprovar a estabi-
lidade no emprego, a exclusívtdade de verba go-
vernamental para a escola pública, e a instituição
de mecanismos que garantam uma justiça traba-
lhista verdadeiramente imparcial, ágil e compe-
tente.
o SR. JOSÉ THOMAZ NONÓ (PFL -
AL.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constítumtes, é com indisfarçável preocupação
que observamos o ritmo dos trabalhos desta As-
sembléia. Estive ausente desde meados de de-
zembro último, às vésperas do oferecimento de
emendas à Assembléia Nacional Constituinte.
Cheguei sexta-feira próxima passada, no mesmo
"momento processual", digamos, que vivia esta
Casa.
Acho que essa demora e as propostas esdrú-
xulas que vimos chegar à Mesa, para serem devi-
damente apreciadas posteriormente, vêm contri-
buindo inequivocamente para o descrédito desta
Assembléia.
No meu Estado, por exemplo, as preocupações
legitimamente populares não se circunscrevem
ao âmbito polêmico da Assembléia Nacional
Constituinte. VIsitando minhas bases, neste fim
de semana, notei certa preocupação, não com
o que se discute aqui, mas com uma realidade
mais palpável, concreta, imediata e de gravidade
sem precedentes.
O Estado de Alagoas vê-se atormentado conco-
mitantemente por dois flagelos de igual dimen-
são: de um lado, uma seca que só encontra prece-
dentes no longínquo ano de 1970. Municipios
completamente arrasados, saques sucessivos,
açudes totalmente secos, rios temporários desa-
parecidos do mapa. Esse é o quadro desolador,
cujas conseqüências se somam à mais absoluta
impossibilidade de produção de alimentos para
o povo sertanejo. Na zona litorânea, cuja situação
é também de uma gravidade Impressionante,
constata-se que a redução da safra canavieira vai
antecipar em dois meses a dispensa de operários.
Há previsão de que as indústrias locais deverão
demitir cerca de trezentos operários qualificados
por empresa e mais de mil famílias que trabalham
no setor rural. A essa calamidade soma-se outra
mais preocupante ainda: a absoluta ausência de
governo. O "paladino da moralidade", que hoje
admmistra meu Estado, encontra-se há quinze
dias em Paris, após uma visita à China, e o Gover-
nador de plantâo no local não consegue, evidente-
mente, administrar com eficácia e contornar a
calamidade que nos aflige.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, é preciso que,
paralelamente aos trabalhos de feitura de uma
nova ordem constitucional, não nos esqueçamos
de que existe um Brasrl real com altas taxas de
juros, um Nordeste tangível com problemas de
seca, de irrigação, de falta de alimentos e de traba-
lho, enfim, há uma nação preocupada com um
futuro bem mais palpável do que as intermináveis
discussões a que assistimos nesta Assembléia Na-
cional Constituinte.
Registro, portanto, essa preocupação com o
povo de minha terra e meu veemente protesto
contra o descaso do Governo Estadual em relação
às intempénes físicas e espmtuais que nos afli-
gem.
O SR. GERSON PERES (PDS -
BA. Sem
revisão do orador.)-Sr. Presidente, aqui estamos
para fazer um apelo ao Ministro da Reforma e
do Desenvolvimento Agrário, relacionado, justa-
mente, com as terras da Amazônia.
O Estebelecimento Rural do TapaJÓS, com uma
área de 1.040.000 hectares, tornou-se um grande
latifúndio do Ministério da Agricultura, visto que
apenas 100.000 hectares da área total são utiliza-
dos como seringal, campos, setores residenciais
e admimstrativos, restando 940.000 hectares,
ocupados por posseiros e floresta. As terras do
Estabelecimento Rural do Tapajós ficaram numa
posição estratégica em relação aos grandes cen-
tros consumidores, a partir do momento da cons-
trução das estradas Santarém-Cuiabá e Transa-
mazônica. Com as estradas Citadas, Santarém e
Itaituba aumentaram de população e as áreas do



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6439
ERT ficaram mais próximas destas duas cidades,
já que as estradas passaram nas terras da enti-
dade.
Da área de Belterra, que é de 281.500ha, o
Ministério da Agricultura, através da Portaria rr
323, de 24 de outubro de 1980, estabeleceu que
precisava, para seus serviços na região do Baixo
Amazonas, de apenas 50.000ha, sendo que
231.500ha restantes foram transferidos ao Incra,
para efeito de reforma agrária, de acordo com
a Portaria rr 344, do Ministério da Agricultura,
publicada no Diário Oficial de 30 de outubro
de 1980. Da área da Fazenda Daniel Carvalho,
situada no Município de Aveiro,em frente à cidade
de Aveiro, à margem esquerda do rio Tapajós,
com uma área de 40.000ha, o Ministério da Agri-
cultura, de acordo com as portarias antes citadas,
quis apenas 10.000ha e entregou 30.000ha para
o Incra fazer reforma agrária. Da área da Fordlân-
dia, que é de 718.500ha, localizados nos Municí-
pios de Aveiro e Itaítuba, cortada pelas estradas
Santarém-Cuiabá e Transamazônica, o Minis-
tério da Agricultura só se interessou por mais ou
menos 40.000ha, entregando ao antigo
678.500ha, para efeito de reforma agrária, como
se observa nas portarias já citadas.
Conclui-se, portanto, que dos 1.040.000ha fo-
ram entregues ao lncra, para efeito de reforma
agrária, mais ou menos 940.000ha. Se forem dis-
tribuídos para agricultores, cada lote de 100ha,
atenderá a uma média de 9.000 famílias de agri-
cultores distnbufdas em Belterra, Fordlândia e Da-
niel de Carvalho, beneficiando os Municípios de
Santarém, Aveiro e ltaituba.
Propõem-se lotes de 100ha, para cada agri-
cultor. Isto porque a área de Belterra dista 30km
de Santarém; a área de Fordlândia, pela Transa-
mazônica, fica a 50km de Itaituba e a 100km
de Santarém, e a área de Daniel de Carvalho fica
em frente a Aveiro, Todas as três, que podemos
considerar de futura colonização, estão próximas
das duas grandes cidades consumidoras, isto é,
Santarém e Itaituba, sendo, em consequêncla,
aconselhável a exploração de frutihortigranjeiros,
levando-se em consideração a necessidade de
abastecimento da população.
Na colonização da área de Belterra, podemos
contar com a energia da hidroelétrica de Curuá-
Una, bem como com o acesso da estrada Santa-
rém-Cuiabá e a infra-estrutura de apoio ali exis-
tente, em termos de saúde, educação e adminis-
tração Quanto à colonização da área de Fordlân-
dia, onde será assentado o maior número de agri-
cultures, é preciso que o Ministério da Reforma
e DesenvolvimentoAgrário construa uma estrada,
ligando Fordlândia a Rurópolis Presidente MédiCI
para facilitar a penetração dos agncultores na
área Com a infra-estrutura de Fordlândia -
saú-
de, educação e porto -
alcançará sucesso a im-
plantação da referida colonização. No caso da
fazenda Damel de Carvalho, será preciso uma es-
trada de penetração da margem esquerda do rio
Tapajós em direção ao rio Madeira, para que se
possa fazer o assentamento dos colonos nos
30.000ha.
Podemos, assim, sentir a grandeza do trabalho
que temos pela frente, com a realização de uma
reforma agrária nas terras do próprio Governo
na região do Tapajós, que podemos denominar
de Projeto de Reforma e Desenvolvimento Agrário
do Tapajós--PREDATA.
Diante de todo o descrito com referência à área
do ERT, desocupada e colocada à disposição do
Incra pelo MimstérIo da Agricultura, apelo para
o Ministro Jáder Barbalho e para o Mmistro ÍrIS
Rezende no sentido de que, em comum acordo,
criem o Projeto de Reforma e Desenvolvimento
Agrário do lfIpajós -
PREDATA, para executar
a reforma agrária na área do Estabelecimento
Rural do Tapajós, onde as localidades de Belterra,
Fordlândia e Daniel de Carvalho servirão de pon-
tos de apoio para o desenvolvimento dos traba-
lhos no decorrer dos anos em que a colonização
se estiver implantando.
O Estabelecimento Rural do Tapajós já perten-
ceu à antiga SUPRA, com base na Lei Delegada
n° 11, de 11 de outubro de 1962, até a publicação
da Lei n9 4.504, de 30 de novembro de 1964
-
Estatuto da Terra, que, no art. 113, transfere
a entidade para o Ministéno da Agncultura. No
período de 1964/1984 muita coisa mudou no Bra-
siLNo caso do Ministério da Agricultura, ele deixou
de ter a promoção agropecuária para ficar com
as funções de normatização, coordenação e su-
pervisão dos projetos -
atividades agropecuárias
desenvolvidas em todo o País, lacuna a ser preen-
chida pelo Ministério da Reforma e Desenvolvi-
mento AgrárIO.
A autarquia do Estabelecimento Rural do Tapa-
jós, criada pela Lei n" 3.431/1958, tem por finali-
dade a promoção agropecuária na região do Bai-
xo Amazonas. Considerando-se a transferência de
90% de suas terras ao INCRApara efeito de Refor-
ma Agrária, apelo para o Presidente da República,
pro José Sarney, para o Ministro da Agricultura,
lris Rezende, e para o Ministro da Reforma e De-
senvolvrrnento Agrário, Jáder Barbalho, no sen-
tido de que a transferência se processe efetiva-
mente, com dotação orçamentária e pessoal do
Estabelecimento Rural do Tapajós -
Belterra,
Fordlândia e Daniel de Carvalho- do Ministério
da Agricultura para o Ministério da Reforma e
Desenvolvimento Agrário.
O MinistérIO da Reforma e Desenvolvimento
Agrário, tendo o ERT sob sua coordenação, ga-
nhará infra-estrutura de água, saúde, educação,
porto, embarcação, energia elétrica, oficina, cria-
ção de gado, estradas, armazéns, tanto em Bel-
terra como em Fordlândia e Daniel de Carvalho,
para atender à futura colonização que deverá ser
implantada nestas localidades.
Concluo, reiterando as seguintes sugestões ao
Ministro da Reforma e Desenvolvimento Agrário:
1 -
Criação do Projeto da Reforma e Desenvol-
vimento Agrário do Tapajós -
PREDATA. 2 -
Transferência do Estabelecimento Rural do Tapa-
jós (Belterra, Fordlândia, Daniel de Carvalho), do
Ministério da Agricultura para o Ministério da Re-
forma e Desenvolvimento Agrário.
Se assim for feito, estaremos efetivamente tor-
nando uma realidade a Reforma Agrária no Brasil,
especialmente na Amazônia.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, este pro-
nunciamento traz, com todos os detalhes, suges-
tões e dados incontestáveis que podem contribuir
para a implantação da reforma agrária e para que
se assentem já, na Amazônia, mil famílias de agn-
cultores, com a distribuição de 100 hectares para
cada uma, aumentando, assim, a produção, de
modo a abastecer centros populacionais como
Santarém, Aveiro e ltaituba.
Era o que tinha a dizer.
o SR. LWZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a cada dia fico mais perplexo, con-
fuso e desconfiado com relação às decisões do
Governo José Sarney. Vejam que, nesse quadro
de grande conturbação da economia nacional,
elegeu-se o déficit público como o vilão da história
brasileira, o responsável por todas as mazelas que
sofre a nossa sociedade.
Nesse quadro em que se conseguiu mudar a
ideologia de um partido, o PMDB, que acabou
acolhendo essa explicação para as dificuldades
econômicas do País e que hoje está afinado com
o discurso liberalóide no sentido de conter e podar
o Estado, de fazê-lo encolher e murchar a demitir
funcíonános em massa, o Governo José Sarney
decide criar uma nova empresa estatal, a
*087 Petrobrás Overseas, para atuar em escala
mternacional, dentro do Sistema Petrobrás, que
já tem larga experiência de atuação no exterior.
Essa empresa seria mais uma multinacional para
concorrer com o Departamento Comercial da Pe-
trobrás, Decom, com a Braspetro, que foi criada
em 1972 para atuar internacionalmente na pros-
pecção, pesquisa e lavra de petróleo no exterior,
e com a Interbrás, que é uma trading company,
criada como subsidiária da Petrobrás para viabi-
lizaras trocas comerciais entre o Brasil e os forne-
cedores de petróleo importado, assim como ven-
der e colocar os nossos produtos de exportação
nos mercados internacionais.
Ora, essa medida talvez fosse razoável nos ve-
lhos tempos de ditadura militar, do milagre econô-
mico, quando se criavam empresas a três por
dois. Seria razoável se estivéssemos ainda naquele
período de fazer crescer o Estado para dar empre-
go aos amigos. Mas hoje, diante desse discurso
liberalóide de contenção do Estado, estranhamos
a intenção do Presidente Ozires Silva, da Petro-
brás, de criar, a ferro e fogo, mais essa subsidiária,
contrariando o ponto de vista do corpo técnico
da Petrobrás, das suas associações de servidores,
notadamente da Associação dos Engenheiros da
Petrobrás, a Aepet. Em pnrneíro lugar, transfe-
rir-se-ia do Brasil para o exterior o centro de deci-
sões sobre o suprimento de petróleo ao País, isto
porque a Petrobrás Overseas seria uma empre-
sa sediada na Inglaterra com possibilidade de ser
admmistrada por estrangeiros. Segundo palavras
do Presidente da Petrobrás, Ozires Silva, a sua
preferência é que o "chairman" dessa subsidiária
fosse um inglês, talvez para conferir certo grau
de formalidade a essa empresa, para asseme-
lhá-la a alguma das sete irmãs do petróleo, como
a SheIl ou a Texaco, por exemplo. Mas, de qual-
quer maneira, o que preocupa, essencialmente,
é a possibilidade de se retirar dos técnicos da
Petrobrás, brasileiros que têm prestado relevan-
tíssimo serviço à Nação, a responsabilidade das
decisões sobre trocas internacionais envolvendo
petróleo. Só de derivados de petróleo e de petró-
leo bruto tivemos um movimento comercial da
ordem de 4,3 bilhões de dólares, no ano passado.
Três e meio bilhões de dólares correspondentes
a petróleo bruto e oitocentos milhões de expor-
tação de derivados.
Essa decisão é ainda mais estranha quando
se tem em conta que a Petrobrás está sendo viti-
mada por corte nos seus investimentos de nada
menos de quinhentos milhões de dólares, o que
pode comprometer a produção nacional de petró-



6440
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
leo em futuro não muito remoto. Como fazer gas-
tos perdulários criando novas empresas numa
época de contenção, como esta?
Tudo isso nos leva a indagar os motivos da
Inslstência do Presidente da Petrobrás, que forçou
um grupo de trabalho a concluir favoravelmente
à criação da Petrobrás Overseas, que levou ao
Conselho de Administração, com o peso do seu
cargo, uma proposta que também fez aprovar
e agora obteve autorização do Sr. Presidente da
República para transformar o escritório comerciai
da Petrobrás, que funciona junto à Embaixada
brasileira em Londres, numa empresa inglesa.
Ora, isto significa perder o status diplomático
de que dispõe o escritório comercial da Petrobrás
em Londres, que lhe dá enormes facilidades para
transitar nos países do Oriente Médio, entre todos
os fomecedores intemacionais de petróleo, e que
permite ao Brasil operar 24 horas por dia com
os mercados de petróleo, independentemente de
fusos horários, apenas para satisfazer o capricho
do Sr. Ozires Silva de criar mais uma subsidiária.
Entretanto, o que me parece ainda mais assus-
tador é fazê-lo exatamente num ano em que a
Petrobrás está recém-saindo das dificuldades fi-
nanceiras a que foi compelida pela péssima admi-
nistração do Ministério das Minas e Energia e das
autoridades fazendárias, com relação aos preços
dos derivados, gerando um enorme prejuízo. Pa-
rece absurda essa decisão de gastar recursos na
criação de uma empresa para concorrer com o
Departamento de Comercialização da Petrobrás,
com a Interbrás e com a Braspetro, que vêm pres-
tando serviço altamente satisfatório.
Asnossas preocupações aumentam ainda mais
com a notícia veiculada do "Jornal do Brasil",
coluna do jornalista Zózimo do Amaral, de que
um dos três dirigentes dessa subsidiária da Petro-
brás seria exatamente o Sr. Shigeaki Ueki, de tão
lastimável memória quando passou pelo MInis-
tério das Minas e Energia e pela Presidência da
Petrobrás.
Sr. Presidente, chamo a atenção dos Srs. Cons-
tituintes quanto a esta questão, pois uma das deli-
berações unânimes desta Casa foi no sentido de
que a criação de qualquer empresa estatal deveria
ser precedida de um pré-requisito, do qual não
se pode abrir mão, qual seja a prévia autorização
legislativa do Congresso Nacional.
Criar a Petrobrás Overseas da maneira como
quer o Presidente da Petrobrás, com a anuência
do Presidente da República, é uma providência
desnecessária e perdulária. Fazê-lo sem a audiên-
cia do Congresso Nacional é um desrespeito à
Assembléia Nacional Constituinte, contra o qual
quero registrar o protesto de bancada do PDT.
Peço ainda que integre o meu pronunciamento
a publicação que anexo a respeito desta questão.
PUBUCAÇÃOA QUESEREFEREO ORA-
DOR:
Petrobrás Overseas
UMTEMA POLÊMICO
A grandiosidade da Petrobrás, a natureza da
indústria do petróleo, a situação econômico-fi-
nanceira do País. o volume das exportações e
importações do Sistema Petrobrás e a maturidade
gerencial e tecnológica da Companhia, indicam
a necessidade e a oportunidade de aperfeiçoar-
mos e ampliarmos a nossa presença no mercado
internacional Ninguém discute que está no exte-
rior uma possibilidade de ganho que não pode
ser desprezada. Discute-se muito, como, onde e
com qual prioridade?
O Departamento Comercial-DECOM-atua
no exterior, com competência reconhecida, desde
a criação da Companhia. Quem não sabe que
durante os "choques do petróleo" o suprimento
do mercado nacional foi tranquilamente mantido
enquanto a Rainha da Bélgica teve que andar
de bilicleta. Em 1972 foi criada a Braspetro e
em 1976 a Interbrás, duas subsidiárias cujas prio-
ridades estão concentradas na exportação de pro-
dutos e serviços brasileiros. Para se ter uma idéia
da importância da comercialização internacional
desenvolvida pela Petrobrás, somente área de pe-
tróleo e derivados, em 1986, importamos US$
3,5 bilhôes, e exportamos US$ 800 rmlhôes, negó-
cios portanto que atingem US$ 4,3 bilhões.
Aidéia da criação de uma subsidiária no exterior
é antiga. Há muitos anos questiona-se a víabilí-
dade técnica e econômica da Petrobrás contar
com uma empresa fundada e localizada no exte-
rior que poderia gozar de privilégios fiscais e facili-
dades inatingíveis para a Petrobrás e suas subsi-
diárias. Até hoje essa "onda não pegou" porque
não está perfeitamente definida a relação custo
X benefícios da medida, afinal de contas já temos
o DECOM, a Braspetro e a Interbrás atuando na
possível área de interesse dessa "empresa estran-
geira verde-amarela".
Em 18-9-86 foi criado pelo Presidente da Petro-
brás um Grupo de Trabalho com o objetivo de
"estudar e propor medidas no sentido de melhor
adequar a atuação do Sistema Petrobrás no exte-
rior". O GT teve a Coordenação do Diretor Carlos
Sant'Anna e contou com a participação dos se-
guintes membros: Vice-Presidente da Braspetro,
Vice-Presidente da Interbrás, Chefe do Serviço de
Planejamento, Chefe do Serviço Financeiro, Chefe
do Serviço Jurídico e Superintendente do Depar-
tamento Comercial.
Depois de prorrogações de prazo o GT final-
mente entregou em fevereiro/87 um relatório ao
Presidente da Companhia. Valeressaltar o caráter
ultra-sigiloso estabelecido para este documento.
Pouquíssimas pessoas tiveram acesso ao relató-
rio, fato estranho, pois trata-se de assunto que
interessa à maioria dos Departamentos, Serviços
e Subsidiárias. Temos informações que mesmo
os participantes do chamado "Grupo 1", que reú-
ne os gerentes de primeira linha da Petrobrás,
não tiveram acesso ao relatório do Grupo de Tra-
balho.
Os membros do GT,segundo chegou ao nosso
conhecimento, não conseguiram obter acordo
em vários items, no entanto, apresentaram de for-
ma consensual diversas recomendações, sendo
que algumas delas demostraram a necessidade
de análises, estudos e modificações que deveriam
ser realizadas tendo em vista a criação da SubSI-
diária em Londres.
Em 4-6-87 o Conselho de Administração apro-
vou a criação da Petrobrás Overseas acatando
uma proposição do Presidente Ozires Silva. Logo
em seguida o Presidente encaminhou ao Ministro
das Minas e Energia expediente comunicando a
decisão do Conselho e solicitando que fosse dada
a tramitação necessária (MME-SEPLAN-
Presidência da República). Ficou estabelecido que
o objetivo social da empresa seria o mais amplo
possível- incluindo precipuamente o suprimen-
to de petróleo, que serram nomeados até três
diretores que ficariam sediados em Londres; sen-
do que o Presidente seria o própno Presidente
da Petrobrás, e que a Petrobrás manteria perma-
nentemente 51 % do capital votante da "Over-
seas".
Esses fatos geraran uma inquietação muito
grande no corpo técnico da Companhia e em
especial no Departamento Comercial. Técnicos
com vasta experiências no mercado intemacional,
que inclusive já atuaram nos nossos Escritórios
de Londres, Nova Iorque, etc, não foram convi-
dados a opinar. As informações começaram a
ser passadas de forma desencontrada, tudo ba-
seado em suposições, o que é absolutamente na-
tural já que a posição oficial não era divulgada.
A Petrobrás Overseas ganhou as manchetes
dos jornais -
inclusíve colunas sociais. A impren-
sa informava que a Subsidiária iria atuar na distri-
buição de derivados em Portugal, refinar petróleo
na Itália, comprar reservas em Angola etc, etc.
O Presidente Ozires admitiu, segundo a imprensa,
a possibilidade da contratação de um executivo
inglês para dirigir a Overseas.
Presidente recebe
AEPET
A direção da AEPET se interessou de imediato
pelo assunto, afinal temos um compromisso esta-
tutário de defender o monopólio estatal do petró-
leo, a Petrobrás e o corpo técnico da Companhia,
sempre tendo como ponto de referência o inte-
resse nacional. Inúmeros associados procuraram
a AEPET para transmitir a preocupação e para
se colocar à disposição para colaborar no estudo
do tema. A imprensa também logo procurou a
AEPET para obter uma posição da entidade que
hoje já representa 3.500 técnicos da Petrobrás.
Conforme tradição da AEPET procuramos anali-
sar a situação sob todos os ângulos possíveis
antes de tomar qualquer posição. Discutimos
muito com o pessoal do Decom e dos departa-
mentos e serviços que têm maior interface com
o comércio exterior. Conversamos com o diretor
Carlos Sant'Anna e com o Superintendente do
Decom, Arthur Carvalho e Fernandes Netto. Final-
mente chegamos a conclusão que deveríamos
solicitar uma audiência ao Presidente Ozires Silva
Após um "mal-entendido", esclarecemos ao
presidente, por escrito, que não estávamos que-
rendo, interfenr na sua gestão na nossa Petrobrás,
e sim, simplesmente buscando contribuir na
construção de uma Petrobrás melhor e maior.
A audiência foi então marcada para o dia 10 de
setembro de 1987, às 15:00hs. Nesse interim,
o Diretor Sant'Anna e o Presidente Ozires realiza-
ram reuniões com diversos técnicos do Decom,
abrindo um debate importante e fundamental so-
bre as idéias que estavam sendo desenvolvidas
tendo em vista a criação da nova subsidiária. Te-
mos informações que o superintendente do De-
com encaminhou, após os debates, um docu-
mento à alta administração da Companhia exter-
nando as preocupações do corpo técnico do de-
partamento e alinhando algumas sugestões para
o prosseguimento da questão.
Na audiência com o Presidente Ozires SIlva,
representaram a AEPET, o Presidente Antonio
Maciel Neto e o Conselheiro Ricardo Maranhão.
Participou ainda da reunião o chefe de gabinete
do Presidente, Antonio Fragomem. A conversa



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6441
durou 2 horas e dez minutos e transcorreu num
climaamistoso, franco, objetivoe sobretudo cons-
trutivo. O presidente da AEPEr fez questão de
sublinhar mais uma vez os objetivos da entidade
e que a vontade de contribuir está presente em
todos nós. Passamos então a descrever os tópicos
discutidos com o Presidente Ozires:
DESLOCAMENTO PARA O EXTERIOR
DO CENTRO DE DECISÕES
A AEPET disse ao Presidente que "corria" a
informação que a Overseas seria responsável pelo
suprimento de petróleo ao País, substituindo em
grande parte as atividades desenvolvidas pelo De-
com. Demonstramos a nossa preocupação com
a transferência para Londres do centro de deci-
sões quanto à aquisição de petróleo no mercado
internacional. Destacamos a complexidade desse
tipo de decisão que envolvealém do Decom, pelo
menos o Depin, Sefin e Detran exigindo uma
abordagem slsternétíca para o problema, o que
seria dificultado com a ida desse assunto para
a Overseas.
O Presidente Ozires declarou que "isso seria
uma grande burrice" e que a "noticia" não tinha
qualquer fundamento. Disse pretender que a
Overseas seja mais uma fonte de suprimento para
a Petrobrás, competindo com as outras dezenas
de agências que hoje mantém negócios com a
Companhia, sem qualquer exclusividade. O De-
com continuana atuando da mesma forma, no
entanto, com mais uma alternativa de negócios,
mantendo intocável o centro de decisões na Pe-
trobrás.
• Capital
AAEPETcomentou com o Presidente que não
via motivos para que a Petrobrás mantivesse ape-
nas 51% do capital da Overseas. Lembramos ao
Presidente que todas as nossas subsidiárias têm
100% do capitalvotante em poder da Companhia,
e que no caso particular da Overseas, onde não
há necessidade de grandes investimentos iniciais
e que não requer tecnoloqta especial (dois dos
argumentos mais usuais para justificar associa-
ções com empresas estrangeiras), não se justifi-
caria a presença de outros sócios.
O Presidente argumentou que os 49% do capi-
tal em aberto permitiria associações com outras
empresas para o desenvolvimento de projetos es-
pecíficos, citando várias oportunidades que ele
tinha conhecimento. Depois de vários debates o
Presidente Ozires informou que já havia reformu-
lado a decisão, e que iria colocar nos estatutos
da Overseas o controle por, parte da Petrobrás
de 100% do capital votante.
• Investimentos
AAEPET demonstrou ao Presidente uma gran-
de preocupação com as notíciais da imprensa
que anunciaram diversos investimentos no exte-
rior através da Overseas. Argumentamos que es-
távamos vivendo a dramática decisão dos cortes
nos investimentos da Petrobrás que terão péssi-
mas repercussões já no próximo ano com o não-
cumprimento da meta de produção estabelecida.
Deixaremos de investirem 87 cerca de US$ 500
milhões, e já em 88 importaremos, 'em conse-
qüência, mais de 66 milbarris/dia o que significara
dispêndios similares aos cortes -
aproximada-
mente US$ 500 milhões -
com uma grande
diferença -
os investimentos da Petrobrás são
realizados em cruzados junto à indústria nacional
(mais de 93%) enquanto que a compra de petró-
leo é feita em dólares, com custos financeiros
altíssimos. Comentamos o primeiro prejuízo da
história da Petrobrás e a asfixia financeira que .
está sendo imposta à Companhia. Dentro desse
quadro de perplexidade não conseguíamos ima-
ginar de onde sairiam os recursos para a Overseas
investir.
O Presidente Ozires informou que nos primei-
ros anos a Overseas não iria fazer investimentos
significativos e que as notícias veiculadas eram
meras especulações. Disse que o capital inicial
da nova empresa seria de um milhão de libras,
valor equivalente ao custo anual do escritório de
Londres. Nos próximos anos, frente a conjuntura,
a Petrobrás decidiria se investiriamais, ou menos,
na Overseas.
• ClienteIismo político
AAEPET externou ao Presidente uma grande
preocupação com a possibilidade dos cargos de
diretores da Overseas -
3 a principio-
entrarem
como cacife do governo, nas negociações em
curso na Constituinte em tomo da duração do
mandato do Presidente da República e sistema
de governo. Dissemos ao Presidente que na histó-
ria brasileira não é possível se encontrar um outro
momento como o atual, onde o governo mais
parece um balcão de negócios. Lembramos ao
Presidente Oziresque hoje há briga entre Ministros
de Estado para nomear representantes do Fun-
rural na Paraíba, agentes do Inamps no interior
do RioGrande do Sul e representantes da Receita
Federal nas fronteiras do Estado de São Paulo
e que os cargos em Londres, para comandar bi-
lhões de dólares, despertariam pressões irresis-
tíveis.Argumentamos que o c1ientelismopolítico
é o câncer das empresas estatais, e que o mo-
mento politico é muito crítico.
O Presidente disse que existia a possibilidade
de não se nomear os dtretores de imediato e que
a Overseas poderia operar perfeitamente, na fase
inicial, com a própria estrutura do escritório de
Londres. Afirmou o Presidente que tem se esfor-
çado muito para preservar os quadros técnicos
da Petrobrás, que confia no Presidente Sarney
e que precisamos ter coragem para enfrentar as
dificuldades inerentes ao processo de crescimen-
to da Companhia.
A posição da AEPET
A AEPEr apresentou ao presidente a preocu-
pação com as repercussões da criação de mais
uma subsidiária da Petrobrás para atuar em ativi-
dades que hoje são desenvolvidas pelo Decorn,
Interbrás e Braspetro, exatamente no momento
em que o debate sobre a presença do Estado
na economia está presente na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, e quando a imprensa volta a ata-
car duramente as empresas estatais, dentro do
processo que o Dr.HélioBeltrão compara ao "im-
paludismo".
O Presidente Ozires contra-argumentou voltan-
to à tese de coragem para crescer. Discorreu so-
bre a necessidade de ampliarmos urgentemente
o faturamento da Companhia que está estabili-
zando há praticamente cinco anos.
Depois de todos os debates relatados, aAEPEr,
naturalmente e respeitosamente perguntou ao
presidente: se a Overseas não será a responsável
pelo suprimento de petróleo no Pais, se o capital
vai ser 100% Petrobrás, se os investimentos ini-
ciais serão equivalentes aos custos do Escritório
de Londres, se existe a possíbilidade de não-no-
meação dos diretores, qual é então a razão da
criação de imediato da nova subsidiária??? O Pre-
sidente Ozires disse que deseja 16goque possível
fazer modificações no funcionamento do Escri-
tório de Londres que hoje opera vinculado à Em-
baixada Brasileira,na forma de representação co-
merciai, e que pretende aproveitar essa mudança
para criar a "Subsidiária Estrangeira" da Petro-
brás. O Presidente relatou a sua experiência com
a criação de uma subsidiária da Embraer nos
Estados Unidos -
100% do capital votante é
da Embraer -
que tem operado com sucesso,
conseguíndo-qrandes oportunidades de negócios
e obtendo descontos importantes na compra de
equipamentos. Disse inclusiveque a Embraer Air-
craft, por ser uma empresa americana, mesmo
com o capital 100%, brasileiro, obtém financia-
mentos em dondições melhores que a Embraer.
Afirmouo presidente que tem certeza absoluta
que a Overseas, que seria uma empresa inglesa,
obterá financiamentos para Investimentos, que a
Petrobrás, Braspetro e Interbrás não conseguiriam
por serem empresas brasileiras.
A AEPET argumentou ainda que considerava
que esse assunto merecia um debate mais amplo,
particularmente nesse momento em que final-
mente se discute o planejamento estratégico da
Companhia. Aliás, o assunto é importantíssimo
para o futuro da Petrobrás, e envolve Ógãos da
Companhia, sendo portanto, exemplo típico de
questão que deve ser tratada no planejamento
estrantégico. O Presidente Ozires relatou as difi-
culdades que está tendo com o trabalho de plane-
jamento estratégico e afirmou que não há tempo
para se perder.
O Presidente da AEPET-
Eng" Macielcomen-
tou com o Presidente Ozires que os esclareci-
mentos prestados tinham sido de extrema impor-
tância e que mais uma vez a falta de informações
precisas e amplas sobre as decisões da Direção
da Petrobrás tinham causado um grande proble-
ma. O Presidente disse que é um mal brasileiro
-
a comunicação é sempre difícil e preconcei-
tuosa. Afirmou que a comunicação da AEPET
também não é eficaz, e que as nossas decisões
também tem gerado problemas de interpretação.
O Eng
O Macieldisse que a nossa estrutura é "ama-
dora", que sõ trabalhamos na AEPET à noite de-
pois de uma jornada de no mínimo 8 horas de
trabalho na Petrobrás e que certamente comete-
mos alguns erros, mas que as decisões são toma-
das em reuniões abertas à presença dos associa-
dos. Essa parte do debate foi em clima descon-
traído embora o assunto seja dos mais sérios.
A Posição da AEPET
Pelos motivos expostos somos, de opinião que
a questão da criação da Petrobrás Overseas mere-
ce mais debates, e que o fOTUm adequado para
tal, é aquele onde está sendo discutido o planeja-
mento estratégico da Companhia. Dessa forma,
as gerências dos Departamentos e Serviços pode-
rão contribuir construtivamente com as experiên-
cias e inteligências para que a decisão seja a mais



6442
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
acertada possível. Logicamente temos convic-
ções que o corpo técnico será consultado pelos
superintendentes, chefes de serviços e vice-pre-
sidentes de subsidiárias.
Acreditamos, que entre outros, os seguintes
pontos deverão ser discutidos e aprofundados no
contexto da criação de uma subsidiária estran-
geira da Petrobrás:
1) análise dos cenários da economia internacional
e nacional até pelo menos o ano 2000, verificando
se a estrutura atual não é adequada para o aperfei-
çoamento e ampliação da ação no exterior da
Petrobrás.
2) verificação da real situação do escritório de
Londres incluindo uma análise de custos x bene-
fícios com a retirada do "status" diplomático do
mesmo.
3) Análise da estrutura decisória das diversas
Companhias de Petróleo no que se refere à atua-
ção internacional, especialmente suprimento de
petróleo, localização de sedes, subsidiárias e escri-
tórios de representação.
4) Definição das possibilidades de investimen-
tos reais no exterior frente as necessidades pre-
sentes para que a Petrobrás possa cumprir ade-
quadamente os seus compromissos para com
a sociedade brasileira, especialmente no que tan-
ge à auto-suficiência de petróleo.
5) Definição da área de atuação da Subsidiária
de forma a evitar a duplicidade de atividades com
órgãos da Petrobrás tais como: DECOM, DEPIN,
DETRAN, SEFIN, SERMAT, BRASPETRO e IN-
TERBRÁS.
6) Definição de política para a realização de
operações no exterior que envolvem contrapar-
tidas de produtos brasileiros, de forma que os
subsídios sejam "bancados" pelo governo federal
ou pelo setor privado do beneficiado e não pela
Petrobrás como já ocorreu.
7) Definição do cenário político mais adequado
para possíveis modificações na estrutura atual.
Deve ficar claro portanto que a AEPET não
está se posicionando contra a criação da Petro-
brás Overseas, e sim, está reclamando mais dis-
cussão e mais transparência para a decisão. Há
que se evitar a criação de mais uma empresa
sem o seu negócio muito bem definido e suas
vantagens comprovadas.
Defendemos também a proposição quejá obte-
ve a grande maioria das forças políticas represen-
tadas na Assembléia Nacional Constituinte no
sentido que a criação, ou extinção, de qualquer
empresa estatal deve necessariamente obter o "de
acordo" do Congresso Nacional.
Não queremos ainda que no futuro, a área de
comércio exterior da Petrobrás seja comparada
à Teresinha de Jesus, da Ópera do Malandro,
que foi criada e envernizada com todos os requi-
sitos para ter sucesso na vida, ser competente
e honesta, e que de repente, por descuido de
seus pais -
Fernandes de Duran e VitóriaRégia
-
e também do chefe de policia local, inspetor
Chaves, caiu nas mãos de Max Overseas, que
segundo Chico Buarque era um "estelionatário,
muambeiro e inimigo público n- 1.Esse descuido
provocou uma confusão monumental!!
Comício na Cinelândia
reúne duas mil pessoas
Quase 2.000 pessoas participaram na Cinelân-
dia do comício organizado pela Comissão em
Defesa do Monopólio Estatal do Petróleo e Contra
os Contratos de Risco, presidida pelo presidente
da ASI, Barbosa Lima Sobrinho, no dia 28 de
agosto passado. Avolta da campanha "O Petróleo
É Nosso" às ruas, iniciada com o ato público
na Associação Brasileira de Imprensa em 6 de
julho, foi mais uma demonstração de que o povo
está vigilante na defesa do monopólio e exige
a eliminação definitiva dos contratos de risco hoje
ainda existentes. Com a presença de Euzébio Ro-
cha, autor da Lei rr 2.004, de Parlamentares, e
de representantes das mais de 60 entidades que
compõem a comissão, o comício, animado pelo
conjunto "Exporta Samba", foi aberto com um
discurso veemente e apaixonado de Maria Au-
gusta Tibiriçá Miranda, uma combatente da luta
pelo monopólio desde a vitoriosa campanha "O
Petróleo É Nosso" dos anos 50, que culminou
com a criação da Petrobrás e com assinatura da
Lein"2.004 que garantiu o monopólio. Em segui-
da falaram parlamentares de vários partidos políti-
cos, todos unânimes em afirmar a necessidade
de garantirmos o monopólio e eliminarmos os
contratos de risco da nova Constituição. O ato
foi encerrado com discursos de Barbosa Lima
Sobrinho e do General Antonio Carlos de Andrada
Serpa.
Estados
A volta da campanha "O Petróleo É Nosso"
às ruas foi marcada também por atos públicos
em todo o país. Em São Paulo, tivemos na Refi-
naria de Capuava, uma manifestação que contou
com a presença de mais de 300 empregados
da campanhia. Em Porto Alegre, Macaé, Natal
e Salvador também tivemos manifestações de
apoio à campanha.
Aepet fala em Universidade
O Presidente da Associação dos Engenheiros
da Petrobrás, Antonio Maciel Neto, fez uma pales-
tra para mais de 300 alunos da Universidade Fe-
deral do Rio de Janeiro, a convite do Centro de
Tecnologia, onde deu conhecimento aos alunos
do andamento da campanha em defesa do mono-
pólio e contra os contratos de risco, fazendo tam-
bém uma análise da situação atual da Petrobrás,
posição da empresa no mundo e respondeu a
algumas questões de interesse dos estudantes.
Antonio Maciel Neto já tem marcada uma outra
palestra, desta vez na UERJ, no próximo dia 21
de outubro, às 17h30min.
Bandeira
O Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, Ulysses Guimarães, vai recebera semana
que vem, a bandeira da Petrobrás, que recebeu
mais de 500 assinaturas de pessoas presentes
ao ato público do dia 6 de julho de 1987, que
relançou a campanha, "O Petróleo é Nosso", no
auditório da ASI.A bandeira foi hasteada simboli-
camente no pátio da Petrobrás pelo Presidente
da Comissão em Defessa do Monopólio Estatal
do Petróleo e Contra os Contratos de Risco, Bar-
bosa Lima Sobrinho, pelo Diretor da Petrobrás,
Armando Coelho, e pelo Presidente da Associação
dos Engenheiros da Petrobrás-Aepet -
Antonio
Maciel Neto, no dia 30 de julho. O Presidente
da Petrobrás, Ozires Silva, não pôde comparecer
ao ato, que contou com a participação do Coral
da Petrobrás
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes:
"Os homens e as moscas continuam os
mesmos no presidencialismo. Somente no
parlamentarismo pode ocorrer a mudança
e substituição dos homens no Governo e até
no Parlamento."
Uma agência de publicidade de Porto Alegre
produziu e mandou fixar nas ruas da capital gaú-
cha painéis que pretendem defender o sistema
presidencialista de governo. A diretora de atendi-
mento da agência diz que tal promoção faz parte
da filosofia da agência de questionar "engodos",
quando, na verdade, o presidencialismo é um dos
maiores engodos da política brasileira. Disse eu
que "pretendem defender" o sistema presiden-
cialista porque, na prática, a mensagem escolhida
provoca efeito contrário ao presidencialismo, ao
dizer que, se as moscas são as mesmas, não
é o sistema que vai mudar o País. É que, Sr.
Presidente, as moscas continuam as mesmas no
presidencialismo, como estamos vendo aconte-
cer ainda agora, ou como já vimos antes, nesses
quase cem anos de República presidencialista.
Acrescenta a diretora da Agência Nova Forma
de Propaganda, MariaMedeiros, em entrevista pu-
blicada pelo jornal O Estado de S. Paulo, que
"estamos dizendo o que as pessoas gostariam
de ver estampado. É evidente que de nada adian-
tará o parlamentarismo se os homens continua-
rão". Mas não é assim. Ao contrário, pois só com
o parlamentarismo é que mudarão.
Pois bem, no presidencialismo continuam e
continuarão tanto as "moscas" como os homens,
pois só no parlamentarismo pode haver troca e
substituição, com a derrubada do Governo pelo
voto de desconfiança da Câmara dos Deputados,
ou pela dissolução da própria Cãmara e convo-
cação de novas eleições. Isso não é possível no
presidencialismo. Então, a agência pecou na es-
colha da mensagem de seus painéis fixados em
pontos estratégicos de Porto Alegre, e acabou,
na verdade, promovendo a idéia básica do parla-
mentarismo, a da possibilidade de troca dos go-
vernantes e até dos representantes do povo, por-
que no parlamentarismo o povo é o soberano
político de todos os dias, no dizer de Raul Pilla,
que acrescentava: ".. enquanto que no presiden-
cialismo o povo é o soberano de apenas um dia,
o dia das eleições". DepOIS, no dia seguinte, o
eleito é quem passa a mandar, até o dia das elei-
ções seguintes, como senhor soberano exclusivo
e único a mandar e desmandar, enquanto o seu
mandato durar. É só lembrar o que aconteceu
com o Plano Cruzado, poucos dias depois das
eleições, contrariando exatamente o voto maciço
do povo brasileiro, dado alguns dias antes.
Não é por nada que os candidatos a Presidente
defendem o presidencialismo; eles querem o po-
der todo para si, como verdadeiros "imperadores"
com prazo fixo,e isso quando não ocorre o golpe
e a prorrogação do mandato.
Para tentar a mudança desse estado de coisas,
tenho defendido a mais fundamental das mudan-
ças, o sistema de governo, sabendo, é claro, que
não vão depender apenas disso as demais mu-
danças exigidas pelo povo brasileiro, mas que
se trata do caminho sem o qual jamais se chegará
à democracia em nosso Brasil,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6443
o SR. WILSON CAMPOS (PMDB -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, em primeiro lugar, faço um registro
fúnebre. Pernambuco está de luto. Um dos seus
mais ilustres filhos, o Desembargador Agamenon
Duarte Lima, faleceu na cidade do Recife. Desem-
bargador aposentado e jurista renomado, com
grandes serviços prestados a Pernambuco, foi,
durante mais de 50 anos, filho ilustre daquele
Estado, que o perdeu ontem.
Em nome da nossa bancada, registro nossa
saudade, transmitindo à família enlutada nossos
pêsames.
Outro assunto, Sr. Presidente, Srs. ConstItuin-
tes.
Por incrível que pareça, o Jornal do Brasil
de hoje traz a seguinte manchete: "Aníbal investiu
em candidatura com fundos da União". Foram
gastos, no caso, mais de 1 bilhão e 700 milhões
de cruzados. O jornal se refere ao Ministro Aníbal
Teixeira, que em sua passagem pela SEAC auto-
rizou uma prefeitura de Minas Gerais a comprar
uma fábrica de cachaça para, junto a uma escola,
produzir o precioso líquido. Esse Ministro é moti-
vo, hoje, de reportagem na 4' página do Jornal
do Brasil. S. Ex', que pensa em disputar a Prefei-
tura de Belo Horizonte, ou o Governo de Minas,
desviou, segundo o jornal, a importância de Cz$
1.723.000.000,00, da seguinte maneira: para o
Município de Belo Honzonte, Cz$ 773.000.000,00;
para Fortaleza, Cz$ 24.000.000,00; para Goiânia,
Cz$ 230.000.000,00; para Cuiabá, Cz$
20.000.000,00; para Manaus, Cz$
187.000.000,00; para João Pessoa, Cz$
20.000.000,00; para Natal, Cz$ 184.000.000,00;
para Teresina, Cz$ 20.000.000,00; para São Pau-
lo, Cz$ 125.000.000,00; para Vitória, Cz$
15.000.000,00; para Aracaju, cz$ 70.000.000,00;
para Maceió, Cz$ 50.000.000,00; para São Luís,
Cz$ 5.000.000,00; para Florianópolis, Cz$
40.000000,00; para Rio Branco, Cz$
5.000.000,00. Deixou de fazê-lo, talvez por moti-
vos políticos, para o Riode Janeiro, Salvador, Reci-
fe, Porto Alegre, Belém, Curitiba, Campo Grande,
Macapá e Boa Vista.
Entendemos perfeitamente por que o Ministro
usou o dmheiro público dessa maneira. S. Ex'
quis, na oportunidade, identificar as capitais em
que os Governadores já se declararam por quatro
anos de mandato para o Presidente que mais
desmanda neste País.
Justamente por isso, queremos registrar nos-
sos protestos nesta tríbuna, no dia de hoje, mos-
trando que realmente o Brasil precisa mudar. Fa-
zemos um apelo a todos os componentes de qual-
quer segmento da sociedade e a todos os mem-
bros da classe política com assento nesta Assem-
bléia, pois o povo não mais pode esperar, Sr.
Presidente. Queremos, em homenagem ao Presi-
dente Ulysses Guimarães, Constituição já! Quere-
mos também, homenageando nosso Líder Mário
Covas, eleições diretas já! Não podemos mais
esperar: eleições diretas em 1988, para o bem
do Brasil e dos brasileiros!
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, a despeito do pessimismo
reinante no País, a despeito de toda a crise, a
despeito da fome, a despeito de todas as mazelas
propaladas e realmente existentes nesta Nação,
o Brasrlé suficientemente potente. Seu potencial
é deveras inesgotável e poderá sobreviver à cor-
rupção e aos desgovernos.
A minha região, que até agora tem sido a mais
discnminada, a mais esquecida, a mais abando-
nada, a mais espoliada, vai renascer, vai começar
a ser integrada de fato ao Brasil. A Amazônia vai
se tornar, com a ajuda de Deus e da construção
das eclusas na usina hidroelétrica, o vector do
desenvolvimento do Brasil. Acompanho as-obras
da maior hidroelétrica nacional, desde os seus
pnmórdios. Tucuruí, antes da idéia da construção
da grande usina, era uma cidadezinha perdida
na selva, com menos de 3.000 habitantes, a 280
quilômetros de Belém. Sua vida era meramente
vegetativa. Havia uma estrada de ferro com 200
quilômetros de extensão, com a única finalidade
de permitir a exploração da castanha e da ma-
deira, nas margens do Tocantins. Esta estrada
de ferro foi aos poucos sendo extinta e, com a
sua morte, Tucurui também ia morrendo.
A partir de 1973, a srmples idéia da construção
da hidroelétrica fez eclodtr toda a região e Tucuruí
começou a renascer, a explodir para o desenvol-
vimento. Um sem-número de migrantes, a prin-
cípio técnicos da Eletronorte, seguidos de operá-
rios, depois peões, fazendeiros e aventureiros, pa-
ra lá afluiram. Em menos de 3 anos a população
de Tucuruí passou para 7 mil.
Hoje, Tucuruí é uma das maiores cidades do
Pará.
Sr" e Srs. Constituintes, precisamente no dia
24 de janeiro próximo, fará 11 anos da assinatura
dos contratos de financiamento do projeto da
maior hidroelétrica nacional do País.
Não sei se por acaso, ou providencialmente
depois de 11 anos, depois de lutas, sacrifícios,
incompreensões e enorme jogo de interesses dos
inimigos inconfessáveis deste, País, vão ser cons-
truídas as duas eclusas na grande hidroelétrica.
Meu contentamento, como o de todos os ama-
zônidas, é enorme. Não porque serão construídas
eclusas, mas porque da amazônia partirá a grande
hidrovia, que será formada desde o Brasil Central
até Belém, por meio dos rios Araguaia e Tocan-
tins, num total de 2.220km. Permitirá a navegação
de Santa Isabel para jusante, até Belém, numa
extensão de 680km, o que não se esgota aí. O
restante da hidrovia ficará apenas na dependência
da construção da barragem de Santa Isabel, cujo
represamento submergirá um trecho de 340km
de navegabilidade precária, no período de águas
baixas.
As eclusas de Tucuruívão finalmente abrir pers-
pectívas novas e promissoras para a Amazônia.
E o momento de o Brasil e os brasileiros desco-
brirem a Amazônia e as riquezas infinitas do meu
Estado.
E hora de o mundo voltar-se para o maior ecos-
sistema ecológico do universo e unir-se ao Brasil
para preservá-lo, para dizer um basta aos invaso-
res da Amazônia, que unicamente com o objetivo
do lucro fácilprocuram transformá-lo lentamente,
quem sabe celeremente, numa vasta região de-
sértica.
Só almejamos que, tomando-se o meu Estado
do Pará, ponto de partida para a verdadeira inte-
gração nacional e manancial de riquezas, mereça,
doravante, mais atenção dos Governos e dos bra-
sileiros. SI"" e Srs. Constituintes, a Amazônia não
é apenas dos amazônidas. Ela faz parte do Brasil
e integra o maior sistema ecológico do mundo.
A construção das eclusas irá, a curto prazo,
colocar o Tocantins e o Araguaia no mesmo nível
de integração do rio São Francisco.
As eclusas não irão acelerar apenas a ocupação
e o crescimento da Amazônia, mas primordial-
mente, irão erradicar o Brasil da crise institucional
em que se encontra.
Alegrem-se, pois, todos os amazônídas e brasi-
leiros, porque a construção das duas eclusas, ago-
ra, será irreversível.
Alegremo-nos, SI"" e Srs. Constituintes, ante es-
te grande anúncio que lhes fazemos neste ins-
tante.
Mesmo que não concordássemos com todas
as ações do atual Governo, só a injustiça far-nos-ía
omitir a coragem e a determinação do Presidente
Sarney, do Ministro dos Transportes, José Rei-
naldo Tavares, e do Governador do Pará, aos
quais, em nome dos habitantes de toda a região
do sul paraense, prestamos nossas homenagens.
Para finalizar, não é possível esquecer um dos
homens que nunca deixaram de acreditar no Bra-
sil e particularmente na Amazônia. Este cidadão,
chamado Sebastião Camargo, proprietário da
empresa que construirá as eclusas, a Camargo
Corrêa,
um jovem de 80 anos, diante do que
a Amazônia representa para o Brasil e para todos
os brasileiros, pronunciou a seguinte frase que
merece uma lápide que a perpetue, para que sirva
de exemplo para a posteridade, de estimulo e
confiança para todos nós: "Gostana de ser neto
de mim mesmo para ver a Amazônia com a qual
os verdadeiros patriotas, os brasileiros de todos
os pontos do Brasil sempre sonhamos".
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. LÉZIO SATHLER (PMDB-ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sras., Srs.
Constituintes, os setores que compõe a indústria
cafeeira no Brasil, como os do solúvel, dos torrefa-
dores, do comércio, representado pelos maqui-
nistas e exportadores de café do País, da lavoura,
do Conselho Nacional do Café, e outras entidades
ligadas, têm-se mobilizado no sentido não só da
preservação do IBC,mas da exíqência de um de-
bate mais transparente entre todos que tratam
da reformulação daquele órgão.
Ao longo de sua história, o IBC tem desempe-
nhado importante papel na condução das mais
diversas políticas. Agora -
justiça seja feita, Sr.
Presidente -
o IBC,órgão subordinado ao Minis-
tério da Indústria e do Comércio, está encabeçado
por um brasileiro extraordinário, responsável e
competente, que tem conduzido, com inteligência
e conhecimento de causa, a política do setor ca-
feeiro, refiro-me ao Dr. Jório Dauster. Por inter-
médio do Conselho Nacional da Política Cafeeira,
através de um debate com esses setores, que
citamos ainda há pouco, S. S' tem procurado
encontrar uma solução no momento em que, de
um lado, existe um verdadeiro bombardeio, um
desejo inarredável de extinguir o !BC e, de outro
a reivindicação de mecanismos que valorizem e,
acima de tudo, defendam esse setor importante
da economia primária deste País que sempre mar-
cou posição. Apenas para uma retrospectiva his-
tórica, basta convocar a memória de todos para
o registro de como o café, esse setor da economia
primária, marcou e abriu caminhos além do País,



6444
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
definindo-se como produto de exportação e tra-
zendo para este País os dólares das bolsas de
Londres e de Nova Iorque.
Trago para os Srs. Constituites e representantes
de vários setores da política cafeeira, aqueles que
têm realmente sensibilidade, os produtores, que
vêm sofrendo com o desgaste do preço do seu
produto, o registro sobre notícia da "Gazeta Mer-
cantil", edição de hoje, afirma que historicamente
o preço de café de 60kg sempre teve um referen-
cial em tomo de 70 dólares. No entanto hoje a
saca desse produto não passa de 40 dólares. É
sabido, ao mesmo tempo -
e lamentamos -
que, no campo da interferência da tributação, das
taxas hoje cobradas, a chamada cota de contri-
buição, toma daquele que produz aproximada-
mente 50 dólares por saca de café.
Isso é inaceitável, Sr. Presidente. Que seja ado-
tada uma política de reformulação desse órgão,
como está na proposta feita pelo Conselho Nacio-
nal do Café, que é transformar o Conselho Nacio-
nal da Política Cafeeira num órgão deliberador,
fortalecido pelo processo da representação da la-
voura, do comércio e da indústria, e também im-
plantar o Museu do Café. Que seja criado esse
organismo para dar amparo a um setor há muito
negligenciado pela política brasileira, com mais
apoio à pesquisa e ao setor tecnológico.
Sr. Presidente, estamos hoje com cerca de nove
milhões de sacas de café batidas nos armazéns
do \BC, e há mais de três milhões de sacas a
serem quitadas pelo Governo. Fazemos daqui um
apelo ao Sr. Ministro Maílson da Ferreira da Nó-
brega para que, num entendimento, o mais rapi-
damente possível, libere o pagamento. Oxalá pos-
sa haver uma verdadeira correção, estímulo e mo-
tivação nos preços do café no mercado brasileiro.
o SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDB -
PI. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constítuintes, nesta fase dos trabalhos na Consti-
tuinte, temos um último dia para oferecimento
das chamadas quatro emendas individuais ou das
emendas com preferência automática.
Quero comunicar aos nossos eminentes cole-
gas Constituintes que ontem ofereci minhas qua-
tro emendas. Entendo que, hoje, mais do que
nunca, precisamos adotar o regime de governo
parlamentarista, sem que nosso País continuará
palco de golpes de estado, de tentativas de golpes
e de ditaduras. Respeito aqueles que ainda acredí-
tam no presidencialismo, apesar de cem anos
de fracasso deste regime no Brasil. Nossas raízes
estão na Península Ibérica, nossas relações pro-
fundas são com os povos português, espanhol,
francês, italiano e não com o povo norte-ame-
ricano, única nação do mundo onde o presiden-
cialismo realmente se firmou e produziu frutos.
Sr. Presidente, este é um assunto de ordem geral.
Desejo, porém, comunicar aos eminentes colegas
que as quatro emendas que ofereci dizem respei-
to, em síntese, ao seguinte. Uma delas estabelece
que quem for condenado, em sentença írrecor-
rível, por homicídio doloso, perderá 25% dos seus
bens em favor dos herdeiros e dependentes do
assassinado, na forma da lei
É uma tentativa de acabar, Sr. Presidente, com
os pistoleiros profissionais, que não apenas agem
nas áreas rurais, mas até nos grandes centros
urbanos.
Outra emenda trata da estabilidade no empre-
go, na forma da lei. Se não for possível aprovar
texto melhor, devemos falar, pelo menos, em esta-
bilidade, por estar prevista no programa do PMDB.
Outra emenda: as ações trabalhistas prescre-
vem em dez anos, contados da data em que pode-
riam ter sido propostas. Se não for possível, que
o ínícío prescricional ocorra depois da extinção
do contrato de trabalho, que, pelo menos, como
segunda opção, se adote a emenda. Se o Código
Civil diz que as ações pessoais prescrevem em
vinte anos e as ações reais, em dez, e se o Código
Civilde 1916 já estabelecia, em favor dos jorna-
leiros e operários, prescrição de cinco anos, não
se justifica tenhamos hoje prescrição inferior, ou
seja, de dois anos.
Finalmente, Sr. Presidente, a quarta emenda
determina que dentro de cinco anos, a contar
da promulgação desta Constituição, a União deve-
rá concluir a Rodovia FortaJeza-Brasília. A Cons-
tituição de 1946 determinava que em dois anos
se concluísse a Rodovia Nordeste-Rio de Janei-
ro. Hoje, estando a Capital da República plantada
no coração do País, justifica-se mais ainda que
se conclua essa estrada de integração nacional.
Sr. Presidente, se urge lutarmos pela integração
da América do Sul com mais razão devemos lutar
pela integração nacional. Estas, as minhas pala-
vras, com meu apelo a todos os Srs. Constituintes,
para que votemos com a maior brevidade possível
esta Constítuição e possamos partir para a segun-
da luta, não mais em direção à democracia políti-
ca, à democracia formal, mas à democracia subs-
tancial, social, que atenda aos reclamos e reivindi-
cações das massas populares deste País.
O SR. OSVALDO TREVISAN (PMDB-
PR.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, venho hoje falar do meu Estado,
o Paraná, o maior produtor de grãos deste País.
No entanto, o Paraná tem sido muito prejudicado
pela oscilante política governamental, que fez su-
bir os juros, diminuiu os financiamentos e não
tem atendido à promessa de garantia dos preços
minimos em condições adequadas.
Estamos aqui para pedir às autoridades maior
apoio ao agricultor, sob pena de se comprometer
toda a economia nacional. Hápoucos dias, a cafeí-
cultura do Paraná -
e, de resto, a de todo o
Brasil -
reclamava a liberação de recursos para
a comercialização e o custeio das lavouras, bem
como a melhoria dos preços de garantia do café,
defasados há muito tempo.
Sr. Presidente, o Paraná, grande Estado agrí-
cola, também tem sido prejudicado pela enorme
quantidade de usinas hidroelétricas em seu terri-
tório. As bacias hidrográficas do Paraná estão qua-
se todas totalmente comprometidas com as hí-
droelétricas ali já construídas. O Estado perdeu
muito com as terras férteis inundadas e não rece-
beu a indenização correspondente. Pior, ainda:
grande parte dessa energia gerada no Paraná vai
servir a outros Estados que ainda mantêm boa
reserva de potencial hídrico.
É preciso que o Paraná seja ressarcido pelo
fato de terem essas usinas hidroelétricas inun-
dado grande parte de suas melhores terras. São
terras que poderiam estar produzindo alimentos
em quantidade, com eficiência e produtividade,
o que caracteriza a agricultura do Paraná. Mas
as inundações impedem que essas consideráveis
extensões de terras produzam alimentos.
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, sen-
do um grande Estado agrícola, uma das impor-
tantes vocações da produção deste País, o Paraná
precisa ter maior representação política, à altura
de sua importância na Federação. É preciso que
nas grandes decisões deste País seja também ou-
vido o Paraná, dada sua importância econômica,
social e política.
O SR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"'e Srs. Constituintes, o art. 16, § 9°, do Projeto
de Constituição, ressalva que "são inelegíveis para
qualquer cargo, no território de jurisdição do titu-
lar, o cônjuge ou parentes até segundo grau, por
consangüinidade, afinidade ou adoção, do Presi-
dente da República, do Governador e do Prefeito,
que tenham exercido mais da metade do man-
dato, ressalvados os quejá exerçam mandato ele-
tivo."
Esta ressalva, Sr. Presidente, é danosa à socie-
dade brasileira, pois, se aprovada em plenário,
a maioria dos Prefeitos e Govemadores brasilei-
ros, e até o Presidente José Sarney, serão substi-
tuídos por filhos, esposas, irmãos, cunhados, pais
e outros parentes próximos, que farão do órgão
público uma propriedade privada da família.
A Constituição atual, mesmo flexível e ditada
pelos militares que golpearam a Nação em 1964,
proíbe a sucessão de cargos executivos porparen-
tes até o segundo grau -
o que se estranha
é que tenha sido aceito tal dispositivo pelo emi-
nente Relator Bernardo Cabral no projeto em dis-
cussão.
Apresentamos, pois, a Emenda rr 2POO203·0,
que suprime a parte fmal -
..... ressalvados os
que já exercem mandato eletivo" -
do § 9° do
art. 16 do Projeto de Constituição.
DIante destas considerações, espero receber
o apoio não apenas da minha bancada, mas de
todos os Constituintes desta colenda Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"" e Srs. Constituintes, ocupo esta tribuna, mais
uma vez, para defender os direitos dos deficientes.
Como sabem os nobres Constituintes, minha
maior e mais importante luta é em favor da garan-
tia de direitos imprescindíveis à pessoa deficiente
no texto de nossa Lei Maior. Neste sentido, já
apresentei inúmeras emendas na fase das subco-
missões e das comissões temáticas, as quais fo-
ram em grande número aprovadas. Agora estou
apresentando quatro emendas que visam a maior
integração da pessoa portadora de deficiência na
sociedade nacional, possibilitando-lhe o trabalho
digno, o tratamento necessário, a pensão, no caso
de não dispor de meios para prover a própria
subsistência e o deslocamento físico apropriado.
Gostaria de obter junto aos colegas Constituin-
tes toda a atenç-ão e apeio,-peís-mínha-lntençâe-
é, acima de tudo, humanitána. E tenho certeza
de que os problemas da pessoa portadora de
deficiência não serão esquecidos. Voltarei,em ou-
tra ocasíão, a comentar mais detidamente as
emendas apresentadas.
Meu objetivo principal, hoje, é a defesa da reser-
va de empregos públicos também para a pessoa



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6445
portadora de deficiência mental. O que parece
absurdo à pessoa desavisada é, no entanto, a reali-
dade com a qual tenho convivido como médico,
pai de dois excepcionais e Presidente da Federa-
ção Nacional das APAEs.
A intenção maior de entidades como as APAEs
é a integração da pessoa deficiente na sociedade.
Na verdade, sabemos que o trabalho é o melhor
meio para que se concretize essa integração. Na
atual redação do Projeto de Constíti.çâo há reser-
va apenas para a pessoa portadora de deficiência
física; no projeto do "centrão'', para a pessoa defi-
ciente física e para o idoso. Quero dizer que não
sou contra a inclusão do idoso na reserva de em-
pregos públicos Ao contrário, concordo plena-
mente com essa sugestão.
Cdmo está a redação, excluindo-se o deficiente
mental excluem-se, na realidade, mais da metade
das pessoas deficientes.É assim mesmo quando
se fala em deficiente fisico. A rigor, trata-se do
deficiente motor e aí não se incluiria a deficiência
sensorial, isto e, a cegueira e a surdez. Outros,
porém, falam, englobadamente, em deficiência
física para todos os tipos citados. Comete-se, as-
sim, injustiça clamorosa, que agride o escopo
principal das APAEs, das Pestalozzi e outras entr-
dades que visam a integração da pessoa defi-
ciente mental na sociedade.
Quero salientar que os empregos para a pessoa
deficiente mental serão limitados. É evidente que
não poderão exercer funções de natureza intelec-
tual, mas, como porteiros, offlee-boys, guardas
de estacionamento, trabalhadores braçais e em
outras ocupações pré-definidas, poderão ser mui-
to úteis Neste sentido dou meu testemunho de
vinte e quatro anos de atividades na área.
Outro grave problema da atual redação é a
exigência de concurso público para qualquer in-
vestidura em função pública. Em tese, sou favorá-
vel à idéia No entanto, seria um absurdo exigir
conhecimentos acadêmicos da pessoa deficiente
mental que pretende ser um trabalhador braçal
ou um Jardineiro. Assim, é necessária a exclusão,
neste particular, do concurso público normal,
substituindo-o por um exame específico, definido
pela lei.
O que defendo hoje é realidade em países de-
senvolvidos, como a Holanda (que tem uma reser-
va de 9% ), a Dinamarca, a Suécia e outros. Sabe-
mos que as conquistas não são imediatas, pois
obedecem à dialética histórica e por isso resultam
de uma luta perseverante. Gostaríamos de ver
a reserva abranger também os empregos priva-
dos, mas os empregos públicos já representam
uma grande conquista
No momento certo, apresentarei destaque su-
pressivo ao art. 45, § 7°do Projeto de Constituição,
que retirará as expressões "física" e "observado
o disposto no § 1°",fazendo com que o dispositivo
passe a ter a seguinte redação:
"§ 7°
A Lei reservará percentual dos em-
pregos públicos para as pessoas portadoras
de deficiência e defmirá os critérios de sua
admissão."
Para esta Interativa conto com o apoio de V
Ex"s, que desta forma estarão contribuindo para
que se faça justiça em relação aos deficientes
mentais.
Era o que tinha a dizer.
o SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB -
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, os brasilienses foram sur-
preendidos nos últimos dias com ameaça do Go-
verno do Distrito Federal de promover uma pro-
funda reforma administrativa, através da qual se-
cretarias seriam extintas ou fundidas, empresas
públicas seriam privatizadas ou extintas, o que
gerou gran'de intranqiJiIidade no seio do funciona-
lismo público do Distrito Federal.
Gostariamos de expressar a posição do Partido
Comunista Brasileiro, que sempre foi favorável
a uma reforma da máquina administrativa nos
planos federal e estadual. A duplicidade de co-
mando existente, a dubiedade de vários órgãos,
superpondo-se para executar uma mesma políti-
ca, têm gerado perda de eficiência, sendo prejudi-
cados principalmente os trabalhadores, que rece-
bem salários aviltados, e a comunidade, que, mui-
tas vezes, é punida com a ineficiência da máquina
administrativa.
Não podemos concordar com a forma arbi-
trária e tecnocrática pela qual o Governo do Dis-
trito Federal pretende impor essa reforma, sem
ouvir a comunidade e os sindicatos de trabalha-
dores, tendo, pelo contrário, como objetivo a redu-
ção do poder, da combatividade do sindicato dos
trabalhadores dos diversos órgãos da máquina
do DIStrito Federal. O Partido Comunista Brasi-
leiro do Distrito Federal denuncia essa reforma
-
contra a qual lutará -
exatamente no mo-
mento em que o Governador do Dístnto Federal,
Sr. José Aparecido, anuncia que já tem o seu
projeto político definido: será candidato à Prefei-
tura de Belo Horizonte.
Ora, trata-se de irresponsabilidade por parte do
Sr. Governador pretender realizar uma reforma
administrativa que não poderá acompanhar no
cotidiano. Mesmo que esse projeto venha a se
concretizar, S. Ex' já anunctou a disposição de
se desincompatibilizar do cargo que ocupa a partir
de março. Como realizar uma reforma admírus-
tranva sem a fiscalização e o devido acompanha-
mento por parte de seu executor?
Deixamos aqui nosso protesto, que representa
também a voz dos servidores do Distrito Federal,
contra essas medidas que se anunciam, profun-
damente lesivas aos interesses da coletividade e
dos trabalhadores do Governo do Distrito Federal,
principalmente contra a privatização de órgãos,
como a SAB, a Codeplan e outras empresas, que
têm desempenhado um relevante papel na vida
da cidade. A proposta de privatização favoreceria
grupos econômicos poderosos instalados na Ca-
pital da República.
Muito obrigado.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. ConstItuintes, enquanto os servidores federais
acompanhavam a tramitação, no Congresso, do
Projeto de Carreira, Cargos e Salános na admmis-
tração pública, do Governo Central, o Sr Presi-
dente José Sarney solicitou a devolução da maté-
ria, preferindo legislar, em torno do assunto, por
decreto-lei, assinado no finaldo exercício de 1987.
Sem a participação dos Senadores e dos Depu-
tados, que poderiam debater mais aprofundada-
'mente a matéria, muitas categorias se sentiram
prejudicadas pelo novo texto, que subtrai, em al-
guns casos, conquistas já asseguradas a vários
grupos ocupacionais.
Aclasse odontológica, por exemplo, é daquelas
que se sentem atingidas desfavoravelmente pela
nova preceituação legal, no que tange à amplia-
ção da jornada de trabalho, disciplinada anterior-
mente em 20 horas semanais, de acordo com
a Lei rr' 3.999, de 15 de dezembro de 1961.
Na minha recente estada no Ceará, fui visitado
por uma comissão daquela classe para discutir
o assunto, recebendo, na ocasião, um expediente
vazado nos seguintes termos:
"Fortaleza, 8 de janeiro de 1988
Sr. Senador,
Encarecemos os bons ofícios de V. Ex'
no sentido de interceder junto ao Ministro
da Administração de que no Projeto de Car-
reira, Cargos e Salários do Servidor Público
Federal, elaborado por esse Ministério, o Ci-
rurgião-Dentista tenha sua carga horária de
20 horas semanais de acordo com a Lei rr
3.999, de 15-12-61 da CLT (Consolidação
das Leis do Trabalho), que altera o salário
mínimo dos Médicos e Cirurgiões-Dentistas,
bem como estabelece a carga horária dos
mesmos.
Na certeza de contarmos com a aquies-
cência de V. Ex', subscrevemo-nos atencio-
samente.
Dr. Jorge Eduardo de Aguiar EUery, Presi-
dente."
Srs. Constituintes, ao trazer o assunto à aprecia-
ção da Assembléia Nacional Constituinte, desejo
apelar para o Presidente José Sarney e o Ministro
AluízioAlves no sentido de que revejam a carga
horána atribuída aos odontologistas brasileiros,
mantendo a atual preceituação, sem o acrescimo
na jornada de trabalho, prejudicial aos interesses
da categoria.
Tenho a certeza de que o Chefe da Nação e
o titular da refenda Pasta mostrar-se-ào sensíveis
à postulação ora trazida a este plenário, determi-
nando a retificação no texto do decreto-lei referen-
credo.
O SR. PERCIVAL MUNIZ (PMDB -
MT.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs,
Constituíntes, há alguns dias o Presidente Ulysses
GUImarães, ao entrar neste plenário, estranhou
a terminologia usada pelos Constituintes. Antiga-
mente era PDS, PMDB, PC do B, PT. PDT etc.,
e ummamente é "Centrão", "Centrinho" e "Con-
senso".
As siglas partidárias praticamente ficaram em
desuso. Ultimamente estamos observando o sur-
gimento de fatos novos em nosso País
No último período de recesso tivemos novida-
des no quadro político nacional. E a principal fOI
a mudança de comportamento do Governador
Orestes Ouércia. que antes defendia o mandato
de cínco anos e, devido à pressão popular, modi-
ficou sua posição para quatro anos, e de algumas
importantes lideranças da polítIca brasileira.
Hoje, na reunião da bancada do PMDB, em
contato com alguns colegas do partido, Consn-
tuintes que eram do "Centrão" demonstravam
mudança de posição devido a pressões da rua.
Com isso está surgindo uma nova síndrome, a
síndrome da pressão popular adquirida nos perío-
dos de recesso. Isso tende a se agravar e a aumen-
tar, principalmente hoje com o término do período
de apresentação de emendas, e o início de um



6446
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
breve recesso. A previsão que se faz é de que
a síndrome da pressão popular adqumda voltará
a atacar os Constituintes.Teremos, já no período
de votação em plenário, depois desse recesso,
mais Constituintes convertidos da posição de cin-
co para quatro anos, por terem sido atacados
e contagiados pela APPS, como o colega Osvaldo
definiuem inglês, que seria uma proximidade da
AIDS, só que é APPS, exatamente a síndrome
da pressão popular adquirida, que está atacando
muita gente neste País. Isso é Importante, porque
dá uma perspectiva de sintonia dos Constituintes
com suas bases. Tomara que haja mais oportu-
nidades de os Constituintes poderem participar
de reuniões, atividades e solenidades em suas
bases eleitorais, para que, na hora da votação
no plenário,S. Ex"possam votar em maior sinto-
nia com a pressão popular e os compromissos
assumidos nas ruas, com o povo brasileiro.
É nesse sentido que, ao unificaruma nova sigla
para representar e simbolizar o novo que está
acontecendo na Assembléia Nacional Constitum-
te, nós, ao mesmo tempo em que repudiamos
a AIDS e desejamos que ela acabe o mais rapida-
mente possível, queremos que a APPS-
princi-
palmente nesse período de convocação extraor-
dinária do Congresso -
cresça tanto que faça
com que a maioria dos Constituintes modifique
suas posições fisiológicasevolteavotarde acordo
com os compromissos assumidos nas ruas com
o povo brasileiro
Esta é a esperança, e desejamos que no período
do carnaval haja mais um recesso, para que a
APPS-
síndrome da pressão popular adquirida
-
contagie maior número de Constituintes até
o final da elaboração da Constituição
o SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes,há pouco mais de um mês, quando
visitou oficialmente o Brasil e, mais especifica-
mente, a Câmara dos Deputados, o Ministrodas
Relações Exterioresde Israel,Shimon Peres, falou
em nome da paz Veio com as mãos rigorosa-
mente vazias, sem nenhuma proposta, mas pre-
tendeu falar em nome da paz. Hoje, diante dos
deploráveis acontecimentos que há cinco sema-
nas enlutam os territórios ocupados por Israel,
na Cisjordânia e em Gaza, fico a indagar: que
paz é esta que promove a guerra, patrocina e
estimula a violência e pretende ignorar direitos
humanos?
Recordo-me, Sr. Presidente, de que, na oportu-
nidade, quando recebido pelo Dr.UlyssesGuima-
rães, o Charícelerisraelense não quis acolher um
documento que lhe foi encaminhado por uma
comissão de mulheres Constituintes, pleiteando,
com justa e justificada razão, o indulto e a expul-
são da brasileiraLamiaMarufHassan, condenada
à prisão perpétua por um tribunalmilitarde Israel.
Diriaaté que o Chanceler Shimon Peres foigros-
seiro, frio e indiferente ao apelo impregnado de
calor humano da mulher Constituinte brasileira.
S. Ex" disse apenas que Israel não costumava
perdoar quem roubasse a vida de alguém, fosse
homem ou mulher.
Ora, Sr. Presidente, Lamia Maruf Hassan não
matou ninguém. É bem verdade que participou
de um episódio lamentável que desembocou na
morte de um soldado israelense, mas não foisua
a mão que abateu um militarde Israel.Em conse-
qüêncía, o argumento de S. Ex"além de esfarra-
pado, foicínico e debochado, na medida em que,
sem nenhuma razão, afirmou que essa moça bra-
sileira era uma assassina.
Sr. Presidente, essa é a paz de que fala Israel.
Passados cerca de trinta e cinco dias do início
desses episódios que ensanguentam as regiões
palestinas ocupadas por Israel, até mesmo um
enviadoespecial da Organização das Nações Uni-
das, MarrachGoulding,foiimpedido,pelo exército
israelense, de fazeruma avahação do quadro gra-
vissimo nos territórios ocupados de Gaza e da
Cisjordânia.
Sr. Presidente, não posso aceitar que alguém
venha ao Brasil em missão oficial, em nome do
seu governo, falar em paz quando está promo-
vendo a guerra, quando usurpa direitos e, mais
grave ainda, quando não reconhece duas conde-
nações formais da Organização das Nações Uni-
das: a primeira delas, relativa às violências que
estão sendo praticadas contra o povo palestino
na Cisjordâniae em Gaza;a segunda, sobre algo
muito mais grave, e que obteve unanimidade -
inclusive com o voto do seu aliado tradicional,
os Estados Unidos -
referente à tentativa de de-
portação, da sua própna terra, de palestmos acu-
sados de atividades subversivas Repete-se lá o
que o nazismo fez com os judeus, que toda a
humanidade condenou.
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes,não po-
demos aceitar isso. Sei que uma missão com-
posta de Parlamentares brasileirospretende visitar
essa região exatamente em nome dos direitos
humanos, que lá estão sendo desrespeitados. Se
o enviado especial do Secretário-Geral da ONU,
Javier Pérez de Cuéllar, foi impedido de visitar
os campos de refugiados para avaliara gravidade
da situação, certamente os Parlamentares brasi-
leiros também serão proibidos de conhecer essa
triste e trágica realidade.
Dequalquer modo, porém, quero registrar,des-
ta tribuna, que quem fala em nome da paz tem
de fazera paz,tem de respeitar os direitos huma-
nos e, sobretudo, o sagrado e histórico direito
do povo palestino de ter seu próprio território,
sua pátria, para lá construir sua história, a fim
de que seus filhostenham um berço e seus ante-
passados, um túmulo.
Se Israelcontinuar intransigente e não sentar-se
à mesa das negociações com a OLP, legítima
-representante do povo palestino, segundo posi-
ção oficialdo Governo brasileiro,certamente não
estará desejando a paz. Quem não quiser a paz,
terá a guerra, que não é boa para ninguém.
Espero que o governo de Israel reveja o que
está fazendo e considere a condenação formal
de todos os países livrese democráticos às violên-
cias momináveis que está praticando contra um
povo desarmado, mas decidido a construir, um
dia, a sua pátria.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AmauryMüller, o Sr.JorgeArbage,Segundo-
Vice-Presidente, deixaa cadeira dapresidên-
cia, que é ocupadapelo Sr.MauroBenevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavrao Sr. ConstituinteEraldo Trindade.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, entre os temas tidos como impor-
tantes debatidos diariamente, nas sessões da As-
sembléia Nacional Constituinte, trouxemos hoje
um que trata da políticaagrícola no País, ou seja,
a reforma agrária.
Fala-se muito sobre reforma administrativa,re-
forma tributáriae também agrária.O assunto vem
sendo tratado com muita emoção, e a razão vem ,
sendo deixada de lado.
Fazendo algumas pesquisas em torno desse
assunto, conseguimos obter informações, princi-
palmente sobre a Lein°4.504, de 30 de novembro
de 1964, que definiu como reforma agrária "o
conjunto de medidas que visa promover melhor
distribuição de terras, observando modificações
do regime de sua posse e uso, a fim de atender
aos princípios de justiça social e aumento da pro-
dutividade". Na realidade, trata-se de mais uma
lei, entre tantas outras, que não foi e não será
cumprida neste País.
Observa-se que a situação dos conflitosde terra
se tem agravado nos últimos anos, especialmente
nos últimos meses, em vários Estados do País,
como é o caso do Pará,onde um episódio lamen-
tável chegou a ser discutido com veemência na
tribuna da Assembléia Nacional Constituinte.
Além disso, podemos dizer que o pequeno agri-
cultor conta com várias dificuldades,e a principal
delas está ligada ao financiamento que lhe é con-
cedido, que poderia ser subsidiado, mas que, na
verdade, é dificultado nas instituições financeiras
que lhe poderiam dar o apoio de que realmente
necessita para continuar trabalhando na terra.
ALein-4.829, de 5-11-65, que institucionalizou
o crédito rural,tal como previsto na Lein9 4.504,
de 30-11-64, determinou que o mesmo seria dis-
tribuído e aplicado de acordo com a política de
desenvolvimento da produção do País e tendo
em vista o bem-estar do povo. Na realidade, é
mais uma lei que virou ficção. As dificuldades
enfrentadas pelo pequeno agricultor são muitas.
O Banco do Brasil, em 9 de outubro de 1974,
baixou a Resolução n° 301, aprovando o regula-
mento do Programa de Garantia da Atividade
Agropecuána, o chamado Proagro, com a finali-
dade de exonerar o produtor rural de obrigações
financeiras relativas às operações típicas de cré-
dito rural. Sem condições financeiras, sem apoio
técnico, sem garantia de estocagem, sem garantia
de escoamento e comercialização, além de não
contar ainda, no campo, com a saúde e a educa-
ção, o agricultor vem para a cidade, aumentando
assim o índice do êxodo rural,criando sérios pro-
blemas sociais nas grandes cidades. É preciso
que a nova Constituição estabeleça mecanismos
que façam com que a reforma agrária exista de
fato e de direito e que as leis complementares
possam assegurar, especialmente ao pequeno
agricultor, segurança, para que ele permaneça
trabalhando no campo. Mais importante do que
fazermos novas leis neste Congresso seria todos
os segmentos sociais -
povo, políticos e o pró-
prio govemo -
trabalharem para que as leis já
existentes sejam cumpridas. Entendo que só as-
sim o Brasilencontrará os verdadeiros caminhos
para seu integral desenvolvimento.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o acesso às praias é,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6447
em toda parte, direito de todos. No Brasil,também
já foi assim. Mas, de uns tempos a esta parte,
várias porções do htoral brasileiro estão sendo
transformadas em praias de uso particular, reser-
vadas ao uso privativo de privilegiados ou à explo-
ração comercial de outros.
Embora a nossa LeiMaior consagre o pnncípío
de que as áreas de marinha são bens de uso
comum do povo, a omissão da legislação federal
que disciplina a matéria tem permitido o abuso
que, com a omissão ou comvência de autoridades
locais ou regionais, está subtraindo ao uso popu-
lar trechos cada vez maiores das praias brasileiras
Para enfrentar esse processo de pnvatização
das praias brasileiras, que são um patrimônio eco-
lógico ao qual deve ter acesso todo e qualquer
brasileiro, e que deve estar aberto à frequência
de quantos venham a conhecer ou visitar este
Pais, encaminhei hoje à Mesa da Assembléia Na-
cional Constituinte emenda na qual expresso:
"São vedados empreendimentos imobiliários e a
construção de muros e cercas, de qualquer natu-
reza, em terrenos públicos ou particulares inclu-
sive alodiais, que impeçam o livre acesso às
praias, salvo caso de área considerada de inte-
resse da segurança nacional" Esta emenda rece-
beu o n° 2P00824-1.
No município de Guarujá, por exemplo, no Es-
tado de São Paulo, numerosas praias vêm sendo
impunemente isoladas para uso exclusivo de al-
guns, em detrimento dos demais, o que contraria
frontalmente o principio inscrito na Carta Magna
do Pais e a legislação sobre o assunto, que, por
ser falha, permite o abuso que se generaliza, ape-
sar do clamor de muitos, entre os quais o nosso
alerta, desta tribuna, desde a Legislatura passada,
quando propusemos mudar a lei ordinária tentan-
do pôr fim à irregularidade que é pública e notória.
Se a Constituição não dispuser expressa e obje-
tivamente sobre a matéria, qualquer principio de-
mocrático a propósito do acesso livre às praias
não se concretizará na prática. Frustrar-se-á, no
uso e no abuso do que já está tomando corpo
em vários pontos do Pais, não só no Estado de
São Paulo mas também no litoral de outras Unida-
des da Federação.
Espero que os Srs. Constituintes se coloquem
ao lado do povo e do princípio democrático do
livre acesso às praias do País, de maneira prática.
Debater, tem-se debatido muito. Planejar, tam-
bém. O que falta é fazer. OBrasil é rico de debate-
dores e de planejadores e precisamos deles. Mas
é pobre de fazedores. E de fazedores é do que
mais carecemos nesta fase difícil de descrença
do povo brasileiro.
O SR. FRANCISCÇ> ROLLEMBERG
(PMDB -
SE. Pronuncia o seguinte díscurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, no momento
em que nos empenhamos na elaboração de uma
nova Constituição, temos real oportumdade de
fazerjustiça, conduzmdo nossa sociedade a novos
rumos de liberdade, paz e prosperidade.
Nos termos da Resolução n- 3, de 1988, que
alterou o Regimento Interno da Assernblêra Nacio-
nal Constituinte, permitindo, no inCISO 11 do art.
3°, a formulação de quatro emendas, tivemos a
preocupação de apresentar, no dia 12 de janeiro
de 1988, as seguintes proposições, que refletem
e norteiam nossa atuação parlamentar, a saber.
1) a primeira emenda se instrui muito menos
em ingredientes sentimentais que na intransigen-
te luta pelo saneamento de um secular ato de
injustiça, cometido contra o Estado de Serqipe
e o povo sergipano.
Seu conteúdo, em síntese, trata da devolução
a Sergipe de área territorial apossada pela Provín-
cia da Bahia, em frontal desobediência não só
a todo o princípio jurídico, mas tambéma qual-
quer apego ao bom senso que deve imperar na
relação federativa
Aárea reclamada, infenor a três mil quilômetros ,
quadrados, representa menos de 1% da extensão
territorial do Estado da Bahia.
Os três municípios que a compõem estão liga-
dos indissocíavelmente a Sergipe por fatores eco-
nômicos, geográfico& e culturais, tornando-os um
prolongamento natural do solo sergipano, com
suas peculiaridades afinidades, vida econômica
e social.
Esperam eles anferir ganhos notáveis pela rein-
corporação ao Estado de origem dos quais a
maior beneficiária será a própria população da
área. Se não, vejamos: a proximidade de Aracaju,
em contraposição à longa distância que a separa
de Salvador, propicia maiores condições de de-
senvolvimento à área em litígio, por possibilitar
uma interação mais efetiva com o centro de deci-
sões estadual. Além disto, a superioridade da con-
centração demográfica de Sergipe e a existência
de uma malha víária mais eficiente tornam-se
pontos destacados para o crescimento econô-
mico da áreá.
Sua reincorporação pouco acrescerá a Sergipe,
que passará a contar com menos de 25.000 krrr',
quando a Subcomissão dos Estados considerou
de 100 mil a 300 mil quilômetros quadrados co-
mo o ideal, em termos de extensão tensão territo-
rial das Unidades da Federação.
A reivindicação de Sergipe remonta os inícios
do século passado.
O decreto de 8 de julho de 1820 determinou
a restauração da superfície origmal da Província,
o mesmo ocorrendo no texto da Carta Régia de
5 de dezembro de 1822.
A Ata da Sessão do Conselho de Governo da
Província, de 10de junho de 1827, firmava a posi-
ção do rio Itapicuru como demarcatória do limite
sul da Província, conforme assentado, em 1590,
por Cristóvão de Barros.
Consta da Ata:
"Foi sujeitada pelo Excelentíssimo Vice-
Presidente a matéria indicada na Ata da ses-
são ordinária do ano passado, lavrada em
dezesseis de fevereiro desse ano a folhas vin-
te e nove, deste mesmo livro, acerca de ser
dividida esta Província da Bahia não pelo Rio
Real, e sim pelo Rio ltapicuru; fazendo-se a
divisa pela barra deste rio acima até onde
divide a Comarca da Bahia da de Jacobina,
e seguindo sempre pela divisão destas Co-
marcas até encontrar no Rio de São Fran-
cisco; ficando desta forma pertencendo a es-
ta Província de Sergipe as vilas da Abadia
e de ltapicuru de Cima; e o Julgado de Jere-
moabo; cada uma das quais distam da Capi-
tal da Bahia mais do dobro do que distam
desta Capital; porque além de que parece
ter a natureza dado para divisa das duas Pro-
víncias o RIO Itapicuru, que é caudal e perene,
e não o regato Rio Real, que ao toque da
menor seca corta e fica inteiramente seco:
evitar-se-á com isto que as cinco lagoas Inter-
mediárias entre os dois rios não sirvam como
atualmente servem de valhacouto de malfei-
tores e facinorosos, que até se evadem da
vindicta da Lei ''.
Na primeira metade do século XVII, por ocasião
da posse holandesa, Sergipe limitava-se pelo rio
Real, que já era conhecido em 1515, em mapas
europeus, devido, principalmente, à sua explo-
ração pelos franceses, aliados dos indígenas Era
tão Importante quanto o São Francisco, pela nave-
gabilidade da foz, em alguns quilômetros
Oarmistício de Haia, assinado em 12 de janeiro
de 1641, estabeleceu que o rio Real demarcaria,
por dez anos, o limite da Capitania de Sergipe
com a Nova Holanda brasileira.
No entanto, expulsos os holandeses, conven-
cionou-se pela Bahia o hábito de considerar o
rio Itapicuru como fronteira entre ela e Sergipe,
conforme narra Francisco Carvalho de Lima Jú-
nior, em sua História dos Limites entre Ser-
gipe e Bahia, páginas 172 e 387 a 392.
Adite-se o caso do povoado da Abadia, que
avançou por terras reclamadas por Sergipe, apro-
veitando-se do rio Real. Seus habitantes recusa-
vam-se a aceitar a jurisdição do Capitão-Mor de
Sergipe e seus Governadores. Isso comphcou e
retardou a fixação definitiva da fronteira no ltapí-
curu.
No século passado, em 1830, Bahia e Sergipe
trocavam pareceres sobre o assunto. O Decreto
Imperial n° 323, de 23 de setembro de 1843, mar-
cou os limites provisórios entre as duas províncias,
A demanda prosseguiu. Em agosto de 1882,
o SenadorJosé Luizde Coelho Campos advogou,
com veemência, na Câmara Alta, a causa de Ser-
gipe. No dia 11 daquele mês, com o apoio de
Prado Pimentel (o Barão de Estância) e de Gemi-
niano B. O. Goes, apresentou projeto tratanto dos
limites em questão.
Em 4 de agosto de 1891, com o apoiamento
de Ivo do Prado, M. Valadão e Leandro Ribeiro
Siqueira Maciel, o Deputado e historiador Dr. Fe-
lisbello Freire apresentou o seguinte projeto, res-
tabelecendo parte dos primitivos hrrutes do Esta-
do de Sergipe, ou seja, até o planalto divisor de
águas do rio Itapicuru:
''Traça o limite do Estado de Sergipe e provi-
dência para que seja este observado.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1°
Fica o Estado de Sergipe limitado pelo
modo seguinte:
I
a) ao norte, çprn os Estados das Alagoas e
Pernambuco, pelo rio S. Francisco, respeitadas
as posses e direitos desses Estados;
b) ao ocidente, com o Estado da Bahia, pelo
rio Pontal desde a sua foz no rio S. Francisco
até as suas cabeceiras, na serra da Tiuba;
c) ao sul, ainda com o Estado da Bahia pelo
meio do planalto divisor das águas dos rios Itapí-
curu e Vaza-Barris, até encontrar o planalto divisor
das águas do mesmo rio Itapicuru e o rio Real,
e pelo meio deste planalto até o oceano Atlântico.
Parágrafo único.
Ademarcação destes hmítes
será feita de maneira que todo o Vale do rio Vaza-
Barris fique compreendido no território do Estado
de Sergipe.
Art. 2°
Fica o governo do Estado de Sergipe
autorizado a tomar posse de todo território, a que
se refere o artigo precedente e nele exercer a



6448
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
mais completa jurisdição, logo que tiver conheci-
mento oficial da promulgação deste decreto.
Art. 3°
Fica o Govemo da União autorizado
a empregar os meios precisos para tornar efetiva
a posse e jurisdição de que trata o artigo prece-
dente, caso seja reclamada pelo governo do Esta-
do de Sergipe, a sua intervenção para esse fim.
Art. 4°
Revogam-se as disposições em con-
trário."
Ainda nessa época, em 1891, o livro Estudo
sobre a Origem Histórica dos limites entre
Sergipe e Bahia, de autoria dos Doutores José
de Oliveira Campos, Diretor da Biblioteca Pública,
e Francisco VIcente Vianna, Diretor do Arquivo
Público, elaborado por ordem do Governador da
Bahia, José Gonçalves da Silva, aborda, nas pági-
nas 8, 9 e 31, aspectos interessantes relativos
à questão.
"O argumento tirado do conceito enun-
ciado a fl.160, vol. 1, de Ignácio Accioli,onde
diz: "Para as sobreditas creaçóes foi auctori-
sado pela provisão de 9 de fevereiro de 1725,
e outras anteriores; e enquanto tal auctori-
sação fosse ilimitada, todavia, para efigir em
villas as povoações de ltapicurú, Inhambupe
e Abbadia, esperou por ordens ulteriores, que
se expediram à sua exigência; estas tres villas
ficaram pertencentes a Sergipe, até que, a
requerimento de seus habitantes, as mcorpo-
rou de novo à comarca da Bahia", de que
por estas expressões conclui-se que ltapícu-
rú, Inhambupe e Abbadia foram de Sergipe"
(op. cito págs.8-9)
"X -
Província de Sergipe
HISTÓRIA -
O território de Sergipe foi
conquistado e colonizado em 1590 por Ch-
ristovão de Barros, governador interino da
Bahia que ahi fundou a actual cidade de S.
Christovão; Sergipe ficou sujeito à Bahia, de
que formava uma comarca, até o anno 1820,
em que foi elevado a capitania independente
e passou na fundação do Império a ser uma
de suas provincias.
LIMITES -Ao N. a provincia das Alagoas;
a L. o Oceano Atlântico; ao S. e ao O. a
Bahia.
SUPERFÍCIE -
39,090 Kilometros qua-
drados.
POPULAÇÃO -
234.643 habitantes, dos
quaes 22.623 escravos segundo o recensea-
mento de 1872." (id. ib., pág. 31)
Observe-se que essa obra, uma publicação ofi-
cial da Bahia, consigna a nosso Estado a área
de 39.090km2, enquanto sua área atual é de
21.059km2! Onde foram parar os 18.033km2 da
diferença?
Da mesma forma, Arthur Sias, em seu O Brasil
Atual (Rio, Imprensa Nacional, 1904, verbete
"Sergipe"), documenta possutr Sergipe
39.090km2 Onde a diferença?
E não é tudo.
AEncyclopaedia Britannica, vol.XXN,edição
de 1911 no verbete "Sergipe" informa que a área
do nosso Estado é de 15.093 milhas quadradas,
o que equivale a 38.939km2. Onde a diferença?
A Enciclopedia Universal Ilustrada Euro-
peo-Americana (Madri, Espasa -
Calpe, 1927)
informa possuir Sergipe 39.200km2• Onde a dife-
rença de mais de 18.000km2? Essa mesma enci-
clopédia consigna à Bahia, na mesma época,
420.427km2, em desacordo com os atuais
559.951 do grande Estado.
O que mais intriga é que não consta ter o Esta-
do, a partir de 1915, feito doação ou abdicado
desta área. Erro de cálculo cartoqráfrco não é
admissível, porque nestas contas os cartógrafos
já eram especialistas desde o tempo das grandes
navegações, pelos idos de 1.500.
A explicação inicial para tal fato é que a Bahia
incorporou grande área de Sergipe na divisa Oes-
te.
Outra coisa incompreensível é aceitar-se, com
o quase silêncio que hoje paira sobre o assunto,
a fronteira oeste do Estado, definida como uma
Unha Imaginária que vai da foz do Riacho Singó,
afluente do rio São Francisco, divisa oficial com
Alagoas, até as nascentes do rio Real, no sul, que
separa Sergipe da Bahia, assim como essa tal
hnha (que deveria ser reta) o divide desse mesmo
Estado, a oeste Em todos os hvros de geografia,
cartografia e geometria, as linhas imaginárias são
retas, indicando a menor distância entre dois pon-
tos. Exemplos: os paralelos, os meridianos, a linha
do Equador, o meridiano de Greenwich, a partir
do qual são determinados os fusos horários. En-
tretanto, quem verifica a área de nosso Estado,
em sua fronteira a oeste, constata que a nossa
"linha imaginária" é a mais torta possível, uma
cerca sinuosa que entra em nossas terras para
deixar a maior parte do lado da Bahia!
Aoutra explicação é a que fronteira sul legítima
do Estado é o Itapicuru.
Como se vê, a pretensão de nossa emenda,
no sentido de restabelecer a fronteira sul histórica
do Estado no rio ltapicuru, é modesta e recupera
para Sergipe somente uma parte da área tempo-
rariamente perdida para Bahia: não mais que cer-
ca de três mil quilômetros quadrados. Tanto isso
é verdade que, se fôssemos nos basear rigorosa-
mente nos sólidos fundamentos históricos que
dão ação à causa sergipana, nossas fronteiras
com o Estado da Bahia partiriam das margens
do rio São Francisco, seguiriam em linha reta
até as margens do rio Itapicuru e por este atingi-
riam o Oceano Atlântico. Essa linha tena, como
pontos intermediários de apoio, no seu trajeto
São Francisco/ltapicuru, as nascentes dos rios
Xingó e Vaza-Barris.Essas seriam as nossas legíti-
mas fronteiras.
Seguindo-se ao de Felisbello Freire, vem o pro-
jeto de Moreira Guimarães que, na sessão da Câ-
mara dos Deputados de 18 de novembro de 1913
(DCN da mesma data, p 2585), dizendo tratar-se
de um dever sagrado, e apoiando-se na plata-
forma lida, em 26 de dezembro de 1909, pelo
Marechal Hermes da Fonseca, no trecho relativo
à divisão territorial do Brasil, que afirmava não
ser equitativa, assim se expressa a certa altura
do seu discurso:
"De sorte que, Sr. Presidente, está pelo
norte a questão dos limites de Sergipe inteira-
mente resolvida; mas pelo sul, a despeito des-
se modus vivendi, deste regímen creado pelo
decreto a que há pouco fIZ referência, lutas
aparecem, conflictos surgem e cada Presi-
dente de Estado, quer da Bahia, quer de Ser-
gipe, cada um delles tem procurado resolver
a questão. E não ha duvida, é preciso resol-
vel-a, porque o que existe relativamente aos
limites sul é o seguinte:
"Os limites sul foram fixados pelo Decreto
rr 323, de 23 de setembro de 1843, que
determinou que a parte da freguezia de Abba-
dia, na Provincia da Bahra, que passa além
do rio Real, fique pertencendo à Provincia
de Sergipe, servindo o dito rio Real de linha
divisoria entre as duas menctonadas Provín-
cias emquanto pela Assembléa Geral Legis-
lativa outra cousa não fosse determina,da".
"Nós, portanto, da Câmara Federal, tínha-
mos de ser chamados a resolver a matéria:
o Congresso Nacional tem que aparecer para
resolver a espécie. Mas a questão capital, es-
sencial, não está no sul; a questão está no
ocidente. E' ahi que a questáo tem dado logar
a conflictos de tal natureza que não se sabe
como a administração, quer de Sergipe, quer
da Bahia, póde resolver os seus problemas
de economia do Estado.
A Câmara, conseguintemente, carece de
resolver a questão momentosa. E tanto mais
quanto, no caso ella surge como uma me-
dida de conciliação entre os dous Estados.
Quando fui encarregado pelo eminente Pre-
sidente de Sergipe, Sr. General Siqueira, de
tratar desta questão, em que com a luzes
dos meus collegas de bancada, pude confec-
cionar o projeto de agora, desde logo procu-
rei o distincto leader da bancada da Bahia,
meu bom collega e distincto Deputado Mário
Hermes, e travei com elle mais de uma pales-
tra sobre o assumpto e mostrei, então, nessas
palestras, os intuitos nobres de Sergipe e,
ao ouvir a palavra do illustre representante
da Bahia, immediatamente comprehendi
que o cerebro delle,todo o seu coração, todo
o seu espírito estavam animados pelos mes-
mos nobres intuitos que inspiraram e inspi-
ram a alma de Sergipe".
Francisco A.de Carvalho LIma Júnior, em sua
História dos Limites entre Sergipe e Bahia (Ara-
caju, Imprensa Official, 1918), assinala:
"Quando foi constituída a Capitania de
Sergipe, ainda não existia a chamada Capi-
tania da Bahia... O que se constituía então
(pela Carta Régia de 7 de janeiro de 1549)
não era uma Capitania, propriamente, como
as outras, mas a séde do Governo Geral colo-
nial encarregado da Administração de todo
o Brazil,impondo obediência às demais capi-
tanias e donatarias" (pp. 137 e 138 -
grafia
original). Prossegue Lima Júnior:
"Lançados os fundamentos da cidade,
Thomé de Souza, de conformidade com as
ordens que trazia, tratou logo da creação do
Município da Capital, que depois tomou o
nome de Reconcavo, dando-lhe por termo
6 léguas para cada lado, dentro de cujo limite
exerceria a Câmara respectiva a sua jurisdi-
ção.. Era, pois o Reconcavo, uma espécia
de Município Neutro... Só um e meio século
depois foram erectas as suas primeiras vi-
lias...Jaguaripe, em Dezembro de 1697; Ca-
choeira e São Francisco, em Janeiro e Feve-
reiro de 1698. Dado a conquista de Sergipe
e constituição de sua capitania independente,
a Corôa, usando como lhe aprouvera, de seu
patrimônio dividiu ao meio a doação de Cou-



.Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6449
tinho, pelo rio ItaPICUru, ficando o domínio
de Sergipe para o lado do Norte até o São
Francisco. O restante, a outra metade, para
o Sul, ficou encorporada à sede do Governo
Colonial.. Era, pois, um territóno igualou
menor que o de Sergipe aetual, o que possuía
a Bahia .. Outro facto: documentos authen-
ticos, em manuscripto, Cartas e Ordens Ré-
gias, referindo-se à Comarca da Bahia nunca
o dizem -
da Capitania, mas da cidade da
Bahia, e isto até fins do século 18' entretanto
que os mesmos documentos nunca deixa-
ram de dizer -
Comarca da Capitania de
Sergipe" (pp. 138, 139, 140 e 141 -
grafia
original).
Dentre as amostras referidas pelo autor, colhe-
mos a mais expressiva:
"Faço saber a vós Vasco Fernandes Cezar
de Menezes, Vice-Rey e Capitão General de
mar e terra do Estado do Brazil, que atten-
dendo ao que me informou o Ouvidor Geral
de Capitania de Sergipe d'EI-Rey, sobre ser
conveniente que os moradores do Rio Real,
freguezia de Nossa Senhora da Abbadia, fi-
quem sujeitos à correyção da dita Capitama
de Sergipe d'El-Rey, e não à Comarca da
cidade da Bahya" (Carta Régia de 1Ode maio
de 1728, -
Liv. 24 -
O. R. FI. 91. -
Dr.
F. V. Vianna -
Estudos sobre os Limites
Sergipe e Bahia, p. 55 -
op. cít., p. 141).
Em seguida, Lima Júnior arrola o testemunho
histórico de autores insuspeitos:
"Entre as muitas autoridades que assigna-
Iam os limites de Sergipe ao Sul pelo Rio
ltapicuru, citamos em primeiro lugar Ignácio
Accioli de Cerquetrae Silva ("Memórias His-
tóricas e Políticas da Bahia"), autoridade in-
suspeita, por ter estado sempre a serviço da
Bahia, que adoptou como pátria, elle,nascido
em Portugal. Este autor não foi, nesta parte,
lembrado pelos escriptores bahianos . mas
não passou despercebido ao Senador Cân-
dido Mendes de Almeida ("Atlas do Brazil").
"Outra autoridade que não pode ser posta
em dúvida, e talvez a mais respeitada de to-
das: "Sergipe d'El-Rel (a província) -
Divisão
administrativa do Império do Brazil,limitada,
ao N. pelas províncias de A1agôas e Pernam-
buco; a O. e ao S. pela Bahia. O ltapicuru,
o S. Francisco, e o Vaza-Barris, são os seus
principais cursos d'água (Do grande Dic.Uni-
versal de Larousse -
vol. 14' -
pág. 588)...
Esta passagem de Larousse, bem como to-
das da lettra -
S -
foi achada em manus-
criptos dos séculos 16' e 17', quando teve
origem a Capitania de Sergipe...A fonte não
pode ser suspeita..." (pp. 152 a 154).
"Corrobora a informação de Larousse, um
dos cronistas de maior valor quando, de pas-
sagem, ao falar de Sergipe, escreveu: "Não
trato do rio de Sergipe, do rio Real e outros
que ficam nos limites desta Capitania da Ba-
hia, por não ser prolixo, e também porque
ao diante pode ser tenha lugar (Fr. Vicente
do Salvador. História do Brazil,pág. 44, Publi-
cação da Biblioteca Nacional-1889). Vê-se
dos termos gnphados que, excluídos o Ser-
gipe e o rio Real, os limites com a Bahia
acham-se mais ao Sul" (p. 154).
"Para reforçar as opiniões dos autores cita-
dos, eis o que diz outro mundialmente acata-
do: "Bahia -
Divtsáo administrativa do Branl
-
Superfície 230,000 Kil. quadrados, dwt-
dida em 3 districtos, com uma população
de 800,000 hab. -
Seus limites são os rios
São Francisco, de Contas e Itapicuru, e ou-
tros rios menores e o oceano (Dicc. de La
Conversationet de la Lecture, Tomo 111 -
1933 -
Paris)" (id., ib., p. 155).
Analisando a parte do Regimento dos Capitães-
Mores de Sergipe, que dá à então Capitania a
extensão de 25 (vinte e cinco) léguas, a partir
da barra do São Francisco para o sul, diz Lima
Júnior, quanto às interpretações erradas a respei-
to, dírnínuidoras da área de Sergipe:
"... como não havia dois pesos e duas me-
didas, o padrão pelo qual foi medida a doa-
ção de Francisco Pereira Coutinho, com os
mesmos instrumentos e o mesmo agrimen-
sor, não podia deixar de ter sido o mesmo
que serviu para medir as VInte e cinco léguas
do Regimento dos Capitães-Móres de Sergi-
pe... Se, pelo contrário, a medida que serviu
para a doação foi verdadeira, as vinte e cinco
léguas da Capitania de Sergipe, conforme
o Regimento citado na sesmaria de Muniz
Alvares, ajustam-se perfeitamente à metade
da doação do Coutinho, que foram 50 léguas;
e neste caso a Capitania de Sergipe, sendo
metade das 50, vaiter a barra do rio Itapicuru,
e a Bahia nunca poderia legalmente trans-
pô-Ia. O Regimento, pois, dos Capitães-Mó-
res de Sergipe, passado pelo Rei, resolve ca-
tegoricamente o caso dos limites territóriais
das Cepiteniss de Sergipe e Bahia pelo álveo
do Itapicuru, de modo a não deixar nenhuma
dúvida e dispensar outras indagações, como
se tem feito."
"Em outros termos: se 25 é metade de
50 (25 =50-25), e 50 é igual a 25,
(25 +25 =50) segue-se que o Rei partiu ao
meio a doação de Coutinho revertida à Co-
roa, dotando a Capitania de Sergipe d'EI-Rei
com a metade, que vai do no Itapicuru ao
rio São Francisco.
"E eis a razão porque os primeiros Capi-
tães-Mores de Sergipe concederam sesma-
rias de terras da margem esquerda do Itapi-
curu para o Norte, como, entre outros, Porto
Carreiro e Cosme Barboza".
"Certamente a medição de 50 léguas de
Coutinho não foi bem feita, foi um mais ou
menos: obedeceu a um cálculo muito desa-
proxirnado, porque, do padrão da barra da
Bahia à barra do São Francisco, devem ir
umas 214 milhas marítímas, que correspon-
dem a 71 léguas, isto é, 50 e mais 21 de
quebra. Bem aproximado. Neste caso Ser-
gipe tem entrar por IgUal na partilha da que-
bra, ficando com um total correspondente
à metade de 71, ou sejam, 35 léguas, que
é a distância do S. Francisco ao ltapicuru.
Aproximadamente".
"... Também 36 léguas é a extensão da
costa de Sergipe (até Itapícuru), segundo o
ilustre chronista Augusto Fausto de Souza,
propugnador da igualdade territorial dos Es-
tados (Estudo sobre a Divisão Territorial do
Brazil. Rev. do Inst. Histórico Brazileiro -
1880 -
Tom. Il- pág 50)".
"Ninguém, porém, media com tanta preci-
são a donataria de Francisco Pereira Couti-
nho, como Sebastião Rocha Pitta (Hist. da
America Portugueza -
pág. 10, n. e c), dan-
do-lhe 70 léguas, ou sejam 35 até o rio ltapi-
curu, e d'ahi outras tantas até o São Fran-
cisco, pertencentes a Sergipe, de accôrdo
com as 25 do Reqimento" (id., ib., pp 207
a 209 e 211 -
grafia original).
Além disso,
..... a Capitania de Sergipe, fundada cerca
de dous séculos antes de ser dada à Bahia
o titulo honorário de Capitania, já contava
uma seríe de Capitães-Móres que, por no-
meação do Rei,govemava-a de accôrdo com
o seu Regimento dado pelo mesmo, e com
tal independência, que lhes era facultada a
concessão de sesmarias, poder que mais tar-
de foi limitado, não só a eIla, mas às outras
Capitanias, para cohibir abusos de conces-
sões demasiadas, consistindo a limitação em
sujeitar as doações à approvação régia" (id.,
ib., p. 226).
O mesmo Francisco A.de Carvalho Júnior ad-
verte às pp. 247 a 258:
"Os limites territoriais da antiga Capitania
de Sergipe com a Bahia, desde 1590, foram
pelo rio Itapicuru". Logo acrescenta oílustre
histonador:
"Aprópria Junta Provisional da Bahia, ape-
sar de revolucionária e armada do arbítrio,
reconheceu e respeitou os limites da Capi-
tania autônoma em 1820, pelo no ltapicuru,
deixando em sossego os moradores entre
ele e o rio Real, isentando-os do serviço mili-
tar obrigatório, como se viu do tópico citado
na proclamação de Cézar Burlamaqui."
"Arestauração, pela segunda vez, da auto-
nomia da capitania em dezembro de 1822,
com a denominação de Província, não alte-
rou os limites de Itapicuru."
Ivo do Prado, disputando com o baiano Braz
do Amaral, por ocasião do 6' Congresso Nacional
de Geografia, sustenta, a propósito da alegação
de que Sergipe pertencera à Bahia:
"Fóra o tempo decorrido entre 1763 e
1820, durante o qual Sergipe, Ilhéus, Porto
Seguro, São Salvador e seu reconcavo, jun-
tos formaram uma só Capitania, a História
não revela o menor faeto que demonstre ha-
ver chegado ao médio e baixo São Francisco
a Pequena Capitania formada em todos os
Santos" (ACapitania de Sergipe e suas Ouvi-
dorias, Memoria sobre questões de limites
-
Rio,Papelaria Brazil,1919, p. 355 -
grafia
original).
O mesmo Ivo do Prado fez consignar em ata,
na l l" Sessão da Conferência dos Delegados dos
Estados, realizada a 4 de setembro de 1919, pro-
testo em cujo primeiro item consta, nítido, o in-
conformismo de Sergipe com o esbulho territorial
de que é vítima na fronteira sul:
"...Sergipe vem declarar, se bem que mui-
to e muito esperançoso: 1o -
que tolera,
simplesmente, a divisão pelo rio Real da



6450
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Praia, antigo ltanhy, até que o poder compe-
tente decida sobre o arbitrário e provisóno
Decreto n°323, de 23 de setembro de 1843,
e que mantem seus direitos às antigas villas
de
Abbadia, Itapicurú e Inhambupe, vilIas
que lhe pertencem, desde a origem de cada
uma delIas,motivo pelo qual protesto contra
a manutenção de tal decreto que fica sem
valor,por não existirem mais, da Assembléia
Geral Legislativa do Império, nem o Senado
nem a Câmara dos Deputados, câmaras a
que elIe (o decreto) alIude e de cujo poder
e critério dependia sua existência toda" ...
(op. cít.,p. 363 -
grafia original)
Rebatendo outra proposição de Brazdo Amaral,
aduz.
"Aindaem 1679,vinteanos depois, confor-
me o belIo testemunho de Frei Raphael de
Jesus (Castrioto Luzitano,p. 5) Sergipe tinha
cinquenta léguas de costa e a Bahia, então
menor, tinha, apenas umas trinta.Não é tudo;
vamos diante. Em 1695, trinta e seis anos
depois, o Conselho Ultramarino, em um pa-
recer, dado a 09 de fevereiro, parecer que
V. Ex' publica em seu Memorial,informa, que
Sergipe tinha cincoenta léguas do São Fran-
cisco à Bahia...Em 1755, já sessenta anos
depois, D. Joseph Vaissete, o grande bene-
dectino, em seu trabalho célebre (Geogra-
phíe, Historie, Ecclesiastique et Civile, etc.)
a Sergipe dá, mais ou menos setenta e cinco
léguas de costa...
Tudo confirmando, veio a
palavra official (de accordo com elIa, estão
os i1Iustres bahianos Drs. Eduardo Espinola
e Teive ArgolIo) de Alexandre de Gusmão,
secretário de D.João V: "A oitava Capitania,
ou Província, é a de Sergipe: esta capitania
se estende a uma outra parte das compa-
nhias por onde passão os rios São Francisco
e Real, até as nações obacatiares..."(op. cit.,
p.370).
Sobre a fantasiosa subordinação da Capitania
de Sergipe à Capitania da Bahia, em determinada
época do periodo colonial, argui, ainda, Ivo do
Prado:
"...em 1659, quando os sesmos foram da-
dos, a pequenina Capitama de São Salvador
e seu reconcavo ou a Bahia de Todos os
Santos não tinha ascendente algum sobre
a Capitania de Sergipe. Esta nem só fôra
subalterna, como ainda, era maior que a pre-
tendida mandante. Sergipe era subordinada;
não a tal capitania, como diz V. Ex', mas,
como todas as irmãs, São Salvador inclusive,
ao Governo Geral do Estado do Brazil. V.
Ex", quer a1ludir talvez a capitania geral da
Bahia; esta, porém, surge na História, 104
annos depois!" (op.cít.,p. 381).
Decretada, como foi visto, a independência de
Sergipe em relação à Bahia (Decreto de 18 de
julho de 1820, de D.João VI), as vicissitudes por
que passou o primeiro Governador da nova Pro-
vincia,o Brigadeiro Carlos César Burlamaqui, sua
conduta altaneira e sua fidelidade ao monarca
fizeram dele, na verdade, o primeiro governante
do Estado a se manifestar corajosamente contra
a inconformidade da Bahia em aceitar a emanei-
pação politica dos sergipanos.
Seja, portanto, inscrito aqui o seu nome, com
o realce que merece entre os que, há mais de
um século, vêm se batendo pela mtegridade terri-
torial do nosso Estado.
Em 1920, os governos da Bahia e Sergipe con-
cordam numa comissão arbitral, que levaria o
laudo defimtivo aos Congressos dos dois Estados,
não tendo chegado a termo esse protocolo de
intenções.
Assim, toma-se público acordo firmado entre
os Presidentes J. J. Seabra, da Bahia, e Pereira
Lobo, de Sergipe, no sentido de constituir-se uma
comissão de seis membros, três de cada Estado,
para discutir o problema que, na base de laudo
de um árbitro neutro, seria levado ao Congresso
de cada um dos Estados
É de toda justiça que se realce, nessa ocasião,
o trabalho realizado pelo General, Engenheiro,
Geógrafo e Parlamentar Ivodo Prado, por ter sido
ele quem melhor estudou a questão dos limites
entre Sergipe e a Bahia, conforme se depreende
de sua obra A Capitania de Sergipe e suas Ouvi-
dorias.
O historiador J. Pires Wynne, em sua História
de Sergipe -
1575/1930, a respeito desse acordo
de 27 de outubro de 1920, assinala:
"Também muito se fazia notar o interesse
revelado pelo Presidente relativamente à so-
lução da emperrada questão dos limites, e
com a presença do Governador Seabra, ele,
aproveitando-se da oportunidade, tratou do
acordo:
"Dentro de trinta dias a contar da data da
assinatura do presente acordo, Sergipe se
louvará em pessoa competente assim como
no mesmo prazo o Governador da Bahia e
em terceiro árbitro desempatador escolhido
por acordo das partes entre seis cidadãos
de capacidade reconhecida, cujos nomes se-
rão apresentados, três pelo Presidente de
Sergipe, três pelo Governador da Bahia. Se-
rão entregues aos árbitros todos os docu-
mentos e provas de cada qual dos Estados,
a fim de, firmados neles, ser resolvida a pen-
dência, ficando, entretanto, dependendo o
laudo final da aprovação em duas sessões
ordinárias ou extraordinárias do Congresso
de cada um dos Estados. O laudo dos árbi-
tros deverá ser apresentado dentro do prazo
de oito meses, a contar da data da assinatura
do presente acordo, pelos Excelentissimos
Srs. Presidente e Governador respectivamen-
te dos Estados de Sergipe e Bahia, e demais
pessoas presentes a este ato. Estado Fede-
rado de Sergipe, Aracaju, aos vinte e sete
dias do mês de outubro de mil novecentos
e vinte. Em tempo: do presente acordo que
será transcrito em livrode Notas de Tabehão
público, serão extraidas seis cópias, três das
quais serão entregues ao Exm- Sr. Gover-
nador da Bahia. Aracaju, 27 de outubro de
1920.-JoséJoaquim Pereira Lôbo-
Presi-
dente de Sergipe. J. J. Seabra, Governador
do Estado da Bahia.
"Em discordância, naturalmente, desde o
Congresso de Geografia, realizado em se-
tembro de 1919, na cidade de BeloHorizonte,
os representantes da Bahia e de Sergipe, Dr.
Brazdo Amaral e General Ivodo Prado Mon-
tes Pires da Franca, indicava, logo depois,
o Presidente Pereira Lôbo para louvado o
ilustre engenheiro Dr. Getúlio das Neves, e
fazendo razoáveis considerações pedia ao
Governador da Bahia a indicação de outro,
que não o Dr. Braz, já declaradamente em
posição oposta, e já de comum acordo para
desempatador se escolhia o Dr. F. A. Bueno
de Paíva,Vice-Presidente da República.
"Sergipe viveu momentos de grande ex-
pectativa e por um momento a figura do Pre-
sidente cercada de maior simpatia, todos nu-
ma justa euforia cívicae a louvar a sua inicia-
tiva
"O acordo lavrado no dia 27 de outubro
de 1920, feliz iniciativa, encontrara franca
acolhida por parte do Governador J. J. Sea-
bra, mas fruto das alegrias daqueles dias e
da aproximação dos dois homens de Gover-
no, também não passava de uma fácil solu-
ção em se tratando de um caso tão debatido,
de uma questão tão postergada por uma das
partes.
"Encerrando o prazo estabelecido no dia
27 de junho de 1921, logo o General Ivo
do Prado entregava o seu laudo ao árbitro
desempatador, mas o mesmo não fazia o
Dr, Braz do Amaral, e logo uma Mensagem
do Governador J. J. Seabra elucidava, diri-
gida ao Presidente de Sergipe.
"Terminado hoje o prazo para ser proferido
o laudo no arbitramento de que trata o Con-
vênio de 27 de outubro último,sem que hou-
vessem chegado a um acordo os louvados
dos dois Estados conforme a correspondên-
cia que aivaijunta por cópia, sobre o assunto
a discutir, denuncio pelo presente o referido
Convênio de 27 de outubro. Declaro, entre-
tanto, estar pronto a recomeçar as negocia-
ções precisas para ser feito outro, a fim de
levar a uma solução próxima a dúvida sobre
a linha de fronteira, pedindo a Vossa Exce-
lência que, no caso de aceitar este alvitre,
se digne de indicar os meios práticos de sua
realização.
O Presidente Pereira Lôbo respondia:
"Estou disposto a novas negociações para
liquidação do caso, dependendo isso de um
entendimento com o delegado do meu Esta-
do. Penso, entretanto, não constituir motivo
suficiente o não terem tido os dois louvados
um entendimento, por isso que, em face da
letra insofismáveldo contrato lavrado em no-
tas de Tabelião público, não havendo enten-
dimento entre os louvados, funcionará o de-
sempatador por ambos os Estados escolhi-
dos Cumpre salientar que era a questão de
limites muito antiga e quando não houvesse
o louvado de Sergipe determinado sua pro-
posta por demais debatida, já tendo havido
troca de idéias entre o Sr. General Ivo do
Prado Monte Pires da Franca e o Dr. Braz
Hermenegildo do Amaral quando do Con-
gresso de Geografia de Belo Horizonte e da
reunião para a solução das questões de limi-
tes, promovida pelo Exm- Sr. Dr.AlfredoPin-
to Vieira de Melo, ilustre Ministroda Justiça
-
era muito antiga para que não fosse bas-
tante conhecida pelo proficiente louvado de
Bahia a proposta do de Sergipe. Diante disto,
penso não tinha o ilustre louvado de Bahia
outro caminho que defender o que julgasse
o direito de seu Estado, abordando todas



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6451
as linhas da proposta do louvado de Sergipe,
expressa em documento público de caráter
oficial, e registrada taxativamente no telegra-
ma de 6 de maio de 1921, o qual assim
diz:Exrrr' Dr.Braz Amaral- Bahia -
Recebi
carta 19, Insiste V.Ex' em dizer que fujo de
informar qual a tese sergipana. Eu penso,
entretanto, ser a quarta vez que o faço. Fi-lo
pelo telegrama de 20 de dezembro de 1920.
Depois ainda a 24 de fevereiro e ainda em
março de 1921, não obstante repetirei: Meu
Estado reclama a regular execução das co-
nhecidas leis formadoras da Província de Ser-
gipe, execução perturbada pela Província da
Bahia. Quer, portanto, a execução da carta
régia de 5 de dezembro de 1822 e decreto
de 8 de julho de 1820. Sendo assim, para
conhecer os fatos, não há entendimento ne-
nhum porquanto o decreto de 8 de julho
de 1820 declarou a Capitania de Sergipe in-
dependente do Governo Regional existente
na Bahia, e a carta régia de 5 de dezembro
de 1822 manda que se limite a Província
tomando como norma uma comarca mais
antiga que a existente em 1822. Ora, o hmíte
ao sul dessa Ouvído.ía era o Rio Subaúma,
conforme a carta régia de 28 de abril de
1729, logo a mais antiga era a de 1695, limi-
tada pela portaria de 13 de julho de 1696.
Como, pois, ficou ISto indeterminado para
Vossa Ex' que tais documentos conhece e
publica em seus trabalhos? Diante desta afir-
mação, julgo não poder o honrado louvado
de Bahia alegar o não conhecimento da pro-
posta do Estado de Sergipe, porquanto ela
é clara e lnequivocarnente determinada. Ao
invés de nortear a defesa dos interesses de
seu Estado por este lado, o ilustre louvado
assou a impor ao louvado de Sergipe o só
aspecto pelo qual poderia ser encarado o
caso: -
O Governo da Bahia só admite dis-
cussão no terreno em que foi colocada a
questão de limites pela proposta feitaao mes-
mo Governo em 1913, que é a reprodução
do projeto apresentado ao Congresso pelos
Srs. Deputados sergipanos, a saber: o com-
petente senhor Felisbello Freire e mais os
senhores Moreira Guimarães, Dias de Barros,
Joviniano de Carvalho e outros, em 13 de
novembro do mesmo ano de 1913. Com-
preende-se, mtidamente, que não havia boa
vontade maior que a do louvado de Sergipe,
pois que procurou logo e logo declarar qual
o seu objetivo, o que continuou fazendo, sen-
do que, quando não pôde mais o seu interpe-
lante alegar que não lhe conhecia a proposta,
passou a limitar a face da questão. Como
se depreende da correspondência trocada,
o ilustre louvado da Bahia procurou com o
estabelecimento de preliminares e condições
não um meio prático para a solução do caso,
meio que seria a entrega ao desempatador
das suas razões, o que também faria o louva-
do de Sergipe, a fim de que da divergência
entre os dois louvados pudesse emergir a
lmha definitiva que os reconhecidos senti-
mentos de justiça e os conhecimentos do
eminente desempatador houvessem por
bem traçar; contrariamente, porém, o hon-
rado louvado do Estado da Bahia procurou
ainda uma vez debater a multissecular ques-
tão tentando a análise de tópicos e particula-
ridades estranhas ao interesse atual dos dois
Estados amigos, Irmãos pela raça, pela tradi-
ção e pelos feitos assinalados, e, melhor amo
da entrou de negar valor a documentos de
Indubitável veracidade, muitos deles da Bahia
e citJdos, tendo sido apreciados como verda-
deiros quando se resolveram delicadas ques-
tões internacionais de interesse do Brasil.Em
suma: enquanto o louvado de Sergipe deter-
minava sua proposta -
de se dar execução
ao decreto de 8 de julho de 1820 e à carta
régia de 5 de dezembro de 1822-
o operoso
louvado da Bahia impunha que só aceitaria
discussão colocado o caso dentro da pro-
posta de novembro de 1913.
"Em cumprindo, o ilustre louvado de Ba-
hia, a letra do Convênio, tena de apresentar
ao em mente desempatador, dentro do prazo
marcado, seu laudo, como o deveria fazer
o louvado de Sergipe, não um laudo cons-
tante de preliminares, mas encarando pontos
históricos, determinando razões, tudo docu-
mentado devidamente. Tenho a declarar a
V. Ex' que o louvado de Sergipe cumpriu
a letra do Convênio, apresentando a 27 de
Junho findo ao Exm- Sr. Dr. Francisco Álvaro
Bueno de Paiva o seu laudo devidamente
Instruído, visto saber, por informação oficial,
que o proficiente louvado de Bahia não tinha
uma proposta a fazer, por isso que se firmava
em proposta de outrem, critério, aliás, por
ele mesmo condenado. Assim, pois, o louva-
do de Sergipe, General Ivo do Prado Monte
PIres da Franca tendo conhecimento de que
a proposta do Dr, Braz Hermenegildo do
Amaral, honrado louvado de Bahia, era a
mesma apresentada à Câmara Federal em
novembro de 1913, entregou no prazo pre-
fixo ao ilustre desempatador o seu laudo e
os documentos a respeito da multissecular
questão de limites entre o glonoso Estado
da Bahia e o pequenino Estado de Sergipe".
Amostra expressiva desse comportamento si-
nuoso deuse nos idos de 1930, quando o Chefe
do Governo Provisório da República dos (então)
Estados Umdos do Brasil editou o Decreto n°
20.139, de 22 de junho de 1931, instituindo "uma
comissão especial, composta de sete membros,
incumbida de dirimir as questões de limites inte-
restaduais, ainda não submetidas à apreciação
judiciária" e dando outras providências.
Cópias desse Decreto e da expressiva corres-
pondência por ele suscitada me foram encami-
nhadas pela competente Diretora do Arquivo PÚ-
blico Nacional, Dr' Celina do Amaral Peixoto Mo-
reira Franco.
Destaco, por exemplo, o telegrama endereçado
ao Chefe do Governo Provisório, a 11-12-1931,
pelo ínclito Major Augusto Maynard, Interventor
Federal em Sergipe, refletindo a mtensa expec-
tativa despertada por aquele ato de Getúlio Vargas,
que abaixo transcrevo na íntegra:
"Aracaju-SE, 11-12-31
Exm° Sr. Dr. Getúlio Vargas
Chefe do Governo Provisório do Rio.
Releve-me V.Ex'virmais uma vezimportu-
ná-lo depondo sob seu alto patrocínio solu-
ção pendência limites Sergipe-Baía. Com a
vitória revolução e, sobretudo, após publica-
ção decreto 20.137, de 22 junho corrente
ano, em que Governo Provisório República,
com autoridade decisiva de que está reves-
tido, revela patnótíco propósito dirimir todas
questões limites interestaduais, litígio entrou
numa fase que não permite mais ao meu
Estado a mesma posição de expectativa e
de ludibrio em que esteve condenado por
mais de século a manter-se. Já hoje não são
somente os sergipanos que aspiram volta à
posse este Estado território ilegitimamente
sob domínio Baía, as próprias populações
da zona contestada, comungando mesmo
pensamento seus irmãos de Sergipe, trans-
mitem repetidas representações ao meu Go-
verno, contendo milhares de assinaturas,
num pronunciamento sem reservas, desas-
sombrado, pela incorporação dos respecti-
vos municípios a jurisdição deste Estado a
que sentem pertencer por direito. Na impos-
sílnhdade solução dissídio mediante acordo
direto já diversas vezes tentado inutilmente,
sergipanos esperam V. Ex' autorize exame
e estudo questão por uma delegação esclare-
cida e de sua exclusiva escolha, isenta qual-
quer parcialidade, Isto é, que tenha cumpri-
mento quanto antes a promessa constante
do decreto já citado relativamente a nomea-
ção da comissão arbitral, cujo veredito venha
pôr cobro para sempre irritante pleito. Esta
é a nobre ambição de Sergipe e tudo quanto
impetra no caso ao benemérito Governo V.
Ex'como elemento sua tranqúilidade no pre-
sente e no futuro. Efusivas saudações.
Augusto Maynard, Interventor Federal".
A resposta de Getúlio Vargas não tardou e, a
12-12-31, ele expedia este telegrama:
"Interventor Major Augusto Maynard -
Aracaju -
Referência vosso telegrama on-
tem, sobre assunto limites Sergipe-Baía, de-
terminei necessárias providências -
Cor-
diais Saudações".
A 7 de abril de 1932, o zeloso Interventor de
Sergipe, certamente alertado para os inconve-
nientes de se aplicar à espécie a figura do uti
possidetis, retoma à presença do Chefe do Go-
verno Provisório, com novo telegrama abaixo
transcrito:
"Aracaju, SE, 7-4-1932
Exmo. Sr. Dr. Getúlio Vargas
Chefe Governo Provisório-Rio
Informado patriótico intento V.Ex' solução
questões limites interestaduaes, solicito per-
missão breves considerações sentido escla-
recer justos reclamos Estado Sergipe. Não
se justifica critério uti possidetis como mero
aqursitívo território fronteiras estados irmãos,
regidos mesma soberania União. Limites co-
nhecidos, assentes leis, documentos, histó-
ria, repelem usucapião plantada força, ocu-
pação, esbulho, rasgando legítimos títulos
assegurado reconhecimento Constituições
Império e República Além disto posse sem-
pre contestada, negada, repelida, é usurpra-
ção e não direito gerador prescrição aquisi-
tiva.Sergipe toda sua história protestou sem-
pre, ininterruptamente, por atos públicos e
notórios ocupação violenta Estado sozinho.
Privado posse material largo trato seu territó-



6452
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIT
úlNTE
Janeiro de 1988
rio, não abriu mão, tempo nenhum, seus títu-
los domínio integridade limites. E pelo valor
esses justos títulos, exame imparcial questão
documentos história, verdade jurídica, que
revolução fará justiça Estados usurpados e
não consagrando usurpação uti possidetis.
Brasileiros todos acima veleidades estaduais,
acreditamos sinceramente que a cultura e
sentimentos do direito, que exalçam perso-
nalidade eminente Chefe Governo Provisório,
sejam garantias solução problema se enca-
minhe respeito linhas divisórias, verdade his-
tória, documentos, títulos, além dos quais ou
contra os quais toda posse é ilegítima sem
valor jurídico. Com estas considerações acre-
dita Sergipe triunfo seus dirertos que é tudo
e que é o triunfo da verdade. Respeitosas
saudações,
Augusto Maynard, Interventor Federal".
Getúlio Vargas parecia sensível ao problema
de Sergipe e disposto, realmente, a solucionar
os conflitos de fronteiras interestaduais.
Eis o telegrama-resposta que endereça ao inter-
ventor, um mês após:
"Major Maynard Gomes, Interventor Fede-
ral.
Sergipe
Em vista do êxito obtido com a mediação
do Governo Federal na solução velha ques-
tão limites entre Minas e São Paulo, julgo
excelente alvitre praticar o mesmo em rela-
ção esse Estado e o da Bahia, devendo, para
isso, cada um desses Estados nomear o seu
representante para entender-se com o Dele.
gado do Governo Federal General Augusto
Ximenes Villeroy.
Cordiais saudações".
No dia seguinte, 8-5-32, seguia novo telegrama
de Augusto Maynard, dando conta da empolga-
ção dos sergipanos com a decisão de Getúlio
Vargas e comunicando-lhe a designação do De-
sembargador Gervásio de Carvalho Prata para,
"encarregando-se defesa direitos Sergipe junto
delegado Governo Provisório General Augusto Xi-
menes Villeroy, colaborar ultimação estudos ne-
cessários proferimento laudo arbitral".
A 18 de junho e a 20 de outubro de 1932,
o incansável interventor sergipano expede ainda
dois telegramas ao Chefe do Governo Provrsórío,
cujo teor transcrevo integralmente, porquanto ne-
le se retrata fielmente o comportamento dos re-
presentantes da Bahia, sempre que o histórico
litígioesteve próximo de ser apreciado por árbitro
neutro:
"Dr. Getúlio Vargas
Palácio Catete, Rio
Tenho honra dirigir-me V.Ex" levar conhe-
cimento V.Ex" veemente protesto manobras
desleais está pondo em prática representante
Baía na questão limites Sergipe, Dr. Braz
Amaral, no intuito protelar término contenda,
sobre pretexto completar estudos em que,
aliás, se tem especializado através mais de
duas dezenas anos. Ao mesmo expediente
inescrupuloso recorrera ele em 1921, quan-
do os dois Estados escolheram árbitro de-
sempatador o Dr. Bueno de Paiva, fugindo
última hora apresentar documentos e provas
direitos Baía, para base laudo arbitral, inutili-
zando deste modo tudo quanto havíamos fei-
to e com grande esforço afim por cobro pen-
dência. Revolução, que tem como um dos
pontos capitais seu programa de limitação
fronteira Estados, a autoridade V. Ex', que
cumpre ser prestigiada todo transe, não po-
derão tolerar se reedite nesta grande hora
vida nacional mesmo recurso irritante chica-
na, com manifesto descaso e desrespeito
acertada patriótica resolução Governo Provi-
sório tomar sob sua mediação solução secu-
lar litígio. Em existindo a Iiquidez que a Baía
supõe dos seus direitos a larga faixa de terra
contra cuja posse protestamos, nada deverá
ela receiar nesse pleito, pois da imparcia-
lidade e justiça sob patrocínio seu governo
e a luz conclusões apresentadas pelo dele-
gado escolhido V. Ex', General Villeroy, não
seria dado de modo algum a ninguém duvi-
dar. Efusivas saudações.
Augusto Maynard, Interventor Federal."
"Aracaju, Serqipe, 20-10-32
Exrn- Sr. Getúlio Vargas
Chefe Governo Provisório -
Rio
Como era esperado e eujá havia feito sentir
V.Ex" em telegrama 10 junho último, repre-
sentante Baía na questão limites com este
Estado continua tudo fazendo para evitar so-
lução pleito, tendo mesmo declarado ao re-
presentante sergipano que não se submeterá
decisão nem sequer comparecerá presença
delegado federal para tratar caso. Inteirando
V. Ex" grave fato, descaso na confiança de
que, a despeito recursos protelatórios chica-
na, velha pendência terá de qualquer sorte
termo definitivo em breve prazo, sob media-
ção seu patriótico Governo, baseando-se de-
cisão nos documentos lá sobejamente co-
nhecidos dos direitos das partes contendo-
ras,
Cordiais Saudações.
Augusto Maynard, Interventor Federal.
Depois dISSO, abre-se um longo hiato na troca
de correspondência entre o Sergipe e o Catete.
O último documento que me resta, dos obtidos
no Arquivo Nacional, é este telegrama datado de
u12-11-1933, que novamente transcrevo, por intei-
ro, porque, de forma eloqüente, ele ilumina uma
época, elucida um episódio e, sobretudo, põe em
relevo a grandeza da alma sergipana:
"VilaNova, Sergipe, 13-11-33
Exrrr' Dr. Getúlio Vargas,
P. Catete, Rio
Jornais recebidos última hora meu Estado
noticiam resolução V. Ex" limites Sergipe -
Baía. Permita Vossência que último sergipa-
no, brasileiro como V.Ex", porém, acima tudo
sergipano, como tal sempre altivo, sincero,
venha perante Vossência, protestar contra re-
solução tomada pelo primeiro magistrado
Nação, como declara a imprensa sobre essa
antiga pendência. Os sergipanos não podem
compreender tal solução nem lhe dar seu
placet,
Nada sou, Exrrr Sr. Ditador. Não tenho
valia nenhuma mas tenho honra ser sergi-
pano: isto há ser causa excuzante para pro-
testo que faço. V. Ex" prometeu nosso emi-
nente interventor major Augusto Maynard
Gomes, homem de ideais superiores prol
nossa Pátria, que antes Constituinte resol-
veria satisfatoriamente como fosse julgado
de direito pelo Tribunal que V.Ex' constituiu.
Nossa pendência por demais justa, por de-
mais provada limites com Estado Baía -
Sergipe confiou palavra V.Ex' que não pode-
ria caso nenhum ser desvirtuada
pelo ho-
nesto revolucionário que atualmente dirige
nossos destinos.
Apalavra de V.Ex", como consta das decla-
rações patrioticamente feitas sem rebuços
perante Instituto Histórico Geográfico Sergi-
pe, em sessão memorável, foi empenhada
como ponto de honra do honesto Juiz
Nosso digno interventor seria e é incapaz
falsear pensamento Vossência perante seus
patrícios sergipanos. Temos, desde longo
tempo, provado e ainda ultimamente insofis-
mavelmente provamos pelos documentos
apresentados pelo nosso egrégio represen-
tante todos nossos direitos; não valeu o esfor-
ço hercúleo todos meus patrícios; não valeu
verdade insofismável; ficou nula exuberância
trtânica de Ivo do Prado; Sergipe vai ficar,
afinal, territorialmente, pequenino como es-
tava, Exrn" Senhor, porém, creia V. Ex" que
infinitamente engrandecido. Saiba V.Ex" que,
de geração em geração, protestaremos. Não
podemos, não queremos não devemos nos
submeter às conveniências de ocasião. Ser-
gipe brioso e orgulhoso dos seus direitos pro-
vados
Peço respeitosamente que V.Ex" não leve
a mal, antes intérprete patriótica e brasileira-
mente, este protesto angustiado e pleno de
revoltada desilusão do menor dos sergipa-
nos, respeitador da alta dignidade a que foi
elevado V.Excelência.
Padre Artur Alfredo Passos."
O Interventor Federal, à época do Estado Novo,
Major Augusto Maynard, em 11 de dezembro de
1931, expediu correspondência a Vargas, logo
após a vitória sobre os constitucionalistas, apelan-
do ao Chefe do Governo Provisório para que seja
reexaminada a questão relativa à limitação geo-
gráfica sul de seu Estado. Observe-se um trecho
de seu telegrama:
.....(0) litígio entrou numa fase que não
permite mais ao meu Estado a mesma posi-
ção de expectativa e de ludibrio em que este-
ve condenado por mais de século a man-
ter-se. Já hoje não são somente os sergipa-
nos que aspiram volta à posse este Estado
território ilegitimamente sob domínio Baía.
As próprias populações da zona contestada,
comungando mesmo pensamento seus ir-
mãos de Sergipe, transmitem repetidas re-
presentações ao meu Governo, contendo mi-
lhares de assinaturas, num pronunciamento
sem reservas, desassombrado, pela incorpo-
ração dos respectivos municípios a jurisdição
deste estado a que sentem pertencer por di-
reito."
No dia seguinte veio a resposta de Vargas, ani-
mando os sergipanos para as "necessárias provi-
dências" que ele havia determinado fossem toma-
das.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6453
Número de
População
Área
Densidade
Estado
Municípios
(hab.)
(km)
(hab/km")
Bahia
336
9.597.393
559.951
16,93
Sergipe
74
1.156.642
21942
51,92
Numa inequívoca demonstração de altíssimo
zelo, o Major Maynard, ciente dos inconvenientes
de se vir aplicar o utl possidetls, enviou novo
telegrama Getúlio, alertando-o para isso.
Foi a partir de então que se nomeou o General
VIIleroy Delegado do Governo Federal para arbi-
trar a pendência entre os dois Estados, por meio
da audiência a seus respectivos representantes,
conclusão por que até hoje aguarda, com o oti-
mismo próprio dos crentes na lei e na justiça,
o nobre povo sergipano.
Bahia tem fugido inclusive a compromissos so-
lenes de submeter o litígio à arbitragem neutra,
conforme é nosso desejo. Quando não tanto, vale-
se da displicência do Governo Central, conforme
relata J. Fraga Uma, nas Memórias do Desem-
bargador Gervãsio Prata, editadas pela Funda-
ção Estadual de Cultura. É dele o seguinte trecho,
colhido da página 151 daquela obra histórica, e
que tão bem auxilia no esclarecimento de meu
raciocínio:'
"Em 1932, o Governo Provisório da Repú-
blica fez criar, junto ao Ministério da Justiça,
uma comissão de arbitragem, tendo em vista
resolver a questão de limites existentes desde
o tempo dos vice-reis, entre os Estados da
Bahia e Sergipe. Para Presidente da Comis-
são, designou o general reformado Augusto
Ximeno de Villeroy.
"Por ato do interventor de Sergipe, Major
Augusto Maynard Gomes, foi nomeado re-
presentante do Estado o desembargador
Gervásio Prata, o qual devia oferecer ao árbi-
tro um memorial em que seria exposto é>
direito de Sergipe e oferecida sugestão de
uma linha que, aceita pelo árbitro, dirimiria
uma pendência secular.
"Apresentou-se o delegado de Sergipe ao
ministério, e a seguir ao árbitro, o mesmo
fazendo o delegado da Bahia. A eles foi dado,
pelo Presidente da Comissão, prazo para en-
trega dos respectivos Memoriais.
"Dentro do prazo, o delegado de Sergipe
entregou seu trabalho ao árbitro.
"O Delegado da Bahia pediu prorrogação
a qual, uma vez terminada, teve outro pedido
de dilatação do prazo, que foi concedido.
"Ante a neglIgência do representante da
Bahia, constou ter declarado o árbitro que
se o delegado da Bahia não apresentasse
o Memorial, ele daria o favorável a Sergipe.
"Naquele ano de 1932, no dia 9 de julho,
São Paulo levantou-se em armas contra a
ditadura, a pretexto de reconstitucionalizar o
Pais. Chamou-se o movimento de Revolução
Constítucionallsta.•
·"0 ditador chamou em seu socorro os ba-
talhões federais sediados no Norte e Nor-
deste. Os interventores acionaram as polícias
estaduais, que foram em reforço às tropas
federais
"Está claro que a Bahia havia de mandar
um forte contigente da sua polícia.
"Por uma questão de gratidão para com
o interventor da Bahia, o ditador naõ deixou
que se resolvesse a questão, mormente dan-
do ganho de causa a Serqípe.Como interes-
sava a Getúlio manter o 087 estatus quo,
fOI posta "uma pedra por cima" índrcando
que o destino era nada resolver
"A Imprensa Oficial do Estado publicou
o Memorial apresentado pelo Dr. Gervásio,
com o titulo - "Limites de Sergipe".
E conclui, íromcamente, J. Fraga Lima:
"Convém ser dito, como sinal dos tempos
de Getúlio, que o General ViIleroy faleceu,
vários anos depois, sem ter sido destituído
do cargo de Presidente da Comissão de Arbi-
tragem.. "
É bastante esclarecedor o telegrama endere-
çado pelo Padre Arthur Alfredo Passos ao Chefe
do Governo Provisório, em 12 de novembro de
1933, que bem sintetiza o otimismo e a confiança
da justiça dos homens próprios do povo de Sergi-
pe. Dessa mensagem, transcrevo o seguinte ex-
certo:
"Sergipe vai ficar, afinal, territorialmente,
pequenino como estava, porém, creia V.Ex'
que mfinitamente engrandecido. Saiba V.Ex'
que, de geração em geração, protestaremos.
Não podemos, não queremos, não devemos
Quanto aos rnunicipios serqipanos, atualmente
na Bahia, os dados são os seguintes:
População
Área
Densidade
Município
(hab.)
(krrr')
(hab/krrr')
Jandaíra
6575
679
9,58
Itapicuru
19.690
1.508
13,06
Rio Real
19.246
708
27,18
.
Mas não se trata, aqui, pura e simplesmente,
de defender um pleito, mais do que sesquicen-
tenário, de Sergipe, senão demonstrar, também,
que ele se harmomza com as premissas do desen-
volvnnento nacional integrado
Assim é que a Bahia, numa área de quase seis-
centos mil qmlômetros quadrados e menos de
dez habitantes, apresenta uma densidade popula-
cional de cerca de dezessete habitantes por quilô-
metro quadrado. Sergipe, com menos de vinte
e dois mil quilômetros quadrados, apresenta uma
densidade demográfica de cerca de cinqüenta e
dOIS habitantes por quilômetro quadrado.
Na área discutida, de quase três mil quilômetros
quadrados, em três municípios -
Jandaíra, Itapi-
curu e Rio Real -
vivem cerca de quarenta e
cinco rml habitantes
Fisicamente, Sergipe tem condições para inte-
grar os Municípios de Jandaíra, Itapicuru e RIO
Real, com cerca de quarenta e seis rml habitantes
e menos de três mil quilômetros quadrados.
Adensidade dessa área é de cerca de cinquenta
e dois habitantes, e a da Bahia, de pouco mais
de dezesseis habitantes por quilômetro quadrado.
Está claramente demonstrado que a grande
latitude da Bahia prejudicou seu crescimento de-
mográfico, em algumas regiões, como na área
nos submeter às conveniências de ocasião
Sergipe é brioso e é orgulhoso dos seus direi-
tos."
Existe uma carta do Conde dos Arcosíê") que,
indevidamente, gerou jurisprudência a favor da
Bahia. Há confusão e superposição de jurisdições,
civis, militares e eclesiásticas, o que não implica,
como não acontecia habitualmente, reflexos so-
bre a integridade do território fisicamente conside-
rado. Confundiu-se a favor da Bahia, dada sua
lmportãncla política e cultural, "J(J5RI5DI-
ÇAO" com "TERRITÓRIO".
Algumas vezes, por conveniência administra-
tiva, da justiça e do clero, houve dualidade hierár-
quica nesta região "rebelde à lei, e incidência de
criminalidade e abusos". Até 1843, nenhuma lei
alterou a fronteira no Itapicuru. Faltou a Sergipe
mais agressívtdade em dar consequência, ao pro-
tocolo de mtenções dos governadores ern 1920
- J. J. Seabra e Pereira Lobo
O quadro a seguir dimensiona a relação eXIS-
tente entre os Estados litigantes:
• reclamada, com repercussão, também, no desen-
volvimento econômico.
Recuperadas as fronteiras históricas de Sergipe
com a Bahia, os três municípios teriam, em breve
tempo, um novo impulso econôrmco, aproximan-
do-se do crescimento de Sergipe, que cuida de
apenas setenta e quatro, enquanto a Bahia detém
nada menos de trezentos e trinta e seis muni-
cípios.
Quando se fala em redivisão territórial do Brasil
pensa-se, justamente, em reduzir a larga extensão
de alguns Estados, como os da Amazônia, do
Centro-Oeste e, no Centro Leste, o da Bahia.
Busca-se, apenas, restabelecer os hrmtes histó-
ncos de Sergipe, com proveito econômico para
a região a ser reintegrada em sua unidade terri-
tonal
Não é uma rervindícação recente, mas uma
causa com fundo assentamento histórico, uma
reclamação que tem quase dois séculos, sempre
reiterada e nunca esquecida, como demonstra-
mos, com o testemunho da História.
Essa questão jamais seria resolvida pelos Tribu-
naís, nem teria cabimento na legislação ordinária
-
proibida de interferir na autonomia dos Estados
-
sendo portanto Impossível solucioná-la me-
diante arbitragem.
O caminho único, para dirigir, defuutivarnente,
a questão, está na via constitucional, no Ato das
Disposições Constitucionais e Transitórias, pelo
qual também se expressa o órgão supremo da
soberarua nacional, sobranceiro a qualquer outra
autonomia.
AsSIm sendo, estes são os fundamentos histó-
ricos e jurídicos em que nos apoiamos para, em
nome do povo serqipano, reclamar a reintegração
ao território de nosso Estado da área referida ao
longo desta proposição.



6454
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Se não bastassem outros argumentos e as ma-
rufestaçóes valiosas que acabamos de mencionar,
cumpnna lembrar que a pnmeira Constíturçáo do
Estado de Sergipe, promulga em 18 de maio de
1892, portanto há quase um século, assim esta-
belecia em seu art. 2°:
"Seu território (do estado de Sergipe) com-
preende não só o que se achava sob a jurisdi-
ção da antiga Província de Sergipe, como
ainda o que, embora à sua junsdtçáo, todavia
lhe pertencia por direito."
A luta é histórica e necessita de ser reparada,
em última instância, pela decisão irrecorrível do
Plenáno, após um século de injustiça contra Sergi-
pe O apelo não é só meu, a luta não é apenas.
do autor da propositura, Ela é, sem sombra de
dúvida, de todos os sergipanos, independente-
mente de credo rehgioso, partidário ou posição
social. Trata-se de uma luta vitoriosa, por sinte-
tizar a garra com que Sergipe se apega a suas
raízes, sejam elas culturais, políticas ou históricas,
como a que hoje se trava no palco da mais legíti-
ma representação da vontade nacional: a Assem-
bléia Constituinte, livre e soberana para decidir
acerca da nova reahdade jurídica de nosso País
O texto da presente emenda é o seguinte:
"Inclua-se o seguinte art. 61 ao Ato das
Disposições Constitucionais Gerais e Transi-
tóriais do Projeto de Constituição (A), renu-
merando-se os demais:
Art. 61
A superffcie territorial do estado
de Sergipe é acrescida da área compreen-
dida entre o no Real, na drvrsacom o Estado
da Bahia, e o rio ltapicuru, que passa a consti-
turr-se a hnha divisória entre ambos os Esta-
dos.
§ 10
Os Municípios de Jandaíra, ltapicu-
ru e RIO Real, localizados na área a que se
refere este artigo, passam a integrar o territó-
rio do Estado de Sergipe.
§ 2°
Para o atendimento ao disposto
neste artigo, a legislação federal e estadual
competente, no prazo de 180 (cento e oiten-
ta) dias contados da promulgação desta
Constituição, estabelecerá as modificações
que se fizerem necessárias à aplicação dos
efeitos decorrentes,"
Asegunda emenda objetiva solucionar as ques-
tões relativas às pendêncías existentes quanto aos
hrmtes territoriais, inegavelmente se constituem
num conjunto indissociável e requerem soluções
globais
Ao oferecer esta Emenda a exame do Plenário
da Assembléia Nacional constituinte, proponho
seja restaurada, no Projeto de Constituição, a Co-
missão de Revrsão Territorial, responsável por via-
btlízar soluções destmadas a dirimir as questões
de hrmtes pendentes entre os Estados.
Por outro lado, cumpre reiterar que há tarefas
que, por suas interrelações e complexidade, preci-
sam ser abordadas a um só tempo e pela mesma
instância decrsória, como é o caso da reivindi-
cação territorial e das questões relativas aos hmí-
tes interestaduais em litigio
O desempenho da atribuição arbitral é árduo,
pelos inúmeros condicionantes própnos da sutua-
ção: econômicos, culturais, psicológicos, a afetar
as populações das áreas.
Num primerio momento, as decisôes podem
ser traumáticas. Ao longo do tempo, entretanto,
seus benefícios se conjugarão para o bem-estar
da sociedade envolvida.
Assim, as soluções devem ser conjuntas e cen-
tralizadas numa mesma Comissão, para que se
estabeleçam no primado da coerência
Tal é o pnncípio que rege a presente Emenda.
O texto da citada emenda é o seguinte:
"Inclui-se o seguinte artigo 62 ao Ato das Dispo-
sições Constitucionais Gerais e Transitóriais do
Projeto de Constituição (A), renumerando-se os
demais.
"Art. 62.
É criada a Comissão de Redi-
VIsão Territonal com cinco membros indica-
dos pelo Congresso Nacional e cinco mern-
brosdo executivo, com a finalidade de apre-
sentar estudos e anteprojetos de redivisão
territorial, bem como solucronar as questões
de limites pendentes entre os Estados."
A terceira emenda, visa, sobretudo, a colocar
as coisas nos seus devidos lugares, evitando, as-
sim, que assuntos bancários estejam sob o mes-
mo comando oficiai das operações de seguros,
previdência e capitalização, pois tais transações
comerciais são inteiramente diferentes.
Voltamos a dizer, utilizando uma velha frase
feita, que é fora de vila e termo" colocar sob a
égide do mesmo órgão governamental seguros,
capitalização e previdência, assuntos comerciais
tão diferentes, pOIS a emissão de uma apólice
de seguro, a aquisição de um título de capitah-
zação e a filiaçãoa um órgão de previdência pnva-
da nada têm a ver com descontos de duplicatas,
empréstimos bancários e outras transações pelos
bancos comerciais. Daí a razão desta emenda
O texto da presente emenda é o segumte:
Redija-se, assim, o Item 1, do artigo 228.
"Item 1 - A autorização para o funcronamento
das Intítuiçóes financeiras, bem corno dos estabe-
lecimentos de seguro, previdência e capitalização
através dos órgãos governamentais competentes.
Era o tinha a dizer
o SR. JOAQmM FRANCISCO (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a cidade do Recife possui um
modelar estabelecimento hospitalar: o Real Hos-
pital Português de Beneficência, instituição já cen-
tenária e que tantos serviços tem prestado à popu-
lação pernambucana e dos Estados do Nordeste.
Criado em 1855, para atender a dificuldades
enfrentadas por constantes epidemias de febre
amarela, cólera, varíola e disenterias, sua inaugu-
ração deu-se no dia 16 de setembro e foi patroci-
nada por elementos influentes da colônia portu-
guesa, em Pernambuco. Daí por diante, sua atua-
ção foi sempre marcante e, diga-se, dentro do
verdadeiro espírito cristão que presidiu sua cria-
ção, passou a atender, também, independente-
mente de qualquer pré-questionamento, a todos
os indigentes que ali acorriam.
Com o tempo, a comunidade começou a reco-
nhecer os elevados serviços prestados, e assim
foi que a Lei n° 77, do Senado Estadual de Per-
nambuco, de 16 de maio de 1906, passou a consi-
derá-Ia uma entidade de utilidade pública. Por
igual, D.Carlos I,Reide Portugal, mediante Decre-
to de 7 de novembro de 1907, houve por bem
autorizar o Hospital a usar a denominação de Real,
conforme se encontra registrado no Livro21, fls.
262, do Registro de Mercês, ainda hoje arquivado
na Torre do Tombo.
Nos dias atuais, mercê de um constante aperfei-
çoamento de seu corpo clínico e da ampliação
de suas condições físicas e de equipamentos, o
Real Hospital Português de Beneficência é consi-
derado um dos melhores e mais modernos do
País. Pode, com perfeição, prestar atendimento
médico e hospitalar em todos os setores da medi-
cina, merecendo especial destaque os campos
da tomografia computadorizada, endoscopia di-
gestiva, radíoterapia e ultravoltagem, emergência
de coração, neurologia e neurocenogia, bem co-
mo raio X computadorizado.
Deve ser ressaltado, ainda, o moderno com-
plexo de pediatria, de ortopedia e traumatologia,
bem como bloco cirúrgico, com oito salas, o Insti-
tuto de Doenças do Tórax, para cirurgias de cora-
ção, aplicação de válvulas e safenas. Também
o seu Serviço de Ambulatório atende a pacientes
carentes, em média mensal de 1.500 a 1.800 pes-
soas, através do Ambulatório Filantrópico Maria
Fernanda Costa.
O Hospital Português emprega hoje cerca de
1.200 funcionários e possui um corpo profissional
congregando 300 médicos, mantendo convênios
com 62 entidades empresariais, além do INAMPS
e do Instituto de Previdência de Pernambuco. Pela
sua localização geográfica, equidistante de São
Paulo e dos Estados mais do Norte, vem, a cada
dia mais, tornando-se um pólo de atendimento
de urgências para todo o Nordeste.
Não poderia, Sr. Presidente, deixar de ressaltar,
de modo bastante enfático, o Setor de Nefrologia
Alisão realizados transplantes renais e hemodiá-
lises, estas num total de 2 400 por mês, através
de 40 máquinas específicas. Quanto aos trans-
plantes, vale acentuar que já foram realizadas ope-
rações em número superior a uma centena, com
êxito mcontestável, o que é fato inédito em todo
o Nordeste. Seria uma injustiça não serem men-
cionados os nomes dos Drs. William Stanford e
José Nogueira, que se têm notabilizado nesse se-
tor de atendimento.
Por último, desejç fazer constar nos Anais desta
Assembléia que a tlireção Geral do Real Hospital
Português de Beneficência, no Recife,está a cargo
do Dr. Paulo Sérgio R. de Oliveira, tendo como
Assistente-Geral o Dr.AlfredoXavierPinto Coelho
Afonso. A Junta Administrativa tem como prove-
dor o Dr.Virgílio Rodrigues Calado, que é auxiliado
por vinte dedicados mordomos.
Ao fazer este registro, desejo prestar uma ho-
menagem à colônia portuguesa no Recife, pelo
passado da instituição do Hospital e sua manu-
tenção durante longo período; à comunidade per-
nambucana, em geral, que tem sabido reconhe-
cer os serviços prestados, e a todos aqueles que,
dedícadamente, com o seu trabalho e sem o auxi-
lio de verbas governamentais têm podido manter
o Hospital em pleno funcionamento e em cons-
tante expansão e melhoria dos serviços prestados.
Todo esse conjunto de ações, Sr. Presidente,
fez do Real Hospital Português de Beneficência
glória do Recife, honra de Pernambuco e orgulho
do Nordeste.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ANTÔNIO SAUM C(JRIATI (PDS-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6455
dente, SI"" e Srs. Constituintes, o Secovi -
Sindi-
cato das Empresas de Compra, Venda, Locação
e Administração de Imóveis Residenciais e Co-
merciais de São Paulo, apresentou ao Governo
Federal suas considerações sobre o Anteprojeto
de Lei do Inquilinato, por intermédio do Exm°
Sr. Consultor-Geral da República, Dr. Saulo Ra-
mos.
O trabalho é resultado de estudos realizados
pelo Conselho Técnico de Locação e Admíms-
tração desse Sindicato, objetivando uma lei dura-
doura que venha a atender, da melhor maneira
possível, aos interesses de locadores e locatários
e, mais que isso, harmonizar importante setor da
economia pátria, qual seja o habitacional.
Por isso, solicitamos ao Sr. PresidenteJosé Sar-
ney que tome medidas urgentes para resolver o
problema desse setor angustiante da população.
Reproduzo agora, Sr. Presidente, Sr"" e Srs.
Constituintes, a mensagem mais adequada sobre
o problema oferecido pelo Dr. Miguel Sérgio
Mauad: em defesa das famílias que dependem
da casa de aluguel para morar; em defesa de
um mercado livre e que tenha oferta de mais
e mais imóveis novos de aluguel; em defesa do
investidor do ramo imobiliário; em defesa da
constitucionalidade; em defesa da Justiça; em de-
fesa da livre iniciativa, precisamos nos unir para,
com investimentos em massa, voltarmos a ter
oferta, equilibrando a demanda e regularizando
o mercado de locação.
Solicito a transcrição do projeto de lei oferecido
pelo Secovi.
(DOCUMENTO A aUE SE REFERE O
ORADOR.)
São Paulo, 3 de dezembro de 1987.
GP/CEB/epf. Exp.: 887/87
Excelentíssimo Senhor
Dr, Saulo Ramos
Digníssimo Consultor Geral da República
Brasília-DF.
Sr. Consultor Geral, o Secovi -
Sindicato das
Empresas de Compra, Venda, Locação e Admi-
nistração de Imóveis Residenciais e Comerciais
de São Paulo vem trazer sua colaboração, no sen-
tido de que o anteprojeto de Lei do Inquilinato,
oferecido pelo Govemo, se constitua em um di-
ploma legal adequado ao atendimento da pre-
sente conjuntura. Traduz ela o resultado de estu-
dos realizados pelo Conselho Técnico de Locação
e Administração deste Sindicato, objetivando uma
lei duradoura que venha a atender, da melhor
maneira possível, aos interesses de locadores e
locatários e, mais que isso, harmonizar importante
setor da economia pátria, qual seja o habitacional.
Desde já, honrado com a atenção que Vossa
Excelência haja por bem dispensar às sugestões
em anexo, renovo protestos de elevado apreço
e distinta consideração e me subscrevo.
Respeitosamente, -
Miguel Sérgio Mauad,
Presidente.
PROJETO DE LEI
Dispõe sobre convenção e reajusta-
mento de aluguéis nas locações residen-
ciais de prédio urbano, e dá outras provi-
dêndas.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1°
É livre a estipulação inicial do aluguel,
nas locações residenciais de prédio urbano, esta-
belecido, em todas elas, o período mínimo de
um ano para o respectivo contrato.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Art. 1°
É livrea estipulação inicial do aluguel,
nas locações residenciais de prédio urbano, esta-
belecido, em todas elas, o período mínimo de
um ano para o respectivo contrato, ressalvadas
as locações previstas no inciso 11 do Art. 54 da
Lei rr 6.649, de 16 de maio de 1979.
Justificação
O'art 1°,como está redigido, inviabiliza, quanto
ao prazo, a locação de imóveis situados na orla
marítima ou em estações climáticas.
Art. 2°
Ressalvadas as locações sociais, de
que trata o artigo seguinte, o índice para reajuste,
quando não adotado pelas partes outro sistema
de indexação legalmente permitido, será o da va-
riação nominal da Obrigação do Tesouro Nacio-
nal-OTN.
Parágrafo único.
Os aluguéis das locações re-
sidenciais serão reajustados semestralmente, po-
dendo as partes pactuar periodicidade superior
a seis meses.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Transformar o parágrafo único em § 1°,acres-
centando o § 2°, a saber:
§ 2°
As locações residenciais que estiverem
prorrogadas por força do artigo 48 da Lei n-
6.649/79, passam, no seu aniversário, a ser reajus-
tadas semestralmente, aplicando-se o índice da
variação do valor nominal da Obrigação do Te-
souro Nacional -
OTN.
Justificação
Considerando que a regra geral de reajuste de
aluguel passa a ser a semestralidade; conside-
rando que a locação residencial é prorrogada
compulsonamente, justifica-se a adoção da se-
mestralidade para os contratos antigos.
Art. 3°
Quando se tratar de imóvel residen-
cial, submetido ao regime de locação social, o
índice de reajuste, observado o disposto no pará-
grafo único do artigo anterior, será indicado pelo
Poder Executivo, que levará em conta o sistema
vigente de reajuste de salários.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Art. 3°
Quando se tratar de imóvel residen-
cial, submetido ao regime de locação social, o
índice de reajuste, observado o disposto no § 1·
do artigo anterior, será o equivalente à variação
do salário mínimo de referência.
Justificação
É necessário fixar o índice de correção de alu-
guei na locação social, não deixando ao Poder
Executivo a faculdade de flxá-lo,evitando interpre-
tações diversas.
§ 1c
O Poder Executivo editará regulamento
definindo os critérios para caracterização dos imó-
veis referidos neste artigo, qualificando-os de
acordo com os seguintes fatores, sem prejuízo
de outros considerados relevantes:
a) região geo-econômica em que se situem;
b) dimensão, estado e demais características
físicas;
c) valor micial do aluguel;
d) proporcionalidade ao Imposto Predial e Ter-
ntorial Urbano -IPTU;
e) zoneamento municipal.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Dar nova redação ao § 1c e eliminar as letras
a, b, c, d e e, por impraticáveis, considerando:
a) a extensão territorial do Pais;
b) a existência de imóveis de dimensão redu-
zida, entretanto, de semi luxo ou luxo;
c) valor inicial do aluguel, como ponto de par-
tida subjetivo;
d) o valor do IPTUé conseqüência da vontade
ou necessidade de Prefeituras e decisões de Câ-
maras Municipais, nem sempre compatíveis com
a situação, condição e valor do imóvel.
e) a maioria dos municípios do Brasil não tem
zoneamento.
O parágrafo passará a ter a seguinte redação:
§ 1o -
O poder Executivo editará regulamento
definindo os critérios para a caracterização dos
ímóveis referidos neste artigo.
Justificativa
No Artigo 9°, pela sua redação, deverão ser
explicitadas todas as características e critérios da
locação social
§ 2°
Nas locações sociais, observar-se-ão as
seguintes regras em matéria tributária:
a) o locador ficará isento do Imposto de Renda
incidente sobre os alugueres por ele auferidos,
qualquer que seja o número de imóveis por ele
alugados;
b) o locátario poderá abater da renda bruta
em seu valor integral, as despesas por ele realiza-
das com o pagamento dos alugueres.
PROPOSIÇÃOSECOVl
A letra "a" do § 2°, passa a ter a seguinte reda-
ção:
a) o locador ficará isento do Imposto de Renda
incidente sobre o reembolso de encargos e os
aluguéis por ele auferidos, qualquer que seja o
número de imóveis por ele alugados.
Justificativa
Sobre os encargos, que constituem tão-somen-
te reembolso, não se justifica a incidência do Im-
posto de Renda.
§ 3°
A recusa injusta do locador, em receber
o aluguel ou fornecer o recibo correspondente,
autorizará o locatário, no dia do vencimento da
obrigação, a efetuar o depósito do valor devido
em conta corrente aberta em instituição finan-
ceira, no local do imóvel, comunicando-se ao cre-
dor por via bancária, com aviso de recebimento.
PROPOSIÇÃO SECOVl
§ 3°
A recusa injusta do locador em receber
o aluguel ou fornecer o recibo correspondente,
autorizará o locatário, até 5 (cinco) dias úteis após
vencimento da obrigação, a efetuar o depósito
do valor devido em conta corrente aberta em insti-
tuição financeira, no local do imóvel, comunican-
do ao credor por via bancária, com aviso de rece-
bimento.



6456
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Justificativa
É impraticávelo depósito no dia do vencimento
da obrigação. Dando prazo maior, viabiliza-se a
eficácia do dispositivolegal.
§ 4°
Decorridos cinco dias após o recebi-
mento da comunicação a que se refere o pará-
grafo anterior, considerar-se-á efetuado o paga-
mento e extintaa obrigação a menos que o loca-
dor, alegando inadimplemento do locatário, ajui-
ze, imediatamente, ação de despejo por falta de
pagamento.
PROPOSIÇÃO SECOVI
§ 4°
do Art.3° Eliminaro parágrafo.
Justificação
Se o locador não receber a comunicação de
pagamento no prazo previsto, poderá, na defesa
de seus interesses, ajuizara competente ação de
despejo.
Art. 49 O locador poderá requerer a revisão
judicial do aluguel, após três anos de vigência
do contrato.
PROPOSIÇÃO SECOVI
Art.4°
O locador poderá requerer a revisão
judicial do aluguel, a cada três anos de vigência
do contrato.
Justificativa
Como está regido, o Art.4° possibilitaa inter-
pretação de que a revisional só poderá ser exer-
cida uma vez.A exemplo do § 59 do Art. 49 da
Lei n° 6.649n9, deve-se utilizar a expressão "de
três em três anos".
§ 1°
O novo valor do aluguel será arbitrado
pelo juiz,que apreciará, para proferir a sentença,
além das regras de direito,os princípios de eqüi-
dade, tendo em vistasobretudo, as circunstâncias
especiais de cada caso concreto.
PROPOSIÇÃO SECOVI
§ 19
O novo valor do aluguel será arbitrado
pelo juiz,a fimde ajustá-lo ao preço de mercado.
Justificação
a) O Juiz não pode julgar fora das regras de
direito.
b) Se estamos diante de uma lei de incentivo
à construção civil para finsde locação, a aplicação
do principio de eqüidade, por ser estritamente
subjetivo, representaria um retrocesso incompa-
tívelcom o espírito da própria lei.
§ 2° A revisão judicial do aluguel processar-
se-á pelo rito sumaríssimo, independentemente
do valor da causa.
§3°
Os acréscimos de aluguel corresponden-
tes aos meses decorridos durante a ação de revi-
são serão pagos pelo locatário. corrigidos na pro-
porção da variação do índice de reajuste aplicável
ao regime da locação, em parcelas mensais fixa-
das pelo juiz,até o máximo de doze, a partir do
mês seguinte ao em que transitar em julgado
a sentença.
Art. 5° As ações de despejo e as revisionais
de aluguel não terão curso durante as fériasforen-
ses e suspender-se-ão pela superveniência delas,
ressalvado o disposto no Artigo 173, do Código
de Processo Civil
PROPOSIÇÃO SECOVl
Art. 5° As ações de despejo por faltade paga-
mento e as revisionais de aluguel, terão curso
durante as férias forenses.
Justificação
Há dois períodos de férias forenses em cada
ano. Alémdisso há os sábados, domingos e feria-
dos. Assim, o ano judiciário é de mais ou menos
9 meses. A paralisação das ações de despejo por
falta de pagamento e das revisionais nas férias,
provocará retardamento prejudicialaos interesses
das partes e da própria justiça.
Art. 6°
Quando se tratar de venda de imóveis
ao próprio locatário, ficará isento de tributação
o lucro imobiliárioauferido pelo locador alienante
na operação, desde que a locação tenha mais
de dois anos, devidamente registrado o contrato
no Registro de Títulos e Documentos.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Art. 6°
Quando se tratar de venda de imóveis
ao próprio locatário, ficará isento de tributação
o lucro imobiliárioauferido pelo locador alienante
na operação, desde que a locação tenha mais
de dois anos, devidamente comprovada
Justificação
Não é usual o registro de contratos no Registro
de Títulos e Documentos. Mantendo-se o artigo
como está, só depois de 2 (dois) anos, a partir
da publicação da lei, será possível ao locatário
a compra do imóvel.Acomprovação de sua quali-
dade de locatário pode ser feita pela exibição do
respectivo contrato, geralmente com firma reco-
nhecida do locatário e dos fiadores, recibos de
aluguel, contas de luz,declaração de imposto de
renda, do locatário, etc., possibilitando, assim, o
exercícioda operação, evitando fraudes.
Art.7° Os dispositivos adiante indicados da
Lei n9 6.649, de 16 de maio de 1979, passam
a vigorar com as seguintes alterações:
"Art. 12...
I-
nas locações residenciais, o cônjuge
sobreviventee, sucessivamente, os herdeiros
necessários, a companheira que com ele vi-
via, em união estável, há mais de um ano,
e as pessoas que mantinham relação de de-
pendência econômica com o locatário, des-
de que residentes no prédio..."
Art.13.
Extinta,por separaçãojudicialou
divórcio, a sociedade conjugal do locatário,
ou dissolvidaa sociedade de fato que o man-
tinha unidoa sua companheira, ou declarada,
judicialmente, a sua ausência, ou ordenada,
ainda, nós termos da lei,a separação de cor-
pos, prosseguirá a locação com o cônjuge
ou companheiro que, por acordo ou decisão
judicial,continuar residindo no prédio..."
Art. 39.
Ficará o retomante sujeito a pagar
ao locatário multa arbitrada pelo juiz que variará
entre 12 a 48 meses de aluguel, e mais vinte
por cento de honorários de advogado, se, salvo
motivo de força maior, nos casos dos incisos III
a V e VII a X do Artigo 52, não usar o prédio
para o fim declarado, dentro de sessenta dias,
ou nele não permanecer durante um ano.
§ 10 A multa será arbitrada pelo juiz,quando
for o caso, com base no valor do novo aluguel,
desde que superior ao que vinhasendo pago pelo
locatário despejado, se o retomante vier,em des-
conformidade com o seu pedido, e nos prazos
assinalados neste artigo, a alugar o imóvel a ter-
ceiro.
§ 2°
Se o locador, antes de decorrido um ano,
vender o imóvel,deixando de dar-lhe a destinação
indicada em seu pedido, a multa a que se refere
este artigo será arbitrada em até dez por cento
do valorda alienação, desde que superior ao máxi-
mo cominado no caput.
§3° Acobrança da multa e honorários far-se-á
nos próprios autos da ação de despejo pelo proce-
dimento comum.
§ 4°
Incorrente o motivo alegado, é devida
a multa, a que se refere este artigo, mesmo que
a desocupação do imóvel,por provocação do lo-
cador, não teria resultado de ação de despejo.
PROPOSIÇÃO SECOVl
§ 4° do Art.39
Inocorrente o motivo alegado,
é devida a multa a que se refere este artigo, mes-
mo que a desocupação do imóvel,por solicitação
do locador, não tenha resultado de ação de des-
pejo.
Justificação
A expressão "solicitação" é mais clara e não
permite dúvidas.
"Art.43...
§ 4°
Os oficiaisde justiça, sob as mes-
mas penas referidas no parágrafo anterior
e sem prejuízo de sua responsabilidade pe-
nal, não executarão o despejo, se consta-
tarem que, no imóvel,convertido em habita-
ção coletivaou multifamiliar, residem sublo-
catários ilegítimos.
§ 5°
Na hipótese do parágrafo anterior,
os oficiais de justiça certificarão o fato ao
juiz do processo, o qual marcará dia e hora
para que, dentro em quinze dias a contar
de sua intimação, procedam, os sublocatá-
rios ilegítimos,à emenda da mora.
§ 6° A importância depositada em juízo
é compensável com os alugueres devidos
pelos sublocatários ilegítimosao seu sublo-
cador."
PROPOSIÇÃO SECOVI
Art. 43. Excluir os parágrafos 4°, 5° e 6° do
Artigo43.
J;ustificação
Propomos a eliminação desses parágrafos, por-
que legitimam a sublocação clandestina e ilegíti-
ma, contrariando toda a sistemática legal atual,
que somente reconhece direitos ao sublocatário
legítimo.O locatário maldoso poderá, com habili-
dade, servir-se desses novos dispositivospara re-
tardar por muito tempo a execução de um des-
pejo.
"Arf 45.
Constitui contravenção penal,
punível, com prisão simples, de cinco dias



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6457
a seis meses, e multa entre o valor de cinco
a dez alugueres vigentes à época da infração.
1-exigir,por motivo de locação ou sublo-
cação, quantia ou valor além do aluguel e
dos encargos permitidos;
11-
recusar-se a fomecer recibo de aluguel
ou de encargos;
\li -
cobrar o aluguel antecipadamente,
salvo no caso do inciso 11 do Art 54;
IV-
exigir, cobrar ou receber, abusiva-
mente, do locatário ou da pessoa que pre-
tenda alugar o imóvel, valores não autori-
zados por esta lei, mesmo que para atender
a despesas de intermediação, de adminis-
tração, de elaboração de contrato ou de reali-
zação de pesquisa e outras diligências asso-
ciadas à celebração do contrato de locação.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Inciso IV do Art. 45.Exigir, cobrar ou receber
do locatário, ou da pessoa que pretenda alugar
o imóvel, valores não autorizados por esta lei,
mesmo que para atender a despesas de interme-
diação, de administração, de elaboração de con-
trato e outras diligências associadas à celebração
do contrato de locação, salvo as decorrentes de
pesquisas quanto a idoneidade moral e financeira
do pretendente à locação, e seus fiadores.
Justificação
A expressão "abusivamente", inserida no texto,
precisa ser eliminada, pois dá a entender que não
sendo "abusivo", pode-se cobrar qualquer dos
itens enumerados. Outrossim, cabe ao candidato
à locação, a comprovação de que tem condições
de locar o imóvel pretendido e que seus fiadores
também são idôneos, do ponto de vista moral
e patrimonial.
§ 1o
A multa pode ser aumentada até o triplo,
se o juiz considerar que, em virtude da situação
econômica do réu, é ineficaz, embora aplicada
no máximo.
§ 2°
O valor da multa imposta pelo juiz rever-
terá em favor da vitima.
§ 3°
Na cobrança da multa penal reparatória,
observar-se-á o que dispõem os artigos 164 e
seguintes da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984
(Lei de Execução Penal)."
"Art. 52
O despejo será concedido: ..
XI -
se não mais convier ao locador, nos
contratos por prazo indeterminado, continuar
a locação de imóvel, cujo "habite-se" tenha
sido expedido após a vigência deste dispo-
sitivo."
PROPOSIÇÃO SECOVI
Inclusão do inciso XII, com a seguinte
redação:
XII -
se não mais convier ao locador,
nos contratos por prazo indeterminado, con-
tinuar a locação do imóvel com mais de cinco
anos, contados da data do início do contrato,
ou da revisão judicial ou amigável do alu-
gueI.
Justificação
Ao se criar a possibIlidade de despejo por de-
núncia imotivada em locação por mais de cinco
anos, dá-se a oportunidade ao locador de manter
o imóvel em condições de atualização do aluguel,
equilibrando, parcialmente, o mercado, além de
criar incentivo à construção Civil para fins de loca-
ção.
Por outro lado, a denúncia imotivada somente
poderá ser utilizada após cinco anos do início
da locação ou de reajuste amigável ou revisão
judicial do aluguel.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Incluir um parágrafo ao Art.52:
Parágrafo único.
A aplicação dos incisos XI
e XII, depende de notificação prévia na forma do
art. 1.209, do Código Civil.
Justificação
O locador poderá não usar do direito de propor
a ação revisional decorridos três anos, e o loca-
tário não será surpreendido com a decisão do
locador.
Art. 8°
Constitui cnrne, punível com deten-
ção, de seis meses a dois anos, e multa entre
o valor de dez a vinte alugueres VIgentes à época
da infração:
1-deixar o retomante, dentro de cento e oiten-
ta dias após a entrega do prédio nos casos dos
incisos Ill, V e X do Art. 52, da Lei n- 6.649, de
16 de maio de 1979, de usá-lo para o fim decla-
rado;
11 -
não iniciar o proprietário, promitente com-
prador ou promitente cessionário, nos casos dos
incisos VIU e IX do citado Art. 52, a demolição
ou a reparação do prédio, dentro de sessenta dias
contados da entrega do imóvel, salvo motivo de
força maior;
111 -
não permanecer no imóvel, salvo motivo
de força maior, durante um ano, nos casos dos
incisos 1Il a Ve X do mesmo Art.52;
IV -
promover, ordenar ou executar, sem or-
dem judicial, a retomada do imóvel locado com
oposição do locatário;
V-
estipular, por motivo de locação ou sublo-
cação, cláusula de reajuste do aluguel, em desa-
cordo com o que esta lei determina.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Propomos a eliminação do inciso V.
Justificação
É de muito rigor considerar crime o reajuste
de aluguel diferente do proposto na lei. Muitas
das vezes não há má fé e não há prejuízo ao
locatário que está protegido pelo disposto no texto
da lei.
Parágrafo único.
Aplica-se à multa de que tra-
ta o caput deste artigo o disposto nos incisos
I, 11 e 1Il do Artigo 45 da Lei rr 6.649, de 16 de
maio de 1979, na redação dada por esta lei.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Parágrafo único do art. 8° Eliminar este pará-
grafo.
Justificação
Já está inserido no Art. 45 a multa no valor
de cinco a dez alugueres vigentes à época da
infração.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Inclua-se o seguinte artigo:
Art.
Cabe a União, aos Estados e aos
Municípios, a responsabilidade pela locação desti-
nada às pessoas de baixa renda.
Justificação
A inclusão deste artigo deixa perfeitamente es-
clarecido, que e somente de responsabilidade do
Estado, suprir a existência de locações destinadas
às pessoas de baixa renda, considerando que não
há outra alternativa que possa propiciar moradia
popular, de caráter social.
Art. 9°
A União Federal, na realização de seu
programa habitacional poderá:
PROPOSIÇÃO SECOVl
O Artigo 9° passa a ter a seguinte redação:
Art. 9°
A União Federal, na realização de seu
programa habítacronal, para fins de locação, de-
verá:
Justificação
a) A presente emenda visa esclarecer qual a
finalidade do programa habitacional;
b) A expressão poderá é vaga, e desestimulará
os investimentos privados para fins de locação
social.
I -
instituir sistemas de incentivos fiscais a
empresas privadas, na execução de projetos de
construção de habitações populares, destinadas
a locação por pessoas de baixa renda;
11 -
estimular e apoiar a construção ou cons-
truir, díretarríente, quando julgado necessário ou
conveniente, unidades habitacionais populares,
destinadas a pessoas de reduzida ou insuficiente
capacidade econômico-financeira, valendo-se, in-
clusive, do que dispõe o Artigo 7° do Decreto-Lei
n- 271, de 28 de fevereiro de 1967.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Nova redação:
11 -
estimular e apoiar a construção de unida-
des habitacionais populares, destinadas a pessoas
de reduzida ou insuficiente capacidade econômi-
co-financeira, valendo-se, inclusive, do que dispõe
o Artigo 7° e seus parágrafos, do decreto-lei rr
271, de 28 de fevereiro de 1967.
Justificação
A nova redação, ora proposta, está em perfeita
harmonia com os deveres da União, dos Estados
e dos Municípios, objeto do pedido de inclusão
de novo artigo, no sentido de ficarem como res-
ponsáveis pela locação destinada às pessoas de
baixa renda.
Parágrafo único.
Na hipótese de construção
direta de habitações sociais, o Poder Público po-
derá dá-Ias em locação ou sobre elas conceder
o direito real de uso por tempo determinado e
sob condições resolutivas, transmissível intervi-
vos, com anuência do poder concedente, ou por
sucessão legítima ou testamentária.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Suprimir o parágrafo único do Art. 9°.
Justificação
O pedido de supressão ora sugerido, é conse-
quência direta da nova redação proposta para
o mciso 11 do Art. 9°, onde se procura evitar a
Estatização da Construção Civil.
Art. 10.
Observadas as condições e os limites
estipulados pelo Conselho Monetário Nacional,
os agentes do Sistema Financeiro da Habitação
destinarão, até 31 de dezembro de 1990, um per-
centual, periodicamente fixado por aquele órgão,



6458
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
que incidirá sobre o total de suas aplicações no
setor habitacional, com o objetivo de viabilizar
a concessão de empréstimos a locatários para
aquisição do imóvel em que residam, qualquer
que seja a data da concessão do "habite-se", des-
de'que nele estejam morando, comprovadamen-
te, há mais de um ano.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Incluirno Artigo 10 dois parágrafos:
§ 1°
Os recursos obtidos pelo locador em de-
corrência da operação de venda, deverão, obriga-
toriamente, ser aplicados, pelo mesmo, na aquisi-
ção de nova unidade financiada pelo Sistema Fi-
nanceiro da Habitação.
§ 2°
Em não havendo compra imediata do
imóvel,o numerário será depositado em uma Ca-
derneta de Poupança vinculada à oportunidade
de aquisição de nova unidade habitacional.
Justificação
Com essa medida, não ficará prejudicada a ne-
cessidade de produção de novas unidades habita-
cionais.
Art. 11.
O Poder Executivo,em sessenta dias,
contados da vigência desta lei, editará os atos
a que se refere o Artigo 3° e o Banco Central
do Brasildisciplinará o depósito nele previsto.
Art. 12.
Esta leinão se aplicaàs locações resi-
denciais em que figurepessoajurídicacomo loca-
tária, as quais reger-se-ão pelas mesmas normas
que disciplinam a locação de imóveis para fins
não-residenciais.
Art. 13.
Esta lei entra em vigor na data de
sua publicação.
Art. 14.
Revogam-se as disposições em con-
trário, e em especial o disposto no § 2° do Artigo
18 da Lei n° 6.649, de 16 de maio de 1979.
PROPOSIÇÃO SECOVl
Art. 14.
Eliminardo artigo a expressão "e, em
especial, o disposto no § 2° do Artigo 18 da Lei
n° 6.649, de 16 de maio de 1979".
Justificação
A revogação do § 2° não teria efeito retroativo,
pelo óbvio, respeitando-se as estipulações ante-
riores à nova lei.Somente seria aplicável,destarte,
a locações avençadas após a vigência do novo
texto, o que, na prática, iria me prejudicar o loca-
tário (a quem se pretende beneficiar), visto que
os valores das novas locações seriam sempre esti-
pulados em patamares elevados, exatamente para
absorverem os encargos que seriam suportados
pelo locador.
SUGESTÕES OUTRAS:
1.
Sugerimos que seja inserido na lei, dispo-
sitivo estendendo às sublocações o regramento
criado para as locações: "Nas sublocações apli-
cam-se, ao reajuste e revisão do aluguel, as mes-
mas regras adotadas para as locações."
2.
Sugerimos, ainda, que todos os aluguéis
resultantes de locações avençadas antes de 28
de fevereirode 1986, possam ser realinhadas pela
sua equivalência inicial ao valor da ORTN, inde-
pendentemente de revisão judicial, a menos que
eventual acordo tenha elevado o valor locativo
a níveis superiores àqueles que resultariam do
realinhamento. "Mutatis mutandís", o dispositivo
seria semelhante ao contido no Artigo 53, § 1°,
da Lei rr 6.649n9, exatamente para que as loca-
ções antigas, defasadas pela aplicação do INPC
e da Tabela do Plano Cruzado, possam voltar a
ter a sua equivalência inicialem relação à ORTN,
hoje, OTN. A operação seria feita pelo próprio
locador, extrajudicialmente,alterando-se automa-
ticamente, a periodicidade de reajuste do aluguel
constante do contrato. Aspartes somente recorre-
riam àJustiça caso houvesse divergências na ope-
ração aritmética de que resultasse o novo valor
do aluguel.
O SECOVlse coloca à disposição das autori-
dades constituídas, dos Parlamentares e demais
interessados, para debater suas propostas ejustifi-
cativas, bem como debater críticas e sugestões
que venham de maneira definitiva estabelecer
normas que atendam ao mercado de locação,
já bastante conturbado por indefinições e aplica-
ção de decretos, decretos-lei e leis excepcionais,
durante estes últimos 5 anos.
Nós acreditamos no poder de realizaçãoda livre
iniciativa. Nós acredítamos'no Brasil.Nós quere-
mos ver solucionado o problema habitacional,
através da adoção de uma política a longo prazo
e direcionada para esse fim.
São Paulo, 1°de dezembro de 1987.
Contatos:
Fones: 285.0122 -
ramal 1061229.7702
o SR, NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, venho hoje à tribuna for-
mular um apelo ao ilustre, ao eminente Ministro
das Minas e Energia, Dr. Aureliano Chaves, refe-
rente a uma definição das diretrizespara o Proál-
cool, pois na Comissão Nacional de Energia as
discussões prolongam-se há mais de um ano,
sem resultados. Realmente, a sociedade brasileira,
bem assim os produtores e trabalhadores do setor
alcooleiro, estão dispostos a discutir todos os as-
suntos de maneira responsável, para chegarem
a uma posição de consenso quanto ao futuro
do programa, a médio e longo prazos.
Recentemente, tivemos conhecimento de que
o Presidente da Coperçucar, Sr. Werther Anníc-
chíno, pediu ao MinistroAurelianoChaves pressa,
a fim de serem definidas as ações para o Proál-
cooI. Segundo o Presidente da Coperçucar, os
RJodutores de álcool estão abertos para discutir
o assunto, e as diretrizes-programas pelo Minis-
tério das Minas e Energia deverão levar em conta
tanto as necessidades da Petrobrás quanto as difi-
culdades próprias dos produtores. Afirmouainda
que os usineiros terminaram O ano de 1987 com
uma defasagem de 58% nos preços do açúcar
e do álcool e de 50% nos preços da cana, em
relação à inflação. Isto aconteceu porque a infla-
ção do setor sucroalcooleiro foi bem maior do
que a inflação oficial do Pais. O item que mais
pressionou os custos do setor foi a conservação
dos estoques, que subiu 400% em relação a maio
passado. Outros itens, como adubo e veículos
e implementos agrícolas, também evoluíram aci-
ma da inflação oficial.Os estoques pesam mais
em períodos de inflaçãoascendente ejuros absur-
dos como os que temos atualmente.
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, concluo
meu pronunciamento fazendo um veemente ape-
lo ao Ministrodas Minas e Energia, Dr.Aureliano
Chaves, para que urgentemente estabeleça as di-
retrizes definitivas para o Proálcool. Impossível
continuar sem políticas enunciadas.
Oportunamente voltaremos ao problema.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes,tenho percebido, nos trabalhos
da Constituinte,um forte,generalizado e generoso
desejo de inscrever na futura Carta Magna uns
tantos preceitos que assegurem ao povo brasileiro
um razoável elenco de direitos sociais e traba-
lhistas. Certamente a hora é própria para ventilar
novas idéias e reavivar o debate democrático e
salutar sobre ideais talvezadormecidos mas nun-
ca esquecidos.
Está atento o legislador, no entanto, para tratar
constitucionalmente a matéria constitucional, dei-
xando à lei ordinária tudo aquilo que deva ser
por ela regulado; na Lei Maior definir-se-ão os
princípios gerais de nossa organização política,
social e econômica e uns quantos dispositivos
especificos, tudo se revestindo do caráter de es-
sencialidade e durabilidade.
Muitose tem discutido a respeito de questões
relativasà jornada de trabalho semanal, que deve-
ria ser de 40 horas, sobre o pagamento em dobro
de férias anuais e também sobre a proibição de
serviço extraordinário,e já detectamos a mais re-
cente tendência da Constituinte, que parece ser
a de tratar esses assuntos como objeto de legisla-
ção ordinária.
No concernente a um outro tópico de alta im-
portância, qual seja, o da estabilidade no empre-
go, temos de reconhecer que o ideal é até mais
completo do que essa estabilidade e, por assim
dizer,ambicioso: o idealserá o da garantia perma-
nente de ocupação remunerada -
não num mes-
mo emprego, que pode inclusive não convir ao
trabalhador, mas numa situação que lhe propor-
cione, de modo concreto, o exercício do direito
de sobrevivência. Em último caso, o seguro-de-
semprego enquanto necessário e durante todo
o período em que não seja oferecida uma opção
ao cidadão desejoso de trabalhar.
No capítulo da tributação, a criação de um adi-
cionai de 5% sobre o Imposto de Renda devido,
ou a pagar, não está tendo boa receptividadejunto
à população, assoberbada pela carga fiscal atual.
Também o comércio não vê essa autorização
constitucional com bons olhos. Recebemos deze-
nas de cartas dos pequenos e médios empre-
sários de meu Estado, externando suas preocu-
pações com essa e outras iniciativasconstantes
do substitutivo sob emendas. É idêntica a reação
contrária, em face da instituição do imposto de
vendas a varejo, e tem sido de inconformismo
a atitude geral para com a tributação dos acrés-
cimos financeiros pelo ICM e pelo ISS.
Leis ordinárias, quando couberem, ou comple-
mentares, nos casos aplicáveis, agasalharão cor-
retamente determinados deveres e direitos, mas
as linhas mestras de nosso arcabouço jurídico
constarão devidamente da nova Constituição bra-
sileira.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, da mais alta tribuna política
do País, dirijo-meao Governador insistente Henri-
que SantilIo,de Goiás,para transmitir-lhe instante
apelo no sentido de serem adotadas providências
que tomamjusto e humanizado o Plano de Cargos



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6459
e Salários que vem de submeter à Assembléia
Legislativa.
Pelo mencionado Plano de Cargos e Salários
(PCS), o Governo deseja instituir um piso salarial
de Cz$ 7.500,00 a partir de março próximo, para
o servidor do Estado de Goiás e sua estabilidade
somente após os dez anos de serviços
Ora, Sr. Presidente, o piso salarial de Cr$
7.500,00, a partir de março, não representará, se-
quer, mais do que o salário mínimo corrigido,
eis que, hoje, ele está em Cz$ 4500,00, pelo que
não se justifica tal proposta do Governo.
Por outro lado, o Projeto de Constituição apro-
vado pela Comissão de Sistematização já asse-
gura a estabilidade dos servidores públicos, muni-
cipais, estaduais e federars, com cinco anos de
serviço.
'
Assim, reconhecendo ser o Governador Henri-
que Santillo um governante justo, transmito-lhe
apelo no sentido de concordar com a proposta
do Partido Democrata Cristão, o PDC,de ter vigên-
cia o piso salarial de Cz$ 10.000,00 a partir de
10 de janeiro corrente e de o servidor público
goiano conquistar a estabilidade aos cinco anos
de atividade.
Ao concluir este pronunciamento, fica-me a
certeza de que o Governador Henrique Santillo
atenderá as justas reívindrcaçôes dos servidores
públicos goianos, de que estou sendo Intérprete
neste momento.
Era o que tinha a dizer.
o SR. DENISAR ARNEIRO (PMDB -
RJ
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, no momento em que o País'
discute a feitura de sua nova Constituição, em
que os olhos de todas as forças vivas da Nação
estão voltados para esta Casa, é importante ter-
mos em nossas mãos uma carta, que agora passa
a ser um documento, subscrita por um enge-
nheiro amigo, carta que presta um grande depoi-
mento.
Discute-se a inclusão no texto constitucional
do art. 207 -
item V-
"nacionahzaçâo da distri-
buição
dos derivados de petróleo em todo o
território nacional".
Considero Importante sejam levantados todos
os possíveis testemunhos sobre o assunto antes
da votação em plenário da Constituinte para um
esclarecimento global e perfeito a toda a Nação.
Isto posto, Sr. Presidente, leio carta que, a pro-
pósito do assunto, recebi:
"Rio de Janeiro, 15 de dezembro de 1987
-
Prezado companheiro Denisar Arneiro,
através dos meios dEI comunicação e por
informações de amigos comuns, tenho
acompanhado o dinâmico e eficiente desem-
penho do prezado amigo no Congresso Na-
cional, sempre em defesa da livre iniciatIva
e conseqüentemente combatendo a cres-
cente estauzação da econorma brasJleira
Por isso mesmo, estou confiante em que você
e inúmeros outros Constituintes, que sinceramen-
te desejam ver o Brasil um país rico e desen-
volvido, saberão impedir a aprovação pelo Plená-
rio da Constituinte da absurda emenda recente-
mente introduzida na Comissão de,Sistematiza-
ção, e que, se endossada, significará a nefasta
extensão do monopólio estatal à distribuição de
derivados de petróleo.
Companheiro Denisar, trabalhei durante 39
anos para a Esso.lngressei como estagiário, então
no quarto ano de Engenharia, e me aposentei
como gerente do Departamento de Assuntos PÚ-
blicos.Aolongo de minha carreira na Esso, ocupei
funções técnicas e administrativas em diversos
setores da companhia, no Brasil e nos Estados
Unidos da América.
Assim sendo, e plagiando o slogan do famoso
Repórter Esso, fuiquase "uma testemunha ocular
da história' dessa grande empresa. Como decor-
rência de minhas funções, tomei íntimo conheci-
mento dos planos e políticas da companhia, ine-
rentes à administração de seus negócios, e posso
afirmar que constatei sempre absoluta lisura, ele-
vado padrão de ética e rigorosa obediência à legis-
lação do País.
Não tenho dúvidas, portanto, em afírrnar que
o afastamento ou a restrição às empresas distri-
buidoras privadas das atividades que vem' exer-
cendo há 75 anos seria prejudicial aosverdadeiros
interesses da Nação.
Aproveito a oportunidade para, em meu nome
e no de Lourdinha, agradecer o cartão que me
enviou quando de meu aniversário e o de Boas
Festas e desejar a você, Teresinha e família, 05
nossos mais sinceros votos de um Feliz Natal
e que o ano de 1988 seja cheio de venturas Com
um abraço do companheiro de Rotary, Eng
O Ro-
berto Petis Fernandes'.
Achei ser de minha obrigação trazer ao conhe-
cimento desta Casa o testemunho de um brasi-
leiro que militou durante 39 anos nos bastidores
de uma multlnacional que sena altamente prejudi-
cada com esse item do art. 207, que nada de
benefício trana ao nosso País.
Somos nacionalistas, mas Deus nos deu inteli-
gência para podermos raciocinar e verificar onde
são realmente prejudicados os Interesses do povo
brasileíro e onde existe forte dose de demagogia
eleitoral.
Era o que tinha para dizer
o SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quando nos apresemtamos pa-
ra a votação, em Plenáno, do texto aprovado na
Corrnssão de SistematIzação, é-me grato relem-
brar as vitoriosas lutas travadas no âmbito da Sub-
comissão da Educação, bem assim as batalhas
enfrentadas na Comissão Temática VIII, em favor
da educação e, em particular, em defesa da escola
pública.
Hoje, ao reler o texto do Capítulo III do Título
VIII do Projeto de Constituição, sinto-me recom-
pensado de todo o esforço desenvolvido nas su-
cessivas reuniões, auscultando o pensamento da
sociedade, através de suas entidades mais repre-
sentativas, ou debatendo e votando matérias de
transcendental importância para o futuro do País.
Aobstinação de companheiros em dotar o Bra-
sil de uma infra-estrutura educacional que lhe
possíbrlíte o desenvolvimento, acolhendo milhões
de crianças sem escola e assegurando-lhes ensi-
no gratuito e acesso ao ensino médio, bem como
em determinar que o acesso ao ensino obrigatório
é díreito público subjetivo e que o não ofereci-
mento deste ensino pelo Estado, ou sua oferta
Irregular, importa responsabilidade das autorida-
des competentes; possibilitar o atendimento edu-
cacional especializado aos portadores de deficiên-
cia e as crianças de zero a seis anos de Idade
em creches e pré-escolas; ensejar acesso aos ní-
veis mais elevados do ensino da pesquisa cientí-
fica e da crtação artistica, bem assim possibilitar
o noturno, adequado às condições sociais do edu-
cando, em todos 05 graus, e o apoio suple mentar
ao educando, através de programas de material
didático, sscolar.transporte, alimentação, assis-
tência médico-odontológica, farmacêutica e psi-
cológica, assinala de forma indelével a partici-
pação de Constituintes como Hermes Zanetti,
João Calmon, Sólon Borges dos Reis, Florestan-
Fernandes, Octávio Elísio, Pedro Canedo, Atila
Líra,Artur da Távola e Chico Humberto, por sua
valiosa e inestimável contribuição.
A estes e a tantos outros companheiros devem
ser creditados as memoráveis conquistas da ele-
vação dos percentuais incidentes sobre as receitas
de Impostos de 13 para 1'8% por parte da União
e a fixação de 25% para Estados e Municípios,
para manutenção e desenvolvimento do ensino,
assim como da destinação dos recursos públicos
para a escola pública, com as ressalvas feitas às
escolas comunitárias, confessionais ou filantró-
picas, nos termos dos itens I e II do art. 147.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a fase final
e decisiva tem seu início no próximo dia 27. Ne-
cessáno se faz o reaglutinar dessas forças, no
sentido de que não se permitam alterações no
texto consagrado no capítulo da Educação, espe-
lho do sentimento da comunidade educacional
brasileira.
Tenho Sidovítima de campanha torpe e insidio-
sa, por minha participação na linha de frente em
favor da escola pública. Faço-a com desassom-
bro, porém, por saber estar traduzindo o pensa-
mento do magistério brasileiro, mercê de depoi-
mentos pessoais e dos representantes das entida-
des classistas e pelo fato de conhecer uma reali-
dade nacional que não admite a pulverização dos
recursos destinados à educação, deixando entre-
gues ao analfabetismo, à delinquência e à margi-
nalidade milhões de crianças e adolescentes, fi-
lhos de uma classe operária cuja remuneração
por seu trabalho não lhe assegura sequer os
meios para garantir a subsistência da família.
Em nenhum momento Inibi, através de qual-
quer sugestão ou emenda, a existência da escola
particular. Todavia, entendo que, a exemplo de
outros setores da iniciativa privada, deva ela sub-
sistir à conta da sua clientela e dos mecanismos
que lhe são postos à disposição.
Apregoam que sou contrário à concessão de
bolsas de estudo aos estudantes pobres e que
defendo a posição de que filho de pobre é para
estudar em escola pública e a particular deve ser
privilégio dos ricos. Não dizem, entretanto, que
a manipulação que fazem da palavra esconde a
grande verdade, a única verdade pelo qual luto
e assumi compromisso, a de resgatar a credibi-
lidade da escola pública, através da melhoria da
qualidade do ensino. Para que isto aconteça, mis-
ter se faz reaparelhar as escolas, oferecer um salá-
rio condigno ao professor e aos que integram
a área educacional, treinar e reciclar periodica-
mente o pessoal, otimizar os níveis de gerencia-
mento e administração, modificar a grade curn-
cular, de forma a se obter um elevado nível de
consciência e politização da classe estudantil, en-
fim, abrir a escola à participação da comunidade,



6460
Quinta-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
da qual ela deve ser o agente de transformação
e desenvolvimento.
Caminho para a votação derradeira com a mes-
ma disposição do primeiro momento. Sigo em
frente, fiel aos compromissos que fIZ perante os
educadores cearenses, cujo documento que me
foi entregue e que guardo com carinho tem sido
meu norte e meu guia, nestes dias atribulados
da vida nacional.
Votarei pelo texto aprovado na Comissão de
Sistematização, por entender que se ele não tra-
duz todos os sonhos e desejos acalentados pelos
educadores, reflete o esforço maior dos Consti-
tuintes comprometidos com a educação e com
o povo brasileiro
o SR. TEOTONIO VILELA ALHO (PMDB
-AL. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes, uma das raras unanimi-
dades nacionais é hoje o anseio brasileiro de uma
nova Constituição já. Não nos basta, porém, a
pressa da urgência. Não nos basta um texto cons-
titucionaL É preciso, antes de tudo, que ele res-
ponda à expectativa nacional de uma Constituição
que crie condições efetivas para a superação ur-
gente das gritantes desigualdades de renda entre
regiões e entre pessoas e para um desenvolvi-
mento mais harmônico do País. Não nos basta
assegurar, no texto constitucional, o funciona-
mento normal das instituições. Sequer nos basta
a garantia de liberdade puramente individual. A
nova Constituição brasileira tem que avançar no
sentido de uma democracia social e econômica,
que consagra igualmente os direitos sociais e a
igualdade de oportunidades.
Isso é o que se espera do PMDB. É tempo
de o partido olhar para fora de sua própria crise,
e para além de seu próprio presente. É tempo
de resgatar bandeiras do passado para que elas
sirvam de balizas da construção do futuro. É tem-
po de que as lutas de ontem se transformem
e se consagrem, em definitivo, como idéias de
hoje e como sonhos do amanhã.
A Constituição já que nos exige o País todo
tem de possibilitar que desarme a explosão imi-
nente da crise social. As elites brasileiras têm,
hoje, mais do que nunca, de abrir mão de seus
arraigados e centenários privilégios, se não por
inspiração de justiça social, ao menos por impera-
tivo de inteligência. Se continuarem esses privilé-
gios que escarnecem da miséria e do subdesen-
volvimento da maioria do povo brasileiro, a explo-
são da dívidasocial se encarregará talvezde sepul-
tá-los no rescaldo de uma crise social inevitável
e incontroláveL
Os setores mais conservadores pedem um tex-
to moderno para um país moderno. Modernidade
não pode significar atraso social. Nem pode ser
sinônimo das desigualdades que forçam a convi-
vência de escassas elites de abrangentes privilé-
gios com a maioria espezinhada de subcidadãos
de segunda e terceira categorias. Modernidade,
ao contrário, exige avanço social. ModernIdade
é ter coragem de consagrar, no texto constitu-
cional, hoje, os direitos sociais e.a visão de fato
revolucionária de que o homem já não é apenas
individUá, mas faz parte de um todo social lndí-
visíveL
Os americanos pareciam sonhadores e foram
revolucionários quando proclamaram em sua
constituição, há 200 anos, as liberdades indivi-
duais do cidadão. Aousadia que nos pede a Histó-
ria, hoje, e a de consagração desses direitos so-
ciais ao trabalho, à alimentação, moradia, escolas,
saúde e à própria vida. O PMDB,que jamais faltou
à História] não pode hoje fugir ao encontro com
o futuro. E isso o que espera o presente do partido
e da Nação. Em nome das lutas e das figuras
de ontem. Em favor dos sonhos e dos ideais de
sempre, de mais democracia polítíca, mais demo-
cracia econômica, mais justiça social.
A SRA. RITA CAMATA (PMDB -
ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr's e Srs. Constituintes, a redução do hiato entre
o Brasil Legal e o Brasil Real é o maior dasafio
que se apresenta à Assembléia Nacional Consti-
tuinte na virada do século que se avizinha.
O Brasil legal que temos ainda é aquele muito
influenciado pelos dispositivos da Constituição de
1946, alterada pelas disposições constitucionais
de 24 de janeiro de 1967, com a redação dada
pela Emenda Constitucional n° 1, de 17 de outu-
bro de 1969, acrescida das alterações feitas pelas
emendas constitucionais n° 2, de 1972, e n° 27,
de 1985.
AConstituição de 1946, elaborada em sete me-
ses e treze dias, de tendências liberais, permitiu
a liberdade de organização e expressão esten-
dendo o direito de voto aos maiores de 18 anos,
de ambos os sexos -
até então as mulheres
não tinham direito de voto -
e restabeleceu os
direitos índíviduaís, Manteve, porém o ranço con-
servador e corporativista do regime anterior -
varguista -
em dois pontos: manutenção de uma
estrutura smdical atrelada do Estado e o enun-
ciado constitucional do direito de greve, que per-
mitia, na prática, sua proibição por lei comum.
Por outro lado, devolveu autonomia aos Estados
e Municípios e restabeleceu a interdependência
dos três poderes. Sofreu mais de vinte emendas
e cerca de 40 atos complementares, até ser revo-
gada em 1967.
Promulgada pelo Congresso Nacional em 24
de janeiro de 1967 e com vigência a partir de
15 de março daquele ano, esta Constituição tradu-
ziaas necessidades da ordem estabelecida a partir
da Revolução de 1964, como eleições indiretas
para a Presidência da República, e também esten-
dia ao Presidente da República a iniciativa de pro-
por emenda à Constituição.
O Ato Institucional n° 5, de 13 de dezembro
de 1968, baixado pelo Presidente Costa e Silva,
praticamente revogou as disposições de 1967,
pois, enquanto o Presidente julgasse necessário,
o ato estaria em vigência, e estipulava que o Chefe
do Governo poderia cassar mandatos, suspender
direitos políticos e legislar em substituição ao
Congresso após colocá-lo em recesso.
A atual Constituição, chamada de Emenda
Constitucional n° 1, foi outorgada pela Junta MIli-
tar que assumiu o poder por ocasião da morte
do Presidente Costa e Silva, em 17 de outubro
de 1969. Recebeu muitas emendas, entre as quais
as de noS 7 e 8, que, introduzidas pelo então Presi-
dente Geisel, reformaram o Poder Judiciário e
a legislação eleitoral e eliminaram a necessidade
do quorum de dois terços do Congresso para
aprovação de reformas constitucionais; a de
n°11,de 17de dezembrode 1987,quepenni-
tia ao Presidente decretar o estado de sitio
e de emergência; e outras emendas em 1980
e 1982, que restabeleceram as eleições dire-
tas para governador e vice e o quorum de
dois terços para aprovação de emendas constitu-
cionais, além de algumas mudanças na legislação
eleitoral. Já no Governo Sarney, foram restabe-
lecidas as eleições diretas para a Presidência da
República.
Temos ai, portanto, um breve histórico das mu-
danças constitucionais a 'partir de 1946, marco
do avanço democrático estipulado pelo pós-guer-
ra, mas interrompido pelo movimento militar de
1964, que restabeleceu o autoritarismo, que vigiu
durante 21 anos. A transição democrática sonha-
da pelo País ainda não foi concluída, e isto é .
muito grave, pois corremos ainda o risco de vê-Ia
confundida com democracia transitória, a menos
que se promulgue uma Constituição moderna,
progressista e sintonizada com o Brasil real, com
os verdadeiros anseios nacionais.
O projeto constitucional que temos é um bom
caminho para a redução do hiato entre os doís .
Brasis; ele amplia a participação popular, no mo-
mento em que quase 68% da população brasileira
situa-se na zona urbana; amplia as conquistas
dos trabalhadores; assegura os direitos dos cida-
dãos; fortalece as instituições básicas da socie-
dade em desenvolvimento e introduz novo mo-
delo de interação entre o capital e o trabalho,
não há constituição no mundo que dedique tanta
atenção à proteção dos recursos naturais e do
meio ambiente. No campo político, projeto é
avançado, pOIS altera o sistema de governo, resta-
belece a verdadeira autonomia dos Estados-e Mu-
nicípios e aprimora,o sistema representativo, atra-
vés de inovações no processo legislativo e na le-
gislação eleitoral-partidária.
.
Temos, agora, a oportunidade histórica de re-
duzir a um mínimo excepcional a distância entre
o Brasil que temos e o Brasil que queremos, apri-
morando em plenário o projeto aprovado na Co-
missão de Sistematização.
O SR. MENDES tOTEUiO (PTB-SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, embora o horário seja dedicado
preferencialmente a questões constitucionais, não
posso deixar de aproveitá-lo para fazer um regid-
tro que considero importante.
Encontram-se em Brasília, desde ontem, Presi-
dentes e representantes de todo os Sindicatos
dos Ferroviários da Rede Ferroviária Federal S/A
e da CBTU, bem como dos Sindicatos de Metro-
viários do Rio Grande do Sul e do Recife. Eles
vieram aqui numa tentativa, até agora frustrada,
de sensibilizar o Governador para que acelere o
processo de implantação do Plano de Cargos e
Salários -
PCS, da Rede Ferroviária Federal e.
da CBTU, caso deseje de fato evitar o deflagra-
mento de greve geral da categoria a partir de
lo de fevereiro próximo.
O PCS encontra-se atualmente em poder do
Conselho lnterministerial de Salários das Empre-
sas Estatais -
qSE, cuja demora em se pronun-
ciar sobre o mesmo trouxe os sindicalistas a Bra-
sília.
A implantação do PCS é uma antiga aspiração
da classe ferroviária, e sua história já se arrasta
por quase três anos. Começou em 1985, quando,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6461
por ocasião do Acordo Coletivo de Trabalhos en-
tre a Rede, CBTU e os sindicatos da categoria,
o Ministrodos Transportes e o próprio CISEcom-
prometeram-se a reavaliaros salários dos ferroviá-
rios, de acordo com o mercado de trabalho.
Em decorrência desse compromisso, a Rede
Ferroviária elaborou um plano de carreira, estabe-
lecendo sua vigência a partir de janeiro de 1987.
Mas, assim que fOI divulgado, esse plano só
trouxe decepções e descontentamento aos ferro-
viários,pois os valores dele constantes já estavam
totalmente defasados, porquanto fixados com ba-
se em dados já ultrapassados. Além disso, deveria
ter retroagido a maio de 1986, o que, aliás, rnotí-
vou verdadeiro festival de ações trabalhistas con-
tra a empresa, em vários Estados
Não obstante a reação dos ferroviários, a em-
presa manteve seu plano, só se decidindo a revê-
lo em maio do ano passado; quando, por acordo
coletivo, comprometeu-se a atualizá-lo dentro de
noventa dias, contados a partir da celebração do
acordo.
Esse prazo esgotou-se no princípio de agosto
último, e só recentemente o novo PCS ficou con-
•cluído por uma comissão paritária integrada por
representantes da Rede, CBTU e dos sindicatos
representativos da classe ferroviária.
O trabalho só chegou a esse ponto depois de
muita insistância das lideranças smdícaís, que se-
manalmente se deslocavam ora ao Riode Janeiro,
ora a Brasília, tentando o abreviamento do pro-
cesso.
Durante todas as fases de revisão do PCS,várias
lideranças contiveram, por mais de uma vez, a
eclosão de movimentos grevistasem suas bases
que, esmagados pelos baixos salários, impacien-
tavam-se com a demora da Rede e da CBTU
em cumprir o compromisso assumido no acordo
coletivo
Agora, porém, Sr. Presidente e Srs Constituin-
tes, nenhuma liderança sindical sequer se arris-
cará a conter a determinação dos ferroviários de
recorrerem à greve como última alternativa para
se tentar a implantação imediata do PCS revisto.
A cateqona está unida em todo o País e uma
greve geral só não acontecer a partir do dia l'
próximo se a reivindicação for atendida.
É esse o apelo e o alerta que fazemos desta
tribuna pois os ferroviários não suportam mais
o protelamento dessa medida, Chega!
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, quanta confusão nos be-
nefícios da Previdência Social! Se os aposentados
e pensionistas corriam o risco de morrer de fome
ou de inanição, agora correm o risco de ficar
loucos. Se antes alguns eram levados para o cemi-
tério, agora muitos vão para o manicômio, pois
não Sabem quanto e quando vão receber.
Para este mês, depois de muita pressão, a Previ-
dência baixou portaria fixandoo benefício mínimo
urbano em Cz$ 4.125,00 a partir de l' de janeiro,
mas só será pago em março ou abril. Nem mes-
mo o reajuste anterior de dezembro, fixado em
Cz$ 3.300,00, foi ou será pago neste mês. E pas-
mem, Senhores, nem o reajuste mínimo de no-
vembro, de Cz$ 2.750,00, será pago neste mês.
Os mortos de fome, os loucos aposentados vão
receber neste mês o benefício de Cz$ 2.420,00,
fíxado a partir de outubro de 1987. É verdade
que as diferenças serão pagas, mas, quando isso
acontecer, não valerão o que hoje valem.
Se os computadores da Dataprev não estão
dentro da sua capacidade ou estão quebrados,
não cabe culpa aos aposentados e pensionistas
Se não estão quebrados, vamos ter de quebrá-los,
para, aí então, passar a usar os da Loto/Espotiva,
que funcionam.
Pelo amor de Deus, Predidente Sarney, tome
providências, ou então, se quiser sentir na carne
o problema, pague à sua mãe esse benefício, e
sinta se dá para sobreviver.
Consideremos todos os aposentados -
nossos
pais, nossas mães -
ou seremos filhos...
O SR. ANTERO DE BARROS (PMDB -
MT. Pronuncia o seguinte drscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o PMDBterá que decidir
em poucos dias o seu destino. Por mais que seto-
res do partido e do governo tentassem diminuir
as repercussões do encontro dos históricos do
último dia 9, ficou claro, para a sociedade brasi-
leira, o esforço dos que assumem as propostas
peemedebistas, no sentido de fazer o partido re-
tomar ao seu leito natural- de lutas, de resistên-
cia, de construção e de identidade com as causas
do povo brasileiro.
Para as bases do PMDB, o encontro do dia
9, as suas deliberações e a decisão de estabelecer
a luta interna para conquistarmos a unidade do
partido ressaram em toda a Nação como a última
tentativa de salvá-lo, romper uma aliança interna
que não faz mais sentido e não permitir que os
direitistas, que se autodenominam de "Centrêo,"
possam jogar na lata do fIXO a nossa história
O encontro do dia 9 significou a última tentativa
de nos reencontrarmos com a grande história
do PMDB Deflagrada a luta, cabe aqui colocar
que o Brasil inteiro reconhece que as esperanças
ressurgiram, graças ao empenho dos ex-Gover-
nadores Richa e Montoro e das nossas lideranças
na Constituinte, Femado Henrique e Mário Covas
O encontro do dia 9, que parte da imprensa
fez questáo de ignorar, mostrou o empenho das
bases em evitar que o PMDDBse transforme no
"Arenão" do futuro, no partido da traição nacional,
pecha que nos tem sido atribuída por causa dos
oportunistas do "Centrão", que não se elegeriam
na Arena foram aceitos no PMDB e {Laje usam
o mandato conquistado por causa das nossas
lutas, para fazerem as maiores negociatas a que
esta República já assistiu com o Palácio do Pla-
nalto.
A luta interna está deflagrada. Neste instante
cabe aqui cobrar responsabilidades. A começar
pelo Presidente Nacional do PMDB, Dr. Ulysses
Guimarães, que necessita entender que a sua
maior obra será deixar ao País um grande partido
de massas, indentificado com as lutas populares
e dos trabalhadores brasileiros. Para que isso seja
possível, sem pretender nada ensinar ao mestre
de todos nós, peemedebistas, é necessário ter
claro que é verdadeiro o paradoxo: "a unidade
só é possível com o racha". O "Centrão" é a
negação do PMDB, das nossas lutas, da nossa
história, dos nossos compromissos. E o Dr. Ulys-
ses sabe disso.
Responsabilidade não menos significativatêm
os Governadores que se elegeram pelo PMDB.
Na época da ditatura, quando no Planalto estava
o General Figueredo, os governadores do nosso
partido lideraram a grande campanha das diretas
e, depois, o movimento para eleger Tancredo Ne-
ves;Tiveram dificuldades, mas o Brasil reconhece
que fizeram grandes administrações e possibi-
litaram com suas lutas a derrota da ditadura e
a transição democrática.
Hoje, os Governadores do nosso partido estão
vendo o País caminhar para a ingovernabilidade,
o Presidente Sarneytraitodas as nossas bandeiras
e, por causa de alguns cruzados, alguns renegam
os compromissos assumidos em praça pública
e transformam-se em Iscariotes do povo brasi-
leiro.
Os nossos Ministros,pobres Ministros,nem são
mais convidados para as reuniões no Planalto.
Ainda assim, permanecem no cargo, alegando
ser este um compromisso com a transição demo-
crática. Não! Celso Furtado não pode continuar
servindo ao poeta Sarney, traidor do POVO.Rena-
to Archer não pode ter a Ilusão de que o seu
adversário do Maranhão tem hoje atitudes maio-
res, em função do cargo que ocupa. Não é verda-
de! Ao invés de crescer, o Presidente Sarney faz
uma política que, temos certeza, não é aceita pelo
povo maranhense. AlmirPazzianotto, o advogado
dos trabalhadores, não pode continuar servindo
a um Governo que tem como meta pnncípal o
arrocho da classe operária. O nosso Iider Luís
Henrique não pode ter a ilusão de que, permane-
cendo no Ministério da Ciência e Tecnologia, vai
conseguir manter a reserva de mercado na área
da informática. O Sr. Maílson já visitou o Presi-
dente do nosso partido, mostrando que daqui pa-
ra a frente a política do Governo é a da capitulação
diante das forças imperialistas.
Não há outro caminho se não o do rompimento
com um governo que há muito tempo já rompeu
com o programa do nosso partido. É necessário
que Ulysses, os nossos Ministros e os Governa-
dores entendam isso. Do contrário, estarão rompi-
dos com a rua e somente lhes restará a responsa-
bilidade pelo fim do PMDB.
Sem o racha, não haverá unidade.
O SR. FERES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, em que pese a rudeza da realidade, so-
mos obrigados a reconhecer que o fantasma do
tóxico está entristecendo o País. Milhares de jo-
vens, que simbolizavam a esperança de tantos
pais e que chegaram, com certeza, a cultuar o
sonho de um porviralvissareiro, hoje estão curva-
dos diante do eversivo vício das drogas, levando
a decepção e o desespero para o interior de incon-
táveis lares brasileiros.
Recentemente lemos nos jornais a entrevista
do psiquiatra francês Claude Olievenstein, onde
afirmou que a classe política brasileira tem pouca
credibilidade, razão pela qual não participa mais
atIvamente dos movimentos de combate às dro-
gas. Para que não continuemos sendo alvos de
criticas dessa natureza e para que possamos pro-
var que Olievenstein está equivocado, decidimos
vira esta tribuna mostrar aos brasileiros que sem-
pre estivemos engajados nos esforços que visam
a combater as drogas.
Entendemos que num país como o Brasil, cer-
cado pelos maiores produtores de cocaina do
mundo, com enormes problemas econômico-so-
ciais,a tendência é agravar ainda mais o já dramá-
tico panorama do consumo de drogas. Por isso,



6462
Quinta-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
precisamos, com urgência, enfatizar alternativas
de prevenção, que, na realidade, exigem a partici-
pação ativa dos cidadãos
Acreditamos, por exemplo, na necessidade de
se encontrarem estratégias modernas, utilizarem
com eficiência os meios de comumcação, apela-
rem para artistas famosos e para ídolos do esporte
no sentido de que divulguem seus depoimentos
contra os tóXiCOS. Na França, o goleador Michel
Platini fez isso. Fundou uma instituição de apoio
aos viciados que tentam abandonar a droga. São
eficientes os depoimentos de músicos que já fo-
ram viciados e que narram o verdadeiro inferno
que foi a droga para elE;s, fazendo apelos contra
o consumo de tóxicos. E preciso utilizara técnica
da publicidade, com os mesmos recursos com
que se vende uma geladeira ou um televisor ao
mercado consumidor.
Obviamente, ao lado desse trabalho, não se
pode menosprezar a necessidade de um progra-
ma econômico-social. E preciso dar uma boa for-
mação profissional aos jovens, garantindo-lhes
também o emprego. É preciso reativar o papel
do pai, aprendera dizernão, acabar com a permis-
sividade familiar, hoje responsável por grandes
problemas. Não queremos dizer que com ISSO
será solucionado o problema dos tóxicos no Bra-
sil, mas será o início de uma reação em cadeia,
que poderá a curto e médio prazos apresentar
resultados otimizantes.
Há meninos e meninas que, por múltiplas ra-
zões, não têm um modelo de identificação satisfa-
tório. Ajudar o drogado não é apenas fazer com
que pare de drogar-se. É imprescindível permitir
que ele tenha personalidade. As pessoas devem
deixar de ser egoístas e passarem a trabalhar jun-
tas. Somente adotando estas estratégias é que
poderemos desencadear um movimento mais efi-
ciente de combate às drogas.
Assim, Sr. Presidente, precisamos Unir-nos,
criando, se possível, um mutirão nacional de com-
bate às drogas, mas assistindo, concomitante-
mente, através de técnicas especiais, aqueles que
já foram envolvidos pelos téntáculos do vicio.
Obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horário de
V -
COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Wilson Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. WILSON CAMPOS (PMDB -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, os jornais de Recife, Capital
do meu Estado, noticiam, de segunda-feira para
cá, os reclamos que acreditamos sejam de religio-
sos equivocados, os quais resolveram censurar
quase os dez meses de gestão do nosso Gover-
nador, o Sr MiguelArraes de Alencar.
Disse que são equivocados porque aqueles
que, durante esta semana, em Pernambuco, resol-
veram trazer a público as suas mágoas, não têm,
realmente, no meu entender, conhecimento das
dificuldades administrativas existentes em nosso
Estado, fruto do que o atual Governo herdou dos
anteriores. Reclamam como se o Governador Mi-
guel Arraes fosse um mIlagreiro,que pudesse rea-
lizarmaravilhas em apenas nove meses de admi-
nistração.
Todos sabem -
vários jornais publicaram esse
fato -
que, no momento em que o Sr. Miguel
Arraes assumiu o Governo, encontrou o Estado
com mais de cento e cinqüenta mil funcionários,
dos quais cinqüenta ou sessenta mil admitidos
nos Governos dos Srs. Marco Maciel,Roberto Ma-
galhães e Gustavo Krause. Hoje,o Governo Miguel
Arraes, sensibilizado com a situação do funciona-
lismo, procura fazerjustiça àqueles que realmente
prestam o serviço público. Como é sabido, só
com despesas, hoje, para pagamento do funcio-
nalismo público, o Governo de Pernambuco tem
que util!zar 105% da arrecadação do ICM. Só isto
já representa o caos.
Assim, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes,
não é possível censurar um Governo que dura
apenas nove meses; não é possível deixar de levar
em consideração as grandes dificuldades por que
passam o Governador de Pernambuco e seu Se-
cretariado. É preciso, pois, que daqui façamos
um apelo àqueles que, nas páginas dos Jornais,
foram citados como religiosos -
eles que, em
outras horas, sabem até perdoar pecados cuja
dimensão ignoramos, quando revelados no con-
fessionário ou em outro qualquer lugar: que fa-
çam justiça ao govE;rno popular que se implantou
em Pernambuco E um governo que, mercê de
Deus e com a ajuda dos que compreendem a
realidade e vêem em Miguel Arraes um homem
sério, destemido, veio realmente, em boa hora,
salvar Pernambuco.
Faço estas afirmações, em nome da minha
bancada. Aquise encontra presente, por exemplo,
o Constituinte Oswaldo Lima Filho, que poderá
dizer oportunamente, já que não são permitidos
apartes nesta fase da sessão, do esforço, da dedi-
cação e da honradez do Governo Miguel Arraes,
que procura acertar, cuidando de todos os recan-
tos do Estado de Pernambuco. Haja vista a visita
que S. Ex' fez, durante três dias, ao interior, ao
sertão pemambucano, ao Pajeú, ao Moxotó, ao
São Francisco e às imediações de grandes cida-
des como Caruaru, Petrolina, Salgueiro e tantas
outras. Houve, então, verdadeira romaria. Ho-
mens, mulheres e crianças queriam até tocar na
pessoa do Governador, para ver se era mesmo
Miguel Arraes que ali estava, levando ao povo
o incentivo de sua presença, a certeza de que
dias melhores virão para Pernambuco
Infelizmente, porém, os problemas não são
poucos, repetimos. Como todo o Nordeste, nosso
Estado anda a braços com uma seca terrível. E
sabemos bem os prejuízos causados por esse
fenômeno climático. Há cinco anos, alise dizima-
va os rebanhos, perdia-se a agncultura. Tudo isso,
no entanto, não vem a crédito do Governo, que
fazum esforço enorme para ajudar, principalmen-
te, os menos favorecidos.
Vemos Miguel Arraes, ainda, constantemente
preocupado com a questão da habitação e com
o problema educacional. Constrói, onde pode, sa-
Ias de aula e procura dotar as cidades de sanea-
mento básico. Isto, na medida do possível, já que
nada tem recebido do Governo Sarney.
Permitam Deus e os integrantes desta Assem-
bléia Constituinte que o Governo Sarney não ultra-
passe o ano de 1988, para que tenha fim esta
Administração nefasta, que tem castigado sobre-
maneira o meu Estado, voltando as costas para
o Nordeste de modo geral, atendendo apenas,
por incrível que pareça, ao Estado do Maranhão.
Manifesto,pois, rnmha solidariedade pessoal ao
Governador MiguelArraes, Tenho certeza de que
falo em nome da bancada do PMDB, que sabe
das dificuldades por que passa Pernambuco, em
face da miserável herança depositada nas mãos
de MiguelArraes. Vamos continuar lutando. Estou
seguro de que Miguel Arraes e seu Secretariado,
tendo a seu lado, no dia-a-adia, o jovem Vice-Go-
vernador Carlos Wilson, que honrou esta Casa
por 12 anos, saberão administrar Pernambuco.
Todos os que, mesmo não sendo pernambu-
canos, desejarem ir àquele Estado, serão nossos
convidados para ver o grande esforço que Miguel
Arraes vem fazendo para governá-lo, dotando-o
de nova estrutura e nele implantando a verdadeira
ordem. A esperança voltou pela porta da frente,
como dlzíarnos na memorável campanha de
1986, quando Pernambuco fez justiça a um ho-
mem do quilate, do equilíbrio, do discernimento
e da honradez de Miguel Arraes que, graças a
Deus, em boa hora regressou para comandar o
Estado.
Portanto, Sr" e Srs. Constituintes, este nosso
depoimento decorre do equívoco que se vem co-
metendo, para nós ainda mais duvidoso, se não
fosse partido de religiosos que, como disse antes,
têm o dever maior de perdoar. Lembro-me bem
de quando Miguel Arraes, na sua campanha de
1986, convocava todos os segmentos sociais -
e sempre se referia à Igreja, qualquer que fosse,
protestante, católica ou outra qualquer, bem co-
mo aos centros espíritas -
a ajudarem-no a traçar
os destinos de Pernambuco. Contudo, tão cedo
já está havendo discrepância. O que, aliás, para
mim não constitui surpresa.
Continuarei acreditando e colaborando, mo-
destamente, dentro de minhas posstbílldades, pa-
ra que Miguel Arraes realize o Govemo que Per-
nambuco esperava. Tenho certeza de que isto
está sendo feito. E as coisas haverão de melhorar
ainda mais, se conseguirmos uma Constituição
já, com a realização de eleições imediatamente
após sua promulgação, o que possibilitará varrer
a podridão administrativa que aí está e que tanto
infelicitao País
O defeito não está lá, mas, Sim,aqui, em Brasí-
lia. Vamos Unir-nos, e de mãos dadas -
repito
-lutar por uma Constituiçãojá, com a realização
de eleições diretas já, para Presidente, Více-Pre-
sidente, Prefeitos e Vereadores, ainda em 1988,
empossando-se neste mesmo ano os vitoriosos
(palmas.)
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, este Brasil é um país extraor-
dinanamente grande. Há coisas que acontecem
desde 1917, ísto é, há 71 anos, mas só agora



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6463
delas tomamos conhecimento, o que demonstra
que, por mais que nos preocupemos com a leitura
e os acontecimentos, nem sempre somos capa-
zes de dominar todos os assuntos.
Hoje tomamos consciência de que existe no
Brasiluma organização conhecida por três letras:
TRR. O que é a TRR? É uma entidade transpor-
tadora, revendedora e retalhista de óleo diesel,
querosene, óleo lubrificante e graxa, enquanto
que as grandes distribuidoras têm acesso a todos
os derivados de petróleo. Por que surgiram essas
transportadoras, revendedoras e retalhístas? Sim-
plesmente porque os pequenos consumidores
não poderiam transportar os combustíveis e lubri-
ficantes acima descritos, pois gastariam muito di-
nheiro
Desde 1917, essas empresas têm o trabalho
de irde porta em porta aos hospitais, às pequenas
empresas, aos agricultores, facilItando a produção
agrícola, mas apenas até o limite de 20 mil litros.
Quando o pequeno consumidor ultrapassa essa
quantidade, obrigatoriamente tem de buscar os
produtos em postos revendedores.
Sr. Presidente, são cerca de 500 as empresas
distribuidoras localizadas em todo o País. A pe-
quena empresa está abandonada. Na Região Nor-
te há 28 TRR;no Nordest~, 39; no Centro-Oeste,
112; no Sudeste, 119; no Sul, 168. Somadas, re-
presentam 466 pequenas empresas distribuido-
ras, repito, de óleo diesel, de combustíveis, de
querosene, de óleos lubrificantes e de graxa. Co-
mo eu disse antes, elas trabalham até que o pe-
queno produtor atinja o limite de 20 mil litros.
A partir daí, toma-se ele obrigatoriamente cliente
das grandes distribuidoras.
As TRR são obrigadas a transferir o encargo
às companhias distribuidoras, consumidoras, que
agora alcançam a média de 240 metros cúbicos
ao ano. Comercializam o produto a preço de bom-
ba, para o pequeno consumidor. Só podem utili-
zar frota própria, 5 mil veículos para atendimento
aos pequenos consumidores. Por outro lado, não
podem abrir filiais; só podem adquirir o produto
nas distribuidoras. Não têm a opção de influenciar
politicamente os empresários, embora prestem
relevantes serviços à cidade em que atuam. Em
caso de qualquer anormalidade no abastecimen-
to, são os primeiros prejudicados as dístnbuídoras
não o são. Não podem ser donos de postos nem
de transportadoras. O capital é nacional e o lucro
é aqui reinvestido, o que não ocorre com as com-
panhias de capital estrangeiro, que remetem seus
lucros para o exterior. Atendem a cerca de 200
mil clientes e distribuem 1 bilhão, 753 milhões
de litros de óleo diesel, distríbuídos entre suas
466 empresas em todo o território nacional. O
lucro dessas empresas, aliás, o mímmo possíveL
Têm direito a dez centavos e mais cinco centési-
mos, que a distribuidora é obrigada a descontar
do preço que elas cobram aos postos distribui-
dores.
Sr. Presidente, o sacrífício dessa gente é enor-
me Entretanto, os chamados defensores da mi-
cro e da pequena empresa aqui, como os Srs.
AfifDomingos e Albano Franco, brasileiro de Ser-
gipe e que teve a glória de ser o pnmeíro a apre-
sentar emenda ao atual texto constitucional supn-
mindo o item que nacionalizava a distribuição de
petróleo. S. Ex"o fez com orgulho de ernpresáno,
como se realmente estivesse defendendo a em-
presa brasileira. Melhor faria se tivesse o CUIdado
de defender as TRRs, que distribuem petróleo aos
pequenos consumidores, propiciando enormes
lucros às distribuidoras estrangeiras, que os fatu-
ram para o exterior.
Sr Presidente, enquanto o País estiver sob o
comando dos chamados modernizadores da eco-
nomia nacional, que a nosso ver, com base nessa
"modemízação", estão amarrando nossas mãos
e nossos pés, teremos assegurada definitIvamente
a condição de pais colonizado Este, em última
instância, o objetivo da decantada modernização
da economia brasileira
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Fer-
nando Santana, o Sr. MauroBenevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente deixaa cadeiradapre-
sidência, que é ocupadapelo Sr.ArnaldoFa-
riade Sá, Terceiro-Secretário.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Amaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC - ao
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Partido Democrata Cristão desen-
volve uma ação de conciliação, de entendimento
entre os diversos grupos, partidos e LIderanças
da Constituinte, no sentido de atender ao apelo
que o Presidente Ulysses Guimarães tem reiterado
e que cala fundo na consciência nacional: o de
termos, o quanto antes, uma Constituição pro-
mulgada, cujos preceitos possam definir os ru-
mos deste País Não podemos permanecer num
clima de perplexidade, de indefinição, tão preju-
dicial às atividades dos diversos segmentos da
comunidade brasileira.
Temos reiterado este apelo, Sr. Presidente, o
que tem encontrado, eco, tendo em vista os bons
propósitos de todos os Srs. Constituintes. Há
questiúnculas envolvendo minorias, que não são
inexpressivas porque na Constituinte não há nin-
guém inexpressivo, mas minorias que bem pode-
riam deixar de fazer média com a opinião pública
e criar um clima propício ao entendimento, à con-
ciliação, ao acordo, a fim de darmos sequência
aos nossos trabalhos e iniciarmos o período de
votação.
Deveríamos votar em bloco toda a matéria que
obteve consenso e, a seguir, as questões polêmi-
cas, mas com espírito público, sem obstrução,
sem obstáculos maiores, para que o grande an-
seio da Nação seja satisfeito, qual seja, a promul-
gação da nova Carta Magna.
O Partido Democrata Cristão, fielà sua tradição
de luta, mais de conciliação, de entendimento,
de diálogo, insiste em que nos entendamos e
elaboremos uma Constítuição que efetivamente
se transforme no mstrumento para nossa total
democratização, a partIr de uma sociedade livre,
justa e solidária. E o que desejam milhões de
brasileiros, seguindo o lema do Partido Demo-
crata Cristão.
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Amaido Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs
Constitumtes, recentemente no Congresso
Internacional sobre Drogas realizado em AtIanta,
Georgia, Estados Unidos, do qual participamos
representando o Brasil, o especialista sobre meio
ambiente das Nações Unidas, Wayne Mooneyhan,
alertou para o fato de que as plantações clandes-
tinas de folha de coca e de maconha estão amea-
çando o ecossistema da Região Amazônica, eis
que o cultivo dessas plantas psicotrópicas seria
sério e prolongado dano ao meio ambiente local,
através de erosão do solo, sedimentação de lagos,
riachos e rios e perda de parte da floresta tropicaL
O problema se estende praticamente por vasta
região da América do SuL O cultivo da coca e
da maconha é geralmente feito em terras férteis,
as quais, de outra forma, poderiam ser usadas
para a produção de alimentos. Na Colômbia, por
exemplo, danos ambientaistêm ocorrido em con-
sequência do cultivo de plantações de drogas,
com a cultura sendo feita em áreas de ecossis-
temas delicados, como a floresta tropical que an-
teriormente se encontrava intocada. Ali, a folha
de coca cresce em locais montanhosos, com in-
clinações que variam de 60 a 75 graus, e que
os fazendeiros antes não utilizavam para a produ-
ção de alimentos
Uma conseqúência dessa cultura de plantas
psicotrópicas em tais condições é a erosão do
solo. Durante as tempestades -
comuns na re-
gião -
a terra é carregada pelas enxurradas, even-
tualmente atingindo lagos e rios, enchendo-os
com sedimentos e lodo. E mais: quando esses
rios desaguam no oceano, o sedimento pode se-
pultar nas praias os bancos de corais, que consti-
tuem importante habitat para os peixes. Tais da-
nos aos bancos de corais resultam na perda, por-
tanto, de rica fonte de ahmentação. Essas planta-
ções têm também danificado imensas áreas da
floresta virgem, que vêm sendo destruídas para
dar lugar ao cultivo da coca e da maconha. Como
se sabe, a exposição da terra ao sol tropical e
às chuvas torrenciais leva a uma rápida perda
da fertilidade, além de causar erosão. A folha de
coca é cultivada em certas regiões, até total des-
truição ou exaustão do solo, de tal modo que
se toma difícil o restabelecimento da sua fertí-
hdade,
Esses problemas ligados à destruição do ecos-
sistema na Amazônia ocorrem prmcipalmente na
Colômbia e no Peru, países tradicionalmente plan-
tadores da folha de coca e também de maconha.
Entretanto, não se deve esquecer que após a forte
repressão do governo colombrano aos traficantes,
principalmente depois do assassinato de seu Mi-
nistro da Justiça, Lara Bonila, por membros do
narcotráfico, houve um êxodo desses marginais
para os países vizmhos, especialmente para o Bra-
sil, onde atualmente os traficantes estimulam 05
natIVOS à plantação do epadu.
O epadu é uma variedade da folha de coca
que cresce em certas regiões do Estado do Ama-
zonas, tendo ainda a característica de ser uma
planta maior e mais forte do que o tradicronal
arbusto da coca. Por isso mesmo, suas exigências
do solo são maiores e, possivelmente, também
os danos que poderá provocar à floresta ama-
zônica.
Em várias operações bem programadas -
por
exemplo, a operação Eccentric-
a policia fede-



6464
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
ral do Brasil tem destruído vastas plantações de
epadu, em plena selva amazônica. Entretanto,
convém lembrar que essas regiões de cultivo do
epadu são inóspitas, dificilmente acessíveis, e ha-
bitadas por nativos que geralmente tiram sua sub-
sistência do cultivo dessa planta. Por isso, não
basta chegar ao local com forças policiais bem
equipadas que destróem as plantações existentes,
eis que, após a retirada da polícia, o nativo volta
e planta novamente a droga, por precisar dela
para seu sustento e da sua família.
É, portanto, necessário oferecer aos nativos
dessas regiões opções válidas, como, por exem-
plo, a substituição de suas culturas destruídas de
coca por outras mais úteis.
Há cerca de um ano, quando ainda membro
do CONFEN -
Conselho Federal de Entorpe-
centes, fiz à Ernbrapa, em reunião conjunta, su-
gestão para que fossem feitos estudos visando
à substituição das plantações de epadu e maco-
nha, nessas regiões, por outras espécies, de carac-
terísticas, medicinais. Especificamente, sugeri a
ipeca (ipecacuanha), planta nativa do Estado do
Mato Grosso, que contém ernetína, substância
utilizada como emético ~ vomitivo -
em medi-
cina. Outra sugestão foi a do cultivo de certas
plantas de características químicas semelhantes
aos hormônios esteróides, usados nas pílulas anti-
concepcionais. Salvo engano, já há, no México
e em países da Arnérica Central, vastas culturas
de tais plantas, que crescem muito bem em cli-
mas tropicais e são extremamente úteis e valiosas.
Há também a possibilidade do cultivo de tubér-
culos, como a mandioca e a batata, que podem
propiciar mais de uma colheita por ano.
Através de convênios com as Nações Unidas
e a Itália, o Peru já tem um grande programa
para a substituição de plantações da folha de coca
por outras mais úteis. O Brasilpoderia tentar esta-
belecer também convênios semelhantes, neste
sentido, o mais rápido possível. Do contrário, po-
derá ser tarde demais!
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Atendendo à solicitação do Deputado Ulysses
Guimarães, Presidente da Câmara dos Deputados
convoco sessão extraordinária da Câmara dos De-
putados para 5'-feira, dia 15, às 9:00 horas
O Sr. Eduardo Bonfim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDUARDO BONFIM (PC do B -
AL. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes, por iniciativa do "Cen-
trão", impôs-se à Assembléia Nacional Consti-
tuinte e à Nação, através da mudança do Regi-
mento, a possibilidade de um rolo compressor
sobre as elementares conquistas dos trabalha-
dores obtidas na Comissão de Sistematização.
Essa modificação regimental faz como que 280
votos possam ser anulados capítulos inteiros do
Projeto de Constituição elaborado até agora.
Ora, Sr. Presidente, sabemos das dificuldades
concretas dos Constituintes em conseguirem 280
assinaturas para tal artifício,embora o "Centrão"
esteja alardeando dispor de grande número de
assinaturas, as quais serão obtidas no tempo há-
bil. Mas, diante das dificuldades impostas aos
Constituintes e à Assembléia Nacional Constituin-
te pelo "Centrão", pela direita e pelo Palácio do
Planalto, que fizeram modificar tudo o que na
Comissão de Sistematização foi conseguido de
positivo para o País para os trabalhadores, para
a democracia, com vistas à implantação de uma
verdadeira justiça social, na Comissão de Siste-
matização, percebemos que começam a plolíferar
rumores sobre falsificação de assinaturas
A preocupação que trazemos aqui, neste mo-
mento, é de que esses rumores comecem a se
intensificar e se espalhem notícias sobre falsifica-
ção de assinaturas para emendas, a fim de serem
obtidos 280 votos.
Portanto, Sr. Presidente, solicito a V Ex', como
sugestão da bancada do Partido Comunista do
Brasil,que, de forma democrática, observando-se
a representação, o peso das diversas bancadas
atuantes na Assembléia Nacional Constituinte, se-
ja formada uma Comissão que, sob a coorde-
nação da Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, acompanhe de forma rigorosa essas assi-
naturas na medida em que forem entregues à
Secretaria da Constituinte. O objetivo seria evitar
que a imagem da Assembléia Nacional Consti-
tuinte se deteriore perante a opinião pública, com
denúncias de falsificação de assinaturas para ob-
tenção do número exigidopelo Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte.
Aqui fica a sugestão a V. Ex' Espero que dada
a importância desta sugestão para garantir a lisura
dos trabalhos da Assembléia Nacional consntuin-
te, ela seja acatada pela Mesa
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O pedido do nobre Constituinte Eduardo Bon-
fim será, por decisão da Mesa, deferido determi-
nando-se à Secretaria que confronte todas as assi-
naturas constantes dos pedidos de apoiamento.
Havendo qualquer dúvida, a Mesa Irá diligenciar
no sentido da formação de uma Comissão com
esse objetivo.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constitumte
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, um matrimônio incestuoso de inte-
resses subalternos, caractenzado pela umão de
esforços, de pressão nada democrática em seto-
res comprometidos com a direita conservadora,
vai acabar gerando um monstro, que certamente
se revoltará contra seus cnadores.
O império da televisão, por exemplo, que pene-
tra, sem pedir permissão, em todos os lares brasi-
leiros, fazendo da mídia eletrônica um dos mais
poderosos instrumentos de persuasão, transfor-
mando coisas erradas em certas, pretendendo
ensinar ao brasileiro o que deve ou não fazer,
orquestra agora, particularmente através da TV-
Globo, poderoso movimento para dar a conhecer
à opinião pública brasileira o fato de que, no âm-
bito da Assembléia Nacional Constituinte, há um
sentimento generalizado em favor do mandato
de cinco anos para o Sr. José Samey.
Eu não ousaria sequer, Sr Presidente, contestar
a legitimidade das assinaturas das diversas emen-
das que pleiteiam cinco anos para o atual Presi-
dente. É possível, porém, que haja, sem dolo ou
má fé,assinaturas em duplicata e até em triplicata,
o que pode levar à precipitada conclusão de que
esse movimento já ultrapassou os trezentos Cons-
tituintes, assegurando, ao menos em tese e anteci-
padamente, a vitória de um movimento que não
tem raízes populares. Muito ao contrário, navega
açodadamente contra a opinião generalizada da
sociedade brasileira.
Onde quer que se vá, a par das críticas duras
contra os desmandos governamentais, contra de-
terminadas posições assumidas na Assembléia
Nacional Constituinte, o que se ouve, o que se
vê é um clamor generalizado por eleições já, de
tal forma que o cidadão simples do povo, que
paga impostos escorchantes, tenha, afinal,o direi-
to de participar ativa e diretamente das grandes
decisões nacionais e possa, ele próprio, com seu
voto, modelar uma nova ordem institucional e
propor um novo pacto econômico-social, capaz
de redimir este País de todas as iniquidades que
o enodoarn, de todas as mazelas que compro-
metem os nossos foros de nação civilizada.
O povo quer eleições, e a Assembléia Nacional
Constituinte não tem o direito de falar em nome
da maioria. A meíona não está instalada na As-
sembléia Nacional Constituinte, mas nos campos,
como bólas-fnas, como meeiros, como parce-
leiros, que não são os donos da terra, na fímbria
das CIdades, nos bolsões e guetos de miséria e
degradação humana. Não pode, portanto, essa
suposta maioria falar em nome de uma maioria
que existe -
vegeta tristemente, é verdade, mas
existe -
e quer opinar, falar e decidir, inclinan-
do-se por um mandato de cinco anos, para quem
já não merece quatro.
lnsrsto em dizer que assinatura não é voto. Es-
sas trezentas ou mais assinaturas que estariam
dando força a um mandato de cinco anos muito
mais por interesses secundários, subalternos, que
náo têm agasalho no sentimento nacional, não
podem refletiro pensamento da sociedade brasi-
leira, quando ela quer mudar, e mudar agora,
imediatamente, antes que seja tarde demais.
Desse "casamento" a que me referi no início,
também resultaram outros monstros que atentam
contra o interesse nacional. Formidável e carís-
sima campanha publicitária, veiculada através de
todos os meios de comunicação, muito especial-
mente da mídia eletrônica, dá a entender à opinião
pública que o inciso V do art. 207 do Projeto
de Constituição proveniente da Comissão de Sis-
tematização, constitui um atentado contra o inte-
resse nacional, quando propõe exatamente o con-
trário. Essa orquestração toma conta do País intei-
ro: até mesmo humildes posteiros, que estão pa-
gando uma dívida às empresas multinacionais,
por terem tido seus postos de gasolina por elas
financiados, estão aderindo a esta campanha, na
medida em que em suas mentes penetra a todo
momento essa escandalosa campanha publici-
tária de empresas estrangeiras.
Exatamente para evitar que este matrimônio
incestuoso acabe agredindo o monopólio estatal
da distribuição do petróleo e seus derivados, estou
propondo a seguinte emenda:
"Inclua-se como § 1°,renumerando o atual
parágrafo único, o seguinte disposítívo: 'Fi-
cam excluídas do monopólio estatal estabe-
lecido no inciso V, as distribuidoras estran-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6465
geiras em funcionamento no País, às quais
não será autorizada a ampliação de suas ativi-
dades.'
O que se pretende é salvar, fundamentalmente,
o monopólio estatal da distribuição e evitar que,
através desta campanha, esse dispositivo seja re-
jeitado em plenário
Age-se como na época da Lei n° 2.004, de
1953, que criou a Petrobrás e o monopólio estatal
do petróleo. As empresas nacionais -
é verdade
que à época refinavam o petróleo, entre elas a
Ipiranga -
tiveram seus direitos preservados, mas
não o de ampliar suas instalações. Hoje a Petro-
brás é uma realidade, apesar de todas as loucuras
cometidas pelo militarismo para sepultá-Ia. Nem
por isso, no entanto, a Ipiranga deixou de ser
uma empresa importante no contexto empresarial
do País Ora, se agirmos assim, apresentando co-
mo alternativa essa possibilidade de repetir no
texto constitucional a concessão feita na Lei n°
2.004, certamente o apetite voraz do capital es-
trangeiro se satisfará, mas não continuará devo-
rando as entranhas do País e carreando para fora
das fronteiras nacionais os dólares de que este
País precisa não só para pagar a sua impagável
dívida externa, mas para promover um desenvol-
vimento harmônico e racional, capaz de contem-
plar todos e cada um dos brasileiros com o funda-
mentai direito à vida que hoje lhes é negado.
Fica, pois, essa sugestão para reflexão, sobre-
tudo dos setores mais comprometidos com o na-
cionalismo e com o interesse do País. Creio que
talvez esse cammho seja o mais adequado diante
do verdadeiro rolo compressor que a extrema di-
reita está instalando aqui para derrotar uma a
uma todas as tímidas conquistas alcançadas em
nome do sacrificado, humilhado e esquecido po-
vo brasileiro.
o Sr. José Genoino -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em primeiro
lugar -
e este assunto eu deveria ter levantado
como questão de ordem, mas não o fiz para não
tomar mais tempo dos Srs. Constituintes que es-
tão no plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte -
há um fato que merece ser registrado
nesta Casa e que exige providências. é: pública
a dificuldade que o "Centrão" está encontrando
para coletar as 280 assinaturas para apresentar
as tão faladas emendas col~tivas.Até agora, infor-
ma-se que elas não existem, porque faltam algu-
mas dezenas para completar tal número.
Há dois problemas: sabemos que a emenda
que tem 280 assinaturas tem preferência automá-
tica, e a Secretaria da Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte recebe a emenda. é: claro que
-
estive lá há pouco entregando as emendas
do PT-
não há condições técnicas para o grupo
de funcionários dedicados, que está fazendo um
trabalho sério, conferir as 280 assinaturas é: im-
possível fazer tal conferência na Secretaria, pelo
volume de trabalho que aqueles fuqcíonários es-
tão tendo. Por ISSO apóio a proposta já formulada
à Mesa pela Líderança do PC do B, no sentido
de criar uma comissão de Constituintes para fazer
o trabalho de detalhar, na verificação, essas 280
assinaturas. Insistimos no apoio a essa proposta
até com base em outra reclamação que aqui faze-
mos: todos os partidos e Constituintes receberam
uma comunicação oficial do Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte informando que
o prazo para apresentar emendas encerra-se hoje,
às 19h. Hoje a Presidência da Constituinte comu-
nica à Secretaria de Mesa, que recebe as emen-
das, que o prazo foi dilatado até às 24h.
Trabalhamos para apresentar as emendas. O
Partido dos Trabalhadores convocou os funcio-
nários, inclusive à noite, para datilografar as emen-
das. Entregamos eSO'as emendas há pouco e fo-
mos informados de que poderiam ser entregues
até às 24h Estranhamente, o "Centrão" amda
está colhendo assinaturas para apresentar suas
emendas. Ainda há alguns aviões com Consti-
tuintes recolhendo assinaturas. Ainda há um mo-
vimento para completar a quantidade de assina-
turas. Com essa autorização do Presidente da
Constitumte, eles têm até à meia-noite para fa-
zê-lo.
Já ficou claro, inclusive na votação do Regi-
mento Interno, que o Presidente da Constituinte
tem feito tudo para facilitar a atuação do "Cen-
trâo". Mas eu não esperava que hoje à tarde se
tomasse uma atitude no sentido de se prorrogar
o prazo até à meia-noite, porque há uma autori-
zação por escrito do Presidente da Constituinte
estabelecendo que o prazo se encerrava hoje às
19h, que foi prorrogado até às 24 horas.
Quem está correndo para colher assinaturas?
Quem está com dificuldades para colher assina-
turas? Quem precisa desse prazo? é: exatamente
o "Centrão'' que precisa de 280 assinaturas. Esta-
mos apresentando nossas emendas individual-
mente. O PDT estava lá juntamente com o PT,
e PCB, o PC do B e os companheiros do PMDB
apresentando emendas, de acordo com a orienta-
ção da Mesa. Quem está precisando de prazo
para apresentar as emendas coletivas? O "Cen-
trão". Esse prazo foi prorrogado de maneira ca-
suística pela Presidência da Constituinte até às
24h de hoje.
Sr. Presidente, registro essa denúncia para que
o País saiba que a maioria que quer aplicar o
rolo compressor nesta Casa não só tem a força
do rolo compressor e do casuísmo, como tem
a conivência -
o termo correto é este -
do
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte,
que inexplicavelmente prorrogou o prazo até
meia-norte de hoje. Este o fato que espero fique
registrado. Certamente, não terá o grande espaço
que terão as emendas do "Centrão" na grande
Imprensa do País, mas, pelo menos, ficará regis-
trado em nossa História que o grupo de ultradireita
que está fazendo uma Constituição, no tocante
aos direitos individuais, é pior do que os militares,
pois estes não inseriram nas disposições relativas
aos direitos individuais o que pretendem ínsenr
aqueles.
Os militares, quando implantaram o autonta-
rísmo, fizeram-no com lei excepcional, com ato
institucional e outr6s. Estão promovendo um ver-
dadeiro escândalo na parte referente à ordem eco-
nômica, revogando uma legislação vinda da
Constituição de 1934 relativa às jazidas e aos rru-
nénos pertencentes à Umão. Simplesmente supri-
miram essa parte. Não quero falar sobre os direi-
tos dos trabalhadores, porque considero uma ver-
dadeira aberração, um verdadeiro crime contra
os trabalhadores dizer que pode haver retenção
de salário, pois o dísposínvo próprio estabelece
que é proibida a retenção dolosa. O dolo ocorre
quando há vontade de se cometer um crime. Ne-
nhum empresário retém salário com esse obje-
tivo. A retenção é criminosa, e isso está na pro-
posta do "Centrão". Pois bem, é esse o grupo
da direita, que espero não seja a maioria da As-
sembléia Nacional Constituinte, pois a maioria
não vai concordar com essa truculência que nem
os militares colocaram na Constituição de 1967.
Espero que o "Centrão" não represente a maioria
desta Casa nem conte com a conivência do Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte.
Quando estávamos trabalhando na Comissão de
Sistematização aos sábados e domingos, pela
manhã, à tarde e à noite, o Dr. Ulysses GUimarães,
em entrevista coletiva, afirmava que precisávamos
apressar os trabalhos da referida comissão para
o projeto ir a plenário.
O "Centrão" demorou 46 dias para mudar o
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, e não houve qualquer declaração de seu
Presidente.
O prazo concedido a todos os partidos -
repito
-
terminaria às 19h de hoje, mas o Dr. Ulysses
Guimarães prorrogou-o até as 24h, exatamente
o tempo necessário para que o "Centrão" colha
as vinte ou trinta assinaturas que estão faltando
e devem ser enviadas pelos Constituintes que es-
tão administrando suas fazendas, suas indústrias
e que não querem sequer ter o trabalho de vir
aqui assinar, como estamos fazendo. Eles conti-
nuarão lá e mandarão suas assinaturas. O Dr.
Ulysses Guimarães concedeu essas cinco horas,
prazo suficiente para que os aviões cheguem com
as assinaturas dos Constituintes, a fim de com-
pletar as 280. Eis a triste realidade.
é: lamentável que fatos como esses aconteçam
com a conivência do Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, porque a legitimidade da
Constituição nascida nessas condições está ma-
culada. Isto precisa ser dito. Certamente esta de-
núncia, feita num plenário vazio, não terá grande
repercussão, mas espero que a História deste País
registre esse tipo de casuísmo realizado com a
conivência do Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, que inexplicavelmente prorrogou o
prazo até às 24h de hoje.
Durante o discursodo Sr. Constituinte Jo-
sé Genoíno; o Sr.ArnaldoFarias de Sá, Ter-
ceiro-Secretário, deixaa cadeira dapresidên-
cia, que é ocupadapelo Sr. Mário Maia, Se-
gundo-Secretário.
O Sr. Oswaldo Lima Filho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSWALDOLIMAFILHOPRONUN-
CIA DISCURSO Q(JE, ENTREGUE À REVI-
SÃODO ORADOR, SERÁPUBLICADOPOS-
TERIORMENTE
O Sr. Adilson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.



6466
Quinta-feira 14
DIÁR[O DA ASSEMBLÉIA NAC[ONAL CONST[TU[NTE
Janeiro de 1988
o SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, usando há pouco a tribuna, um ilustre
parlamentar do PMDB terminou seu pronuncia-
mento fazendo alusão a uma solicitação de trans-
crição de um artigo do "Jornal do Brasil'' que,
de certa forma, atingiria a pessoa do MInistroAní-
bal Teixeira. Quem pediu a V. Ex' autorizasse a
transcrição desse artigo nos Anais foi o orador
que neste momento ocupa a tribuna Não fIZ qual-
quer acusação contra a honorabilidade ou a res-
peitabilidade do Ministro Aníbal Teixeira, a quem
sequer conheço pessoalmente. Mas, pela graVi-
dade do que contém aquele artigo, solicitei a V.
Ex' fosse ele transcrito, pois requer uma resposta
por parte de S. Ex', o Ministro,sob pena de ficar
seu nome envolvido numa série de falcatruas ali
relacionados. A acusação não partiu de quem pe-
diu a transcrição do editorial, mas, SIm,do artigo,
aliás, assinado por um jornalista bastante conhe-
cido. Não tenho qualquer acusação de ordem
pessoal contra o Sr. MinistroAníbalTeixeira.Ape-
nas me preocupa a falta de resposta das autori-
dades governamentais às acusações feitas diaria-
mente pelos jornais.
Sr. Presidente, quando um Ministro é acusado,
quando problemas de falta de idoneidade são le-
vantados, envolvendo a pessoa de representantes
do Governo e ocupantes de cargos públicos neste
País, tenho tido muito cuidado e tomado sempre
O caminho que me compete: levantar o fato desta
tribuna -
e haverei de fazê-lo sempre -
ou então
propor a convocação dessas autoridades para que
aqui venham prestar os necessários esclareci-
mentos. Fico muito tranquilo, porque já pedi que
se convoque o Ministro Aníbal Teixeira, pedido
aprovado pela Câmara dos Deputados. Mas até
hoje não tivemos a sorte da vinda de S. Ex' aqui
para prestar esclarecimentos, até para evitar que
seu nome seja envolvido em fatos com os quais
realmente nada tenha a ver Acrescento, ainda
-
já que esse assunto foí levantado -
que o
"Jornal do Brasil" de hoje, casualmente o mesmo
de que estamos falando, noticia que o Ministro
Aníbal Teixeira investiu fundos da União na sua
candidatura a Prefeito de Belo Horizonte.
Há aqui uma relação, Sr. Presidente -
a lingua-
gem dos números é irrefutável -
que quero dei-
xar para que aqueles que defendem o Sr. Ministro
expliquem realmente quais os critérios de distri-
buição dos recursos do Fundo de Reserva Espe-
cial e do EGU, Encargos Gerais da União, entre-
gues às capitais brasileiras em 1987: Belo Hori-
zonte, 773 milhões; Fortaleza, 24; Goiânia, 230,
isto por motivo do acidente com o césio 137,
e mesmo assim chega à terça parte dos recursos
destinados a Belo Horizonte: Cuiabá, 20; Manaus,
187; João Pessoa, 20; Natal, 184; Teresina, 20;
São Paulo, 125; Vitória, 15; Aracaju, 70; Porto Ve-
lho, 14; Maceió, 50; São Luís, 5; Florianópolis,
40; Rio Branco, 5. Vêm agora Rio de Janeiro,
Salvador, Recife, Porto Alegre, Belém, Curitiba,
Campo Grande, Macapá e Boa Vista, que não
receberam nem um centavo.
Sr. Presidente, este é o registro que faço mais
uma vez. Não é por má vontade, não teria razão
para isso, pois nunca tive contato com o Ministério
do Sr. Aníbal Teixeira, mas me parece que os
fatos exigem uma explicação. São dinheiros públi-
cos que não podem ser distribuídos sem um crité-
rio pelo menos justo. Aqui está evidente que foi
privilegiado o Estado de Minas Gerais, especifica-
mente a capital, Belo Horizonte. E os jornais noti-
ciam fartamente que uma das pretensões do atual
Ministro é exatamente concorrer à Prefeitura de
Belo Horizonte. Coincidência ou não, creio que
S. Ex' deve explicar essas coisas.
Quanto ao fato de pedir a transcrição desse
artigo nos Anais da Casa, sem uma acusação
pessoal- tenho muita cautela, jamais direi qual-
quer palavra que enxovalhe o nome de quem
quer que seja -
quero dizer que aquele artigo
requer algumas explicações. Por que até hoje o
Governo não agiu com relação aos casos que
são ali denunciados? Sobre isso esperamos um
esclarecimento Não adianta solidariedade ao Mi-
nistro É S. Ex' muito simpático, poderá até abrir
as portas do Ministérioàqueles que lhe são solidá-
rios, mas acho que a Nação brasileira precisa,
merece e tem direito a uma resposta, a uma expli-
cação em torno de assuntos que se apresentam
com contornos de gravidade e que poderão até
comprometer o nome do MinistroAníbalTeixeira,
contra o qual, repito, não tenho pessoalmente
nenhuma acusação a fazer. Não conheço o fato
concretamente. Louvo-me no que a imprensa diz.
Com certa constância tem aparecido nos jornais
o nome do Sr. Ministroenvolvido com esse assun-
to. É, portanto, de interesse do próprio Ministro
vir à Câmara Federal, segundo convocação que
fiz, explicar os critérios com que hoje admínistra
aquela Pasta. Inclusive chegaram-me às mãos de-
núncias de que para se conseguir, no Ministério,
qualquer verba para os Estados é preciso provar
que é filiado ao PMDB. Isto está nos jornais -
não estou inventando, tenho os recortes comigo
-
e não foi desmentido em nenhum momento.
Aceito que a administração seja política, que
o governo administre com seus filiados. Este é
um direito.Agora, que se canalize o dinheiro públi-
co apenas para os que estão hoje no partido que
apóia o Governo, isso é discriminação e não exa-
ção administrativa. Insurjo-me contra esses fatos.
Acredito que agora, mais do que antes, é nece-
sária a presença do Ministronesta casa antes que
S. Ex'deixe o Ministério,a fim de que possa desfa-
zer essas nuvens que hoje surgem no horizonte
de sua administração, no Ministério do Planeja-
mento.
Muito obrigado. (Palmas.)
VI- APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Os Srs.
Constituintes que tenham proposições a apresen-
tar, queiram fazê-lo.
Não há proposições apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se ao horário de
VII -
PRONUNCIAMENTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSTITUCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte AluízioBezerra.
O SR. ALUÍZIO BEZERRA (PMDB -
AC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos vivendo um momento sin-
gular da vida nacional, justamente a ocasião em
que discutimos os princípios, os critérios e as
bases para elaboração de uma nova Constituição,
fato esperado há longos anos pela população bra-
sileíra, Neste instante da vida nacional temos mui-
tas considerações a fazer, começando por entrar
no tema central do debate, buscando conduzi-lo
a todas as instâncias, a partir das bases do PMDB,
partido a que tenho a honra de pertencer desde
os seus primeiros embates contra a ditadura rníh-
tar nos glOrIOSOS momentos que essa agremiação
partidária trouxe para seu centro os cidadãos mais
combativos e destemidos na busca da redemo-
cratização do País.Sua trajetória histórica traz esse
grande trunfo e não pode hoje deixar-se cair no
casuísmo, não se pode perder no carreirismo,
nem no oportunismo, nem no c!ientelismo esti-
mulado pelos organismos do Governo Federal.
Os verdadeiros quadros do PMDB têm de os-
tentar as bandeiras da luta pelas transformações
sócio-econômicas que está reclamando o povo
brasileiro, para dar as passadas seguintes dessa
continuidade histónca.
Ao fazer uma crítica ao partido, entendo que
o que é um avanço para colaborar nessas transfor-
mações não pode mais ser feito apenas nos recin-
tos das reuniões partidárias, tendo em vista seu
aspecto majoritário como sigla no contexto da
Constituinte.
O PMDB chega na mais difícilencruzilhada de
sua história no exato momento em quejunto com
ele o Governo sofre o mais agudo questionamen-
to por parte da população. Nos três anos de Go-
verno da Nova República, o PMDB, como parte
do poder, como parte fundamental do Governo
e como instrumento que garantiu com mais em-
penho a nova situação política surgida após a
superação dos governos militares, não conseguiu
aplicar com conseqüência pelos menos uma par-
te substancial de seu programa.
Diante disso, ou o PMDB assume sua fisiono-
mia de movimento nacionalista, antiimperíalista,
na luta por uma democratização verdadeira do
País, que não pode excluir a justiça social, ou
então será levado de roldão, perdendo sua autori-
dade conquistada durante anos de enfrentamento
com a ditadura.
Não se pode discutir o atual momento político
brasileiro, onde o esforço progressista expressado
na Comissão de Sistematização e refletindo anos
e anos de lutas populares corre o risco de ser
completamente anulado pela articulação feita pe-
[o capital estrangeiro, pela oligarquia e grandes
empresários nacionais, organizada no Centrão.
Há,na realidade, um emt ate de forças de progres-
so, forças que querem a transformação social,
que querem tirar este País da miséria, contra as
forças que querem ampliar sua dominação sobre
nosso País, aprofundando sua capacidade de rapi-
na sobre as riquezas nacionais, sobre o trabalho
de nossos trabalhadores. Esse embate que divide
o País dividiu também o PMDB. Mas por que o
PMDB se dividiu, se em seu programa original
consta a defesa da economia nacional, a luta con-
tra a exploração estrangeira e outras teses demo-
cráticas e nacionalistas? E por que tal divísão se
deu exatamente no âmbito de uma Assembléia
Nacional Constituinte, que sempre foi a palavra
de ordem mais cara ao PMDBao longo dos anos?
Jamais houve no PMDBa defesa consequente
e coerente de um programa que, além da demo-
cratização política do País, apresentasse uma al-
ternativa transformadora para arrancar este ímen-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6467
so Brasil da condição de uma semicolônia. O
processo político avançou, os sindicatos estão
amadurecidos, surgiram novos partidos progres-
sistas na cena política, o movimento popular ad-
quiriu imensa força e combatividade, constituin-
do-se uma imensa pressão popular que não pode
ser equacíonada com um processo de democra-
tização formal, lenta, gradual, regulada sorrateira-
mente, enquanto as condições de VIda do povo
brasileiro continuam decaindo de forma violenta
e desumana. O verdadeiro PMDBnão pode deixar
de encarar de frente sua responsabilidade diante
desse fato!Assim como não pode deixar de com-
preender a cobrança popular diante da falta de
soluções para os problemas da inflação desen-
freada, do desemprego, da evasão de nquezas
para o exterior, apesar de, nos últimos dois anos,
o País ter tido, a frente do Ministéno da Fazenda,
Ministrospeernedebistas. O Brasiltem hoje o me-
nor salário mínimo de sua História, e o PMDB
tem parte da responsabilidade por isso. O Gover-
no fala muito em prioridade social, mas, efetiva-
mente, os investimentos nos setores sociais não
'registraram elevações, se comparados com o Go-
verno Figueiredo. O PMDBtem que reconhecer
que todas as mazelas comuns aos modelos capi-
talistas selvagens, subdesenvolvidos, continuam
sem respostas ou mesmo sem perspectivas de
solução, como é o caso do crescente afastamento
do País, do êxodo rural, do assassinato de índios
e posseiros que lutam contra a concentração da
terra, da originalidade, da contaminação do meio
ambiente, do desrespeito aos direitos humanos,
das mulheres, dos negros, das crianças, dos traba-
lhadores. Tudo isso continua perseguindo o
PMDB, desafiando-o diariamente, exigindo-lhe
mudança substancial, para que assuma, junto
com as demais forças progressistas, inclusive
aquelas que não são peemedebistas, a responsa-
bilidade pela organização de um gigantesco movi-
mento de massas para exigir a verdadeira demo-
cratização do País, que a curto prazo passa pela
convocação de eleições diretas para Presidente
da República ainda em 1988.
O PMDB permitiu que a moratória dos juros
da dívida externa, uma oportunidade excelente
para a mobilização nacionalista do povo brasileiro,
se esvaziasse e retrocedesse. O PMDB não foi
capaz de incorporar a população brasileira que
apOIOU efetivamente o Plano Cruzado, no que toca
ao congelamento de preços, no controle e na
fiscalização concreta desse programa. Uma série
de outras oportunidades como estas foi desper-
diçada pelo PMDB,porque de fato o PMDB não
atuou como um partido, como um instrumento
de mobilização popular, mas apenas como um
partido com características eleitorais,onde exerce
sua capacidade de recolher o descontentamento
popular. Mas como fará agora o PMDB,quando
o descontentamento é contra nossa própria inca-
pacidade de apresentar saída e soluções para o
impasse que o Brasil atravessa, especialmente a
não-apresentação de uma proposta alternativa
para o desenvolvimento do País e a elevação das
condições de vida dos brasileiros?
A parte verdadeira do PMDB, a sua parte nacio-
nalista, antiimperialista, democráf:Jca até as últi-
mas consequêncías, como já foi provado nos du-
ros períodos de luta contra a ditadura e não ape-
nas nos palanques, precisa reagir. Mas para reagir
não basta apenas dizer que é parlamentarista. É
preciso dizer o que pretende fazer, caso o parla-
mentarismo seja implantado.
O PMDB assume amda maiores responsabi-
lidades no Governo. Para a população, definir-se
como parlamentarista não é algo que se auto-ex-
plique. Mesmo porque governos presidencialistas,
como, por exemplo, o do Presidente A1an Garcia,
no Peru, estão tomando uma séne de medidas
populares e antiimperialistas, como a estatização
dos bancos, a nacronalízaçâo de empresas multi-
nacionais, como a Nestlé e outras.
O PMDB precisa apresentar soluções para as
grandes questões nacionais. A começar pelo
questionamento da submissão do Brasilao capital
estrangeiro, não permitindo, por exemplo, que as
retaliações que os Estados Unidos ameaçam ado-
tar contra nós passem impunemente. Essas reta-
liações apenas mostram que o caminho para o
desenvolvimento brasileiro não está arquitetado
na continuidade dessa submissão ao imperialis-
mo norte-americano. Ao contrário, o PMDBdeve
informar o povo brasileiro de que os países socia-
listas oferecem uma alternativa real e concreta
de relacionamento comercial e econômico, no
qual são respeitadas as características naclonais
de cada país. Aí está o exemplo do acordo assi-
nado pelo Governador Carlos Bezerra, de Mato
Grosso, que prevê um intercâmbio na área agro-
pecuária e de saúde com o Governo da Provincia
de Havana, Cuba. Aíestá o exemplo da Prefeitura
de Recife, que assinou um acordo com Cuba,
de onde compra toneladas de peixes, a preços
populares, que assim são revendidos diretamente
para a população carente da perifena da capital
pernambucana. Esses são exemplos de que exis-
tem alternativas concretas à dominação norte-a-
mericana. E o PMDB deve assumir isso defen-
dendo um maior relacionamento com os países
socíahstas.
Obviamente, essa mudança política deve vir
acompanhada de uma defesa veemente de um
programa de transformações sociais para o Brasil
do atraso. É preciso defender a estatização dos
principais ramos da economia, como base funda-
mental para que se possa planificá-lae concentrar
recursos nas mãos do Estado, para que assim
possam ser investidos nas áreas de maiores ne-
cessidades para a população, como é o caso de
programas de saúde, alimentação, moradia e
transporte. Nesse sentido, não podemos deixar
de responder às retaliações dos Estados Unidos,
mobilizando o povo e defendendo junto a ele a
nacíonalízação de empresas fundamentais para
o desenvolvimento de um transporte popular, co-
mo, por exemplo, a Volswagen, a Ford, que deve-
ria passar a produzir ônibus, tratores, caminhões,
ao invés de carros de luxo para exportação, como
ocorre atualmente.
Alguns poderão assustar-se com a defesa desse
programa, mas susto muito maior a população
já levou com o programa que o Governo Sarney
vem praticando, provocando o agravamento da
miséria, a alta dos aluguéis, o achatamento dos...
etc. Os setores progressistas do PMDBtêm a fun-
ção insubstituivel de, junto à população, nos sindi-
catos, nas praças públicas, nas associações de
bairros, nas escolas e universidades, procurarem
defender esse programa de transformações so-
ciais. Não será ao lado de transfugas do naipe
de Prisco Viana ou de traidores da Pátria como
Amaral Netto que o PMDBvai conseguir recon-
quistar a confiança popular, mas, sim, ao fado
dos trabalhadores, dos sindicatos, dos intelectuais
e artistas, dos cientistas, dos militares naciona-
listas, desde que sustentando um programa de
estatização dos bancos, de realização de uma re-
forma agrária que priorize a produção de alimen-
tos para eliminar a fome, a construção de mora-
dias, as obras de saneamento básico etc. Os seto-
res progressistas do PMDBnão podem mais falar
em democracia em abstrato, porque o processo
objetivojá avançou no Brasil,e a população brasi-
leira está cobrando medidas concretas para o de-
senvolvirnento do nível de vida; de estudos, de
trabalho, de saúde etc.
Aíestá o crescimento da popularidade do Presi-
dente A1an Garcia, porque enfrenta as multina-
cíonaís, porque propõe medidas concretas de na-
cionalização e de estatização. Enquanto ISSO, to-
dos os governos, mesmo aqueles eleitos pela via
do voto direto, que não assumem posições contra
a internacionalização da economia, sua privati-
zação, a concentração da terra, das riquezas, en-
contram-se em crise, em impasses.
Isso apenas confirma a tese, desde muito tem-
po defendida por vários setores das forças pro-
gressists, de que a democratização formal, institu-
cional, quando apóia um modelo econômico de-
pendente e antidemocrático, como é o caso do
brasileiro, não consegue dar estabilidade política
para o desenvolvimento das liberdades democrá-
ticas. Para que essas liberdades não sejam amea-
çadas pelos que pregam o retrocesso histórico
e social, são necessárias medidas de transforma-
ções concretas na estrutura econômica. Essa é
a responsabilidade que os setores progressistas
do PMDBtêm em suas mãos. Essa é, na realida-
de, a grande tarefa para fazer com que o PMDB
se recupere diante da credibilidade popular, que
o quer nacionalista, antiimperialista, popular e de-
mocrático. Mas não democrático no sentido ape-
nas liberal da palavra, e sim democrático como
instrumento que não abandona a luta pela justiça
social, enquanto tivermos esse exército de crian-
ças famintas nas ruas, de desempregados, de ex-
plorados e de doentes reclamando o seu direito
democráticos de viver.
o Sr. Oswaldo Uma Alho -
Permite-me
V.Ex" um aparte?
O SR. ALOÍZIO BEZERRA -
Com muito
prazer.
O Sr. Oswaldo Uma Filho-
Nobre Consti-
tuinte Aluízio Bezerra, é com grande satisfação
que ouço V.Ex" levantar, neste plenário da Consti-
tuinte, as grandes bandeiras do Partido do Movi-
mento Democrático Brasileiro, antigo MDB,que
estão sendo, em grande parte, recusadas e nega-
das pelos reacionários que, eleitos sob a bandeira
do PMDB, hoje se filiam ao "Centrão" e a outras
formas atentatórias às aspirações populares no
Brasil.
O SR. ALUÍZIO BEZERRA -
Agradeço ao
nobre Constituinte Oswaldo Lima Filho o aparte,
que incorporo ao meu discurso. Ele bem carac-
teriza a sua atuação ao longo dos anos, de um
dos grandes defensores das transformações da
estrutura econômica e social, em favor do povo
brasileiro, e de uma postura de defesa soberana
dos interesses nacionais diante da ganância do
imperialismo.



6468
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINT!:
Janeiro de 1988
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, neste mo-
mento histórico da Constituinte, em que rememo-
ramos a trajetória de luta do nosso partido, não
bastam as vitórias aqui dentro; temos que levar
essa luta a todos os recantos longínquos da Pátria,
a todos os Municípios e a todas as bases do parti-
do. Nessa grande mobilização popular vamos fa-
zer triunfar a luta pelas transformações sociais
em benefício do povo e em defesa dos soberanos
interesses, diante do imperialismo e das multína-
cionais. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra à Sr' Constituinte Beth Azize.
A SRA. BEm AZIZE (PSB -
AM. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, antes de entrar na razão principal do meu
pronunciamento, nesta tarde, quero manifestar,
em nome do meu partido, uma preocupação em
vista de notícias que correm nos corredores do
Congresso. Segundo essas notícias, emissários
estão saindo de Brasíliaem aviões para ira alguns
Estados da Federação brasileira colher assina-
turas de membros do "Centrão" para completar
o número, estabelecido no Regimento Interno,
para apresentação de emendas coletivas e de
substitutivos. Há ainda informação de que estão
sendo utilizadosaviões da FABpara esses emissá-
rios colherem tais assinaturas. Também fui Infor-
mada de que até mesmo para o meu Estado,
o Amazonas, foi designado um emissário para
colher assmaturas de membros do "Centrào".
Ora, sendo a informação confirmada -
e peço
a V. Ex' que transmita minha preocupação ao
Sr. Presidente da Assembléia Nacional Constituin-
tes, Dr. Ulysses Guimarães -, sendo verdadeira
a denúncia que aqui faço, o fato é bem pior do
que se imagina. Este Governo realmente chegou
ao fundo do poço da seriedade e da credibilidade,
quando usa o dinheiro do povo para satisfazer
o comodismo e respaldar a omissão daqueles
que, se pertencem a um grupo político e é direito
deles pertencerem a qualquer grupo -
deveriam
pelo menos ser atenciosos e diligentes, ficando
em Brasilia para apoiar as emendas que os diri-
gentes do "Centrão" estão apresentando
O fato torna-se mais grave diante da informa-
ção transmitida pelo ilustre Constituinte José Ge-
noíno de que o Presidente Ulysses GUimarães teria
prorrogado o prazo de apresentação dessas
emendas até as 24h de hoje, em razão da exigên-
cia do "Centrão", que precisa da prorrogação do
prazo para que os aviões retornem a Brasília com
os emissários.
Sr. Presidente, é lamentável que o povo brasi-
leiro esteja assistindo a toda essa situação promo-
vida por pessoas e grupos que não entendem
que o momento é de muita seriedade, e sobre-
tudo, de muita sensatez, o que está faltando a
muitos homens públicos deste País.
Mas, Sr. Presidente, a veia do meu discurso
nesta tarde é exatamente a questão palestina O
Partido Socialista Brasileirotem uma posição defi-
nida e objetiva quanto à questão palestina. No
momento em que o mundo inteiro assiste pela
televisão, através das agências de noticias interna-
cionais, ao massacre de palestinos civis na zona
ocupada pelo Governo de Israel na faixa de Gaza,
na chamada região da Cisjordânia, sinceramente,
paro para pensar e, ao mesmo tempo, fico perple-
xa ao ver como um povo que sofreu tanto, que
passou por momentos terríveis de angústia, e de
tortura durante o domínio do nazismo em uma
parte da Europa, como este mesmo povo hoje
se esquece de todo o seu sofrimento, pois o Go-
verno de Israel praticamente usa dos mesmos
métodos do nazismo com a população civil pa-
lestina.
Sr Presidente, Srs. Constituintes, o mais grave
é quando se verifica que não se trata de uma
guerra em si: o que está havendo ali não é uma
luta bélica, mas, sim, o massacre de uma popu-
lação civil, que foi despojada, humilhada e expulsa
do seu território. Aqueles que conseguiram sobre-
viver na chamada faixa ocupada pelo Governo
de Israelsão submetidos a maus-tratos, sem qual-
quer respeito aos direitos humanos.
Ainda ontem, eu assistia com o coração nas
mãos ao espancamento de mulheres palestinas
que protestavam junto aos campos de concen-
tração da população civil palestina -
simples-
mente protestavam -
contra a prisão de seus
filhos.Essas mulheres eram violentamente espan-
cadas por soldados do Governo de Israel. Não
entendo como agora, quando os governos dos
Estados Unidos e da União Soviética se reúnem
para aprimorar e conduzir o processo da paz no
mundo, questionam o desarmamento bélico, as-
sinam acordos de paz, o Governo de Israel insiste
em massacar cnminosamente e matar palestinos
civis na faixa ocupada por Israel.
Ouço, com prazer. o nobre Constituinte Eduar-
do Bonfim.
o SR. EDUARDO BONFIM -
Ouço atenta-
mente o pronunciamento de V Ex', Constituinte
Beth Azize, VIce-líder do PSB na Assembléia Na-
cional Constituinte. V. Ex', de forma coerente com
O seu pensamento, com a sua ideologia e a sua
postura política, faz hoje, nesta noite esvaziada
da Assembléia Nacional Constituinte, um pronun-
ciamento contundente, Infelizmente sem a pre-
sença necessária da maioria dos membros desta
Assembléia, o qual tenho certeza, terá repercus-
são. pois é uma denúncia vigorosa do massacre
a que está sendo submetido o povo palestino,
que, de armas na mão, luta como a última forma
possível de defender a sua integridade como na-
ção e como pátria. É verdade que os métodos
que o sionismo israelense usa contra o povo pa-
lestino são os mesmos usados por Hitler contra
o povo judeu. A posição do Partido Comunista
do Brasil não poderia ser outra senão a de solidari-
zar-se inteiramente com o pronunciamento de
V.Ex" alertando, ainda, para dois fatos, que rapida-
mente abordarei. O primeiro é que o enviado es-
pecial da ONU foi proibido de vistorias o território
do povo palestino ocupado por Israel. Este é um
fato gravissimo, porque não se trata de um país
que Israel considere inimigo ou adversário, mas
da ONU cujo enviado especial foi proibido de
visitar o território ocupado pelas imperialistas e
sionistas de Israel, tal a gravidade do massacre
a que está submetido o povo palestino. Se isso
não estivesse acontecendo, se se tratasse apenas
de ocupação do território sem o genocídio de
que tomamos conhecimento e estamos denun-
ciando, Israel não proibiria a presença da ONU
naquele território.
O segundo fato corroborando e consubstan-
ciando a denúncia que V. Ex" faz hoje, é que o
Sr. Shimon Peres deu entrevista em uma das
emissoras de televisão brasileira, fazendo apologia
do sionismo, com cara de bom moço. Constí-
fuinte Beth Azize, é necessário que os brasileiros
se levantem e tomem uma atitude vigorosa, que
os partidos políticos clamem, falem, denunciem
a situação do glorioso povo palestino, que está
dando exemplo ao mundo não só de resistência,
mas de certeza -
que temos também -
de que
sua causa é justa e que será vitoriosa.
A SRA.BETH AZIZE -
Agradeço a V. Ex" seu
vigoroso aparte. Sinto-me até na obrigação de
incorporá-lo ao meu pronunciamento, tal a serie-
dade com que o ilustre Constituinte aborda o as-
sunto.
Concedo o aparte a V.Ex', Constituinte Amaury
Müller.
O SR. AMAURY MÜLLER -
De fato, nobre
Constituinte Beth Azize, V. Ex" coloca a questão
nos seus termos dramáticos e trágicos. Ouço na
propaganda Sionista sucessivos e seguidos apelos
à paz e fico a me perguntar que tipo de paz é
esta que se orienta pela bússola do ódio cego,
revanchista, que não respeita os mais comezinhos
e elementares direitos humanos. O que ocorre
hoje tanto na Cisjordânia como em Gaza, territó-
rios não apenas ocupados, mas militarizados,
com toque de recolher, deferindo às ForçasArma-
das israelenses todas as prerrogativas para faze-
rem o que bem entenderem dos palestinos, é
a resposta mais vigorosa de que a paz que Israel
prega é uma farsa, é uma mentira grotesca. E
tanto isto é verdade que a própria Organização
das Nações Unidas, com o voto favorável do seu
mais fielaliado, os Estados Unidos, aprovou uma
resolução condenando não só o genocídio que
está sendo praticado lá, como também a tentativa,
já denunciada de Israel expulsar do seu próprio
território os palestinos. Trata-se, na verdade, de
um projeto a médio ou longo prazo, que visa
a incorporar defmítívamente a Cisjordânia e Gaza
ao território de Israel.Ora, ninguém, nobre Consti-
tuinte Beth Azize, é contra o Estado de Israel ou
contra o povo de Israel. É um direito do povo
israelense ter o seu território, ter a sua Pátria, mas
também é um direito do povo palestino ter o seu
território para lá escrever a sua história. E é isso
que Israel não quer. Por que não se senta à Mesa
de negociações com a OLP, com o Conselho
de Segurança da ONU, com todos os países que
direta ou Indiretamente estão envolvidos nesse
conflito que pode, inclusive, desencadear uma
Terceira Guerra que varreria a humanidade da
face da terra? Por que não se tenta, através do
diálogo, encontrar uma solução para esse conflito,
que já dura anos e que tem custado tantas e
tão preciosas vidas? Na medida em que repudia
uma decisão da Organização das Nações Unidas
e que pretende continuar expulsando palestinos
da sua própria terra, da sua própria Pátna, Israel
desrespeita tudo e todos. Não digo o povo de
Israel, mas o Governo de Israel. E agora seria
a grande oportunidade, desmascarada essa pro-
posta de paz, que na verdade é um ato belicoso
de guerra, de o Brasil assumir na prática toda
a retórica da sua política exterior. Se falamos em
autodeterminação dos povos como fulcro da nos-
sa política externa, temos o dever de sair do dis-
curso emplumado e de punhos de renda para
uma posição pragmática. O caminho mais cor-
reto a essa altura dos acontecimentos, e que até



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6469
respeitaria um pedido da própria Assembléia Na-
cional Constituinte através de numerosos Parla-
mentares, seria o reconhecimento formal do es-
critório da OLP no Brasil, dando-lhe.statusdíplo-
mático. Aí,sim, estaríamos a um só tempo apoian-
do a luta do povo palestino para a construção
da sua pátria, da sua história e, ao mesmo tempo,
dando mecanismos oficiais para que a OLP pros-
siga na sua luta para alcançar esse objetivo. Por
o de apoio e solidariedade ao magnífico discurso
de V. Ex' e com ela a minha convicção de que
o Itamaraty e o Sr. José Samey devem cumprir
aquilo que pregam em discursos. Se a OLP é
a legítima representante do povo palestino, há
que se dar ao seu escritório no Brasil status diplo-
mático. Do contrário, contmuaremos demons-
trando aquilo que não somos e pregando aquilo
que não queremos.
A SR" BETH AZIZE -
Agradeço a V. Ex'
o aparte ao meu pronunciamento, nobre Consti-
tuinte Amaury Múller. Quero dizer que entendo
a preocupação de V.Ex', como a do ilustre repre-
sentante do PC do B quanto a este assunto. Diria
até que a questão palestina tem SIdo encarada
pelo Governo brasileiro com rnurta hipocrisia, por-
que a solidariedade não pode ficar apenas no
discurso para consumo da opinião pública; preci-
sa, como bem disse V. Ex', nobre Constituinte
Amaury Muller, ser consubstanciada na prática,
Até hoje a Organização pela Libertação da Pales-
tina, no Brasil, é tratada de maneira totalmente
discrimmada, sem qualquer respeito por parte do
Governo brasileiro, sem reconhecer que a OLP
representa, se não o governo do díretto, o governo
de fato de um povo que foi despojado do seu
território e que não quer nada além do que instalar
a sua pátria numa faixa ou numa área a ser ques-
tionada, a ser discutida e a ser acordada com
o país em IitigIO, no caso, o Estado de Israel.
Ora, Sr. Presidente, surpreendo-me quando ve-
jo o chanceler de Israel chegar ao Brasil -
e
note-se foi recebido com muita pompa pelo Go-
verno brasileiro -
como emissário da paz e, logo
em seguida, na entrevista coletiva que deu à ím-
prem~a brasíleira, dizer que o Govemo de Israel
é contra a criação do estado palestino. Vejam
V.Exf que Israel, que recebeu o apoio da quase
totalidade dos governos do mundo, quando insta-
lou o seu Estado, com território, com povo, com
governo, que são atributos necessários para a
criação de um estado soberano, se opõe à reinsta-
lação do Estado Palestino, de cujo território o
próprio Estado de Israel despojou. O que quer
o povo palestino hoje? Já chego até a dizer que
o povo palestinojá nem bnga tanto pela ocupação
do espaço físico, mas, sim pela ocupação do es-
paço moral como povo, como gente, como cida-
dãos. O que o Govemo de Israel hoje pratica con-
tra o povo palestino é algo de absurdamente desu-
mano. E hoje vê-se, por exemplo, o povo palestino
lutando para que 05 seus direitos humanos sejam
respeitados. Agora mesmo a imprensa interna-
cional denuncia que o Governo de Israel não per-
mite a entrada de alimentos nos territórios ocupa-
dos para que 05 palestinos morram de fome. Eles
querem matar o povo palestmo de qualquer jeito.
Para não matá-lo, de uma vez só, a bala, já que,
aos poucos, eles já o estão fazendo, matam-no
de fome, de inanição, para impedi-lo de lutar pela
sua própria libertação.
Como sei que V.Ex' vai pedir-me um aparte,
nobre Constituinte Moema São Thiago, cedo-o
com muito prazer.
A SI"" Moema São Thiago -
Constituinte
Beth AzIze, gostaria de cumprimentá-Ia pelo bri-
lhantismo de sua análise sobre a questão dos
direitos humanos em Israel Todos reconhecemos
a importância da criação do Estado de Israel co-
mo uma vítóna de um povo que lutava por sua
terra e, sobretudo, por sua liberdade. Essa vitória
da criação do Estado de Israel aconteceu através
do seu reconhecimento pelas Nações Unidas, em
1948. Gostaria de destacar a contradição que Is-
rael, hoje, vive e de refletir sobre esse fato. Esse
estado nasceu como exemplo da pujança, da luta
por uma pátria, pela terra e pela liberdade. Foi
exatamente a ONU o fator fundamental da criação
do Estado de Israel. Hoje, quando a ONU reco-
nhece 05 direitos dos palestinos e condena a expa-
triação dos palestinos de seus territórios, essa
mesma ONU não tem o reconhecimento de sua
validade por parte do Estado de Israel. Há muito
tempo, infelizmente, a política de direita que o
Governo de Israel tem ostentado, principalmente
na última década, representa realmente a nega-
ção dos princípios da sua própria criação. Gostaria
de destacar, também, a importância de um acon-
tecimento que V. Ex"inclusive presenciou junta-
mente com a companheira Tutu Quadros. Foi
quando a bancada feminina, desta Casa, numa
decisão majoritária, assinou uma carta e a entre-
gou pessoalmente ao MinIstro Shimon Peres, pe-
dindo a libertação de uma brasileira condenada
injustamente à prisão perpétua em Israel, em um
território de guerra, em um território, hoje, bélico,
em um território sob leis marciais, leis essas que,
sabemos, são perfeitamente mutáveis com o
transcorrer da Hístóna. Aqui, nesta Casa, hoje,
pudemos falar acerca deste assunto, bem como
uma série de outros Constituintes. Todavia, exata-
mente há uma década também as mesmas leis
militares, de um estado de exceção, que estão
em vigor no Estado de Israel, não permitiram que
a liberdade fosse concretizada neste País, como
agora a estamos concretizando, na elaboração
desta Constituinte. Era essa a questão que queria
registrar.
A SRA. BETH AZIZE -
Agradeço o brilhante
aparte a V.Ex"
Sr. Presidente, gostaria de pedir-lhe que incor-
porasse todos esses apartes ao meu pronuncia-
mento.
Finalizando, peço a V. Ex" que encaminhe o
meu pronunciamento ao representante da OLP
no Brasil e ao Embaixador de Israel em nosso
País. Faço esse pedido a V Ex', na certeza de
que, malgrado o endurecimento e o propósito
determinado do Governo de Israel de continuar
massacrando o povo palestino, esse meu pronun-
ciamento, que reflete a opinião da maioria desta
Casa, servir de reflexão para que não traga a este
século todo aquele passado que o própno povo
israelense quer esquecer, que é a prática do nazis-
mo. Ocorre que, hoje, o Governo israelense está
adotando os mesmos métodos que o nazismo
alemão aplicou contra o povo judeu. Não quere-
mos isso. Queremos o povo de Israel livre, mas
queremos também que ele respeite a liberdade
de outros povos.
Era o que tinha a dizer.
o SR. PRESIDENTE (Mário Mala) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. ConstItuinte Adylson Motta.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, estamos há praticamente um ano
da mstalação da Assembléia Nacional Constituin-
te.
Desde o pnrneiro momento dos nossos deba-
tes manifestei minha preocupação no sentido de
que deveriam05, ao longo dos trabalhos desta
Casa, procurar fazer com que surgisse uma Cons-
tituição decorrente de entendimentos e negocia-
ções realizados em termos elevados, com transi-
gência recíproca e concessões de ambos os la-
dos. Desejava que se desse à Nação brasileira
um documento que fosse respeitável e, por isso
mesmo, respeitado.
Ao final de onze meses, é com tristeza que
vejo essa possibilidade de negociação cada vez
mais afastada, pela intransigência de grupos, pela
pequenez de alguns, pela omissão e ausência de
outros.
A verdade é que estamos às vésperas do início
de umavotação que poderá, neste plenário, trans-
formar-se em confronto. E tenho absoluta certeza
de que a Constituição que venha a nascer desse
confronto será imediatamente contestada pela so-
ciedade brasileira, pois no mínimo a metade dos-
brasileiros não a aceitará.
Hoje temos na Constituinte o "Centrão", o Gru-
po dos 32, o Grupo do Entendimento. Dividiu-se
o plenário em díversos grupos e não chegamos
a conclusão alguma. E lamentável que tenhamos
uma semana, ou dez dias, para começar uma
votação, sem qualquer perspectiva de que, acima
dessa pequenez, se Imponham 05 interesses
maiores da Nação. Um trabalho consensual, de
entendimento, de transigência é o único caminho
para chegarmos a alguma coisa que se aproxime
do que de nós espera o povo brasileiro.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Adhe-
mar de Barros Filho.
O Sr. Adhemar de Barros Filho -
Ilustre
Constituinte, não posso deixar de exprimir, neste
breve aparte, que tenho as mesmas preocupações
que V.Ex"com relação a um possível confronto
em plenário, que venha prejudicar e atrasar o an-
damento dos nossos trabalhos Mas, pior do que
o confronto, Sr. Constitumte, é aquilo a que esta-
mos assistindo: ouvimos nos gabinetes, nos eleva-
dores, nos corredores e lugares de conversa desta
Casa que é enorme o processo de barganha, atin-
gindo hoje todos 05 membros do grupo Consti-
tuinte. Mas se diz que não nasce aqui dentro essa
barganha; tem origem no outro lado da Praça
dos Três Poderes, representando uma verdadeira
obsessão quase neurótica, do Governo Samey.
FIXou-se ele nos cmco anos de mandato, e, em
troca desse período, vale tudo.
Entendo que este quadro, mais grave que o
confronto, terá de ser encarado com muita serie-
dade por todos nós, independentemente das le-
gendas a que pertençamos. A frustração popular
que se seguirá à vitória dos cmco anos -
a meu
ver, vitória de Pierrô -
custará a esta Casa um
preço muito caro. Barganha-se hoje abertamente:
um voto vale uma estação de rádio; dois ou três,
uma estação de televisão, linhas de crédito da
Caixa Econômica Federal, e assim por diante,
em um processo que realmente mancha alguns



6470
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
nomes desta Casa. É claro que com as honrosas
exceções de praxe. Faço este aparte para inserir
na preocupação de V. Ex' esta outra, maior ainda
Esperamos que nossos companheiros tenham
sensibilidade e consciência de que nem tudo pode
ser barganhado. A duração do mandato do Presi-
dente Sarney, discutida nas ruas de qualquer cida-
de brasileira, é muito mais a expectativa de uma
substituição democrática pelo processo eleitoral,
do que a questão do sistema de govemo. Assim,
ao expressar esta preocupação, quero congratu-
lar-me com V. Ex' e dizerque pior que o confronto
é este enorme e vergonhoso complexo de barga-
nha que, hoje, realmente, atinge esta Casa e do
qual não estamos livres nem em nossos gabi-
netes.
o SR. ADYLSON MOlTA -
Agradeço ao
nobre Constituinte o aparte.
Realmente tem chegado aos meus ouvidos o
comentário desse tipo de comportamento, no
qual procurei, até certo momento, não acreditar.
Mas quando vejo um homem da responsabili-
dade, da serenidade e-da ponderação de V. Ex'
trazer esses fatos a plenário, sinto uma preocu-
pação redobrada com relação ao sucesso dos
nossos trabalhos.
Concedo um aparte à nobre Constituinte Tutu
Quadros.
A S.. Dirce Tutu Quadros -
Sr. Presidente
justamente dentro do tema que está sendo dlscu-
tido, quer dizer que o jomal O Globo -
não
li,mas ouvi-
apresentou uma nota dizendo que
estive ontem no Palácio do Planalto, e que lá,
na presença de Ministros, assinei a opção por
cinco anos de duração para o mandato do Presi-
dente Sarney. Sr. Presidente, preciso esclarecer
que ontem não saí desta Casa. Sou autora de
uma emenda exigindoeleições geraIs para a aber-
tura democrática neste País, que começou com
o Ato Institucional n° 11, do Presidente Ernesto
Geisel,e até hoje não se finalizou Aabertura pode
ser mais longa que a própria ditadura -
algo
tem de ser feito a este respeito. Portanto, quero
deixar registrado meu protesto contra a notícia
de O Globo e hipotecar solidariedade ao Consti-
tuinte que ocupa a tribuna, bem como ao que
me antecedeu no aparte.
O SR. ADYLSON MOlTA-Muito obrigado.
Quando fui aparteado pelos nobres Constituin-
tes Adhemar de Barros Filho e Dirce Tutu Qua-
dros, falavà justamente da preocupação dos
Constituintes que procuram fazer um
trabalho
sério nesta Casa. Levantou-se aqui o problema
dos quatro anos de mandato. Este é um exemplo.
É com tristeza que se vê que o Presidente da
República, hoje, tenta constranger 05 Srs. Consti-
tuintes a votarem pelos cinco anos, agora através
de uma ação ministerial, é o mesmo que foi ao
palanque defender a transição democrática, afir-
mando como também no seu primeiro discurso
à Nação, que reconhecia estar assumindo o Go-
verno num período de transição. S. Ex' dizia:
'Transição, para mim, são quatro anos". É ainda
o mesmo Presidente que reconhecia a soberania
da Assembléia Nacional Constituinte para fixar
o período presidencial...
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Peço
licença a V.Ex' por um instante, a fimde prorrogar
a sessão pelo tempo necessário à conclusão de
seu pronunciamento.
Está prorrogada a sessão por quinze minutos.
O SR. CONSTlTWJ'i!TE ADYLSON MOT-
TA -
É o mesmo Presidente que defendia, na'
fundamentação da sua mensagem restabelece-
dora de eleições diretas para Presidente e Vice-
Presidente, tese de que cabia à Assembléia Nacio-
nal Constituinte fixar a data da eleição do seu
sucessor, ou seja, determinar o período govema-
mental.
Num primeiro momento, Sr. Presidente, tentou-
se, aqui, negar a competência da Assembléia Na-
cional Constituinte para fixaro mandato do Presi-.
dente da República. Essa tese andou por ai há
muito tempo. Não aceita, partiu-se para uma nova
investida em torno do período de cinco anos.
Estou preocupado, porque tenho dito que qua-
tro anos de mandato seria o período de transição
e até um ato de bondade para com o Presidente
da República -, afirmo com toda sinceridade
-
porque tal é o índice de rejeição ao seu Gover-
no, neste País, que recente pesquisa encomen-
dada pelo PaláCIO do Planalto não foi publicada.
Seu resultado era de 76% dos entrevistados pela
rejeição ao Governo Sarney. Tão grande índice
de rejeição ao Governo demonstra que por mais
de quatro anos, realmente, o povo brasileiro não
o aceitará.
Penso que a fixação do período do Governo
em quatro anos é 'uma oportunidade que se está
dando ao Presidente da República para sair com
dignidade, pela porta da frente do Palácio do Pla-
nalto. Após esse tempo, não sei se S Ex' não
terá de sair pelos fundos, agredido pela Nação
brasileira.
É uma realidade existente em todos 05 qua-
drantes deste Pais. Não há um só segmento da
sociedade contente com o atual Governo, com
uma inflação confessada de 365% que, na verda-
de, segundo fontes fidedignas, ultrapassou 05
400%, chegando a 418%. Um govemo que esta-
beleceu recordes de emissão de papel-moeda no
mês de dezembro último -
a maior expansão
da base monetária já registrada neste País-
pare-
ce-me que de 40%
Aíestão o desemprego, o empresário receoso,
~ 05 trabalhadores com salários achatados Nin-
guém está contente neste País.Por isso, Sr. Presi-
dente, acho que com quatro anos estaríamos não
apenas cumprindo aquilo que o Presidente afir-
mou publicamente ser seu pensamento, mas ca-
racterizando uma transição que não deve ser um
período longo. E daríamos uma oportunidade ao
Presidente de sair com dignidade do Palácio do
Planalto.
Quanto à tese das eleições gerais, com todo
o respeito por aqueles que a defendem, não vejo
como se estabelecer uma correlação entre a elei-
ção do Presidente da República e a dos Parlamen-
tares, porque, pelo menos eu -
e acredito que
a maioria possa dizer o mesmo -
fui eleito legiti-
mamente pelo voto direto, por um período de
quatro anos. Não tenho por que questionar nem
por que recorrer a uma nova eleição. Entretanto,
o Presidente da Repúblicafoieleitopor intermédio
de um Colégio Eleitoral até então contestado e
chamado de espúrio. O Presidente da República
e os Govemadores dos Territórios são os únicos
biônicos existentes hoje neste Pais.
Já houve eleição direta para Govemadores, pa-
ra Prefeitos de Capital,para Prefeitos de Estâncias
Hidrominerais,Municípiosconsiderados áreas de
segurança. Só falta, no Brasil, eleição para Presi-
dente e Vice-Presidente da República para com-
pletar o quadro de transição democrática.
Ouço, com prazer, o nobre Constituinte Ruy
Nedel.
O Sr. Ruy Nedel -
Nobre Constituinte Adyl-
son Motta,patrício, gaúcho rmssíoneíro da nossa
terra conjunta, sabemos que nossas campanhas
foram feitasnuma pobreza franciscana, como ere-
mitas dentro dos automóveis, na solidão das noi-
tes, atravessando o Estado, sem sequer um moto-
rista. Sei que V. Ex' fez uma campanha nesses
moldes, como eu a fiz, não com tanta angústia
quanto a minha, não desempregado como eu.
V. Ex' iniciou sua vida pública ocupando cargos
públicos e, aí se projetando, tornou-se político
com um mandato, o qual tem exercido com com-
provada competência, dedicação e também leal-
dade. DIvergimosmuito na visão de ação política
-
e digo ísso porque nos conhecemos politica-
mente. Minha ação tem SIdo pautada não em
candidaturas, não em cargos, mas na ação social,
na visão social e na mensagem social deixada,
onde sabemos perfeitamente que somos resul-
tado do voto popular e das lideranças das bases
municipais. Mas também somos uma resultante
porque, pelas nossas mensagens, pelo nosso tra-
balho, pela nossa história,temos merecido a con-
fiança das lideranças das bases e do povo da
nossa região, do nosso Estado. Tenho pautado
rmnha ação políticae social e minha visão dentro
de um processo histórico e social. E me agar-
rando nisso -
perdoe-me a abrangência maior
deste aparte -
repassando o passado histórico
nossa Situação do momento atual, lembro-me
da RevoluçãoFrancesa, com a Queda da Bastilha,
em 1789. Derrubou-se um cancro da humani-
dade, onde o feudalismo dominava e criavaínjus-
tíças, gerando ratos de esgotos que acabaram
se juntando aos burgueses do setor comercial
que destruíram a sociedade européia. Mas essas
coisas vão devagar. Em 1789 ocorreu este fato.
Em 1848, a Europa estava socialmente em piores
condições do que no tempo do feudalismo, antes
da Queda da Bastilha, e ainda não havia conse-
guido concertar-se para uma nova ordem social.
Istoé tão grave,tão importante que GabrielGarcia
Márquez,literato-mor da América Latina,receben-
do o Prêmio Nobel de Literatura, em Estocolmo,
diziadas nossas incertezas, das nossas angústias,
das nossas tiranias,das nossas ditaduras, dos nos-
sos crimes sociais quotidianos, e que teríamos
uma outra Históriase o mundo europeu, o mundo
industrializadotivesse nos deixado construir nos-
so caminho. Em cima desses fatos, nota-se que,
na Europa, já num processo de industrialização
relativamente avançado, sessenta anos após o
episódio, a situação ainda estava mais instável
que antes. Houvemais mortes na Guerra de 1848
do que na própria Revolução Francesa, que de-
sestruturou o feudalismo, e eles levaram um sécu-
lo para se organizar. Não podemos centralizar a
questão de 365 dias, ou 350 dias, dentro do man-
dato de um individuo, o Presidente, e achar que,
com isto, resolvemos os problemas da História
da nossa Pátria. Perdoe-me nobre Constituinte
AdylsonMotta,sei das suas convicções, mas me



-
Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6471
sinto na obrigação de extrapolar porque isto não
entra no flsioloqísrno de quem recebeu pressões
de Mimstérios A, B, ou c. É uma posição clara,
de tempo de campanha, logo do início da chega-
da aqui na Assembléia Nacional Constituinte. Não
assinei lista do "Centrão" em momento algum.
Não me envolvi diretamente com o "Centrão",
Acho que tenho, até por isso, autondade para
demonstrar essa preocupação histórica conosco.
Encurtando este aparte que vai longe, que me
exigiu esse preâmbulo, um ponto é claro. Ouvi-
mos das Forças Armadas, do Poder Executivo
e do Poder Judiciário claramente a sua posição,
pública, dizendo que a redução do mandato do
Sr. Presidente da RepúblicaJosé Sarneypara qua-
tro anos representaria uma cassação se o man-
dato de cinco anos fosse adotado para os outros
Presidentes. Tenho pensamento diferente. Acho
que somos um Poder emanado a partir do mo-
mento em que se determinou a existência de uma
Assembléia Nacional Constituinte, mas esses Po-
deres deiX'am bem claro que isto é um fato. Nós,
Assembléia Nacional Constituinte, formamos o
Congresso, que é o Poder mais frágil e o mais
desarmado. Tenho certeza de que, pensando na
História,também devemos pensar em nossa fragi-
lidade como Poder parlamentar. Quanto às elei-
ções gerais, concordo em gênero, número e grau.
Eleições gerais agora, de âmbito geral, em todos
os niveis, é a melhor forma para não se abrir
o Congresso logo adiante. É a melhor forma para
se conseguir algo como no Haiti ou em Serra
Pelada, uma meia dúzia de mortos. E mostrar
que pela convulsão que se gerar não haverá con-
dições de fazermos as eleições e de que não tere-
mos nada de democracia logo após.
Nobre Deputado Adylson Motta, perdoe-me pe-
la extensão do aparte.
o SR. ADILSON MOlTA -
Sr Presidente,
peço a V. Ex' que me conceda alguns minutos
para poder concluir o meu pronunciamento.
Agradeço o aparte ao Deputado Ruy Nedel e
quero dizer a S. Ex' que divergimos em poucas
coisas dentro das colocações que fez. Quanto
ao mandato do Presidente é uma questão de acei-
tar ou não a soberania da Assembléia Nacional
Constituinte. AAssembléia Nacional Constituinte,
com todos os vícios que pode ter na sua ongern,
é soberana, tanto que
ó
próprio Presidente da
República recuou na sua posição e admite hoje
este fato e proclama que acatará a decisão que
for aqui adotada, com relação ao seu mandato
Nesta parte, realmente, divirjo, porque tenho a
Assembléia Nacional Constítuinte como sobera-
na, como um poder inicial, ilimitado, incondicio-
nado.
Sr. Presidente, pretendia hoje fazer uma rápida
abordagem das emendas que apresentei e do
Capítulo dos Servidores Públicos constantes da
proposta do que se convencionou chamar de
"Centrão". Por deferência do Constituinte LuizRo-
berto Ponte consegui um exemplar desse trabalho
feito pelo "Centrão", já que não sou integrante
do grupo, e gostaria de fazer algumas colocações.
Primeiro, quero dar conhecimento das emendas
que aqui apresentei. Ontem me referia duas delas:
uma é sobre a perda de mandato, de quem se
filiara partido diverso daquele pelo qual se apre-
~ sentou a sufrágio, salvo em caso de extinsão da
antenor: a outra assegurando o direito adquirido,
no caso de acumulação remunerada de cargos
e funções reconhecidas em lei até a data da pro-
mulgação da Constituição. A terceira visa a im-
plantar no País o sistema eleitoral distrital misto.
Essas três emendas já apresentei, e as duas pri-
meiras já as justifiquei aqui no Pequeno Expe-
diente de ontem. Quanto à terceira, sobre o voto
distrital,já fizdois ou três pronunciamentos justifi-
cando-as. Apesar do protesto dos pequenos parti-
dos -
e eu acho que a luta do pequeno partido
é se tomar um dia um grande partido -
esse
sistema visa exatamente a fortalecer os partidos
políticos, a prestigiar o partido político, a vincular
o Parlamentar à sua base eleitoral: a metade seria
eleita pelo sistema majoritário e ficaria vinculada
ao distrito e a outra metade seria eleita pelo siste-
ma proporcional, como hoje. Os primeiros se de-
dicariam mais às questões locais e regionais; os
segundos se dedicariam mais às questões gené-
ricas, temáticas, dentro de uma visão mais univer-
sal. Essa é a terceira emenda que apresento, Sr.
Presidente, e acredito que seria mais um passo
muito importante para modificar o conceito do
exercício da atividade política neste País
Quanto ao trabalho feito pelo "Centrão", quero
dizer que neste Capítulo referente ao funcionário
público houve poucas alterações. Agora, poucas
alterações que siqnificam um retrocesso, e vou
citar dois casos, já que o tempo não me permite
entrar em maiores detalhes, numa análise mais
profunda. Pela proposta do "Centrâo", foiexcluído
o direito de greve e de sindicalização do funcio-
nário público. Sei que a greve sempre foi ilegal
neste País para o funcionário público, mas até
os governos militares aceitaram a greve de funcio-
nários. Não tenho conhecimento de atos repres-
sivos ou de maiores punições a funcionários que
tenham entrado em greve no último Governo mili-
tar. E isso continuou com a abertura política. En-
tão, aquilo que é ilegal hoje, é um fato real e
passa a constar do elenco de avanços sociais
Nunca defendi greve de funcionários, mas no mo-
mento em que o Governo tacitamente aceitou
a sua existência, sem tomar uma medida, ou por
negligência, ou por pusilanimidade, desse mo-
mento em diante passou a ser uma conquista
social.
Hoje, defendo o direito de greve para o servidor
público. Evidente que deveria sofrer algumas limi-
tações, no que respeita aos serviços essenciais.
Como é o caso dos serviços hospitalares e outros.
O funcionário público tem, atualmente, todo o
direito do trabalhador, recorrendo à greve como
último recurso para sensibilizar o Governo a aten-
der às suas reivindicações. Então, a exclusão dis-
so, que está nos textos anteriores, é um retrocesso
em termos de avanços sociais, porque os funcio-
nários públicos também são uma categoria social
neste País.
Outro aspecto, Sr. Presidente, diz respeito a
uma emenda que apresentei e que vmha vencen-
do todas as etapas aqui no trabalho constitucionaL
Para surpresa minha, ela vinha vencendo todas
as etapas, porque é uma emenda que vai tocar
muita gente, pois vai ferir privilégios e combater
a acomodação. Mas seria um dos passos mais
importantes para restabelecer um pouco de ver-
gonha na Administração Pública deste País. A
emenda a que me refiro refere-se à proibição de
Ministros,Chefes de repartições colocarem paren-
tes em cargos de confiança, a eles subordmados.
É uma emenda contra o nepotismo, a grande
chaga, a grande desgraça que empesta e infesta
esta Nação, como tantas outras que recorreram
ao triste expediente de acomodação de parentes
em cargos públicos. Não sei se é por interesse
próprio de parlamentares que têm parentes nos
seus gabinetes. Seria pequeno demais pensar
desta maneira na ocasião de feitura de uma Cons-
tituição. Mas a verdade é que, no texto apresen-
tado agora pelo chamado Centrão, fOI excluído
essa medida, que considero uma das altamente
saneadoras da função pública. Quero aqui deixar
o meu protesto como um dos autores desta idéia,
aprovada por unanimidade no seio de algumas
Comissões e que até agora não tinha sido contes-
tada. Entretanto, de maneira sorrateira, apresen-
tam um novo texto aqui que poderá tirá-lá do
elenco das conquistas em prol da moralização
da Administração Pública, exatamente esta proibi-
ção em torno de algo nefasto, que vem enodoan-
do nossa Administração, que é essa transferência
da família para dentro das repartições, no
mo-
mento em que alguém assume um Ministério,
uma autarquia, um alto cargo.
Quero, pois, deixar aqui já antecipadamente es-
te protesto, porque vou lutar no plenário, vou fazer
um esforço em todos os setores que puder para
que não seja revogado esse artigo que consta
do Projeto Cabral. Só esses dois artigos já de-
monstram claramente que as alterações havidas
não foram para melhorar o que consta no texto
constítuctonal,
Finalmente, Sr. Presidente, foi restabelecido,
nas Disposições Transitórias, o princípio do direito
adquirido para aqueles que detêm dois cargos
públicos. Fui muito claro. Até estou apresentando
emenda nesse sentido. Modéstia à parte, a minha
é bem redigida, e a do "Centrão" é pessimamente.
Só se pode reconhecer um direito que já existia.
Direito adquirido em tomo do que não existia,
em termos de Direito, não é direito adquirido
No momento em que, nas Disposições Transi-
tórias, se estabelecer que será reconhecido o direi-
to adquirido de quem, até a data da promulgação'
da Constituição, é detentor de dois cargos, refiro-
me aos quatro cargos elencados no art 99 da
Constituição FederaL Nenhum outro caso está
tutelado pela lei vigente. Não sei por que incluir
médico militar no texto como direito adquirido;
afirmo que isto não existe no art. 99 que estamos
tentando preservar. Minha emenda procura resta-
belecer aquilo que existe no art. 99, que são as
quatro situações legais de acúmulo de cargos,
que terminarão daqui para frente, mas que aos
atuais detentores tem de ser asseguradas: doís
cargos de médico, dois cargos de professor, um
cargo de magistrado e professor, e um cargo de
técruco ou científico com professor de matéria
correlata, desde que exista compatJbilidade de ho-
rário. Não sei de onde tiraram a idéia de incluir
como direito adquirido o exercício do cargo de
médico militar e outras situações que nada têm
a ver com o que estamos defendendo em termos
ireítono atual texto constítucional.
Queria fazer esta colocação, porque me parece
que as alterações não foram muitas, mas, no capí-
tulo da Administração Pública foram infelizes, re-
grediram, recuaram, restabeleceram privIlégios.
Não é preciso muita coisa, neste País, para pôr
um pouco de ordem na Administração Pública:
ingresso por concurso púbhco, organização ern ;
I



6472
Quinta-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Janeiro de 1988
carreira, limitação dos cargos de confiança e esta-
belecimento de um teto e de um piso salarial,
Com essas medidas, estaremos dando todas as
condições para o Governo restabelecer a digni-
dade da função pública e o funcionário ser profis-
sionalizado e valorizado.
Agora, o grande problema que vamos encon-
trar é no famoso cargo em comissão, que segui-
damente são rifados em troca de votos e de apoio,
segundo a imprensa noticia.
Aquela palavra "preferencialmente" Inutiliza o
artígo -
seria melhor até extingui-lo. No mo-
mento em que diz que os cargos em comissão
serão providos "preferencialmente" por funcio-
nários de carreira, este vocábulo anula o texto,
pois lhe tira a compulsoriedade Também a proibi-
ção de admissão de parentes, que colocamos
por meio de uma proposta, é agora retirada
Digo isso, Sr. Presidente, porque, depois de 35
anos de serviço público, estou me aposentando.
Se algUj1l título levo para casa é os de nunca
-
embora tendo exercido chefia de Casa Civil,
Secretaria de Estado, nove anos de mandato -
ter empregado parentes meus na Administração
Pública. Admito até que, em alguns casos, o fun-
cionário ideal seja alguém aproximado, até por
laços de consanguinidade Mas, como regra geral
-
perdoem-me aqueles casos isolados, que res-
peito -
para se repensar este País e se devolver
um conceito altivo ao funcionário público, temos
que fazer algumas cirurgias que vão causar dor.
Essa será uma que vai atingir muita gente. Mas,
em nome de um bem maior, que é o futuro deste
Pais temos de submeter-nos a esse tipo de impo-
pularídade, muitas vezes. (Palmas.)
VIII -
ENCERRAMENTO
O SR, PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Ademir Andrade-
PMDB; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Agassiz Almeida -
PMDB; Alarico Abib
-
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Alexandre Pu-
zyna -
PMDB; Altredo Campos -
Pf':'lDB; Almir
Gabriel -
PMDB;Alvaro Valle-
PL; Angelo Ma-
galhães -
PFL; Antônio Câmara -
PMDB;Antô-
nio Carlos Franco -
PMDB; Antoniocarlos Men-
des Thame -
PFL; Arnaldo Prieto -
PFL; Artur
da Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila
Ura -
PFL; Áureo Mello -
PMDB; Basílio Villani
-
PMDB;Benedicto Monteiro -
PMDB;Bocayu-
va Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB;Cardoso Alves -
PMDB;Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos De'Carli -
PMDB;
Carlos Mosconi -
PMDB;Carlos Virgílio-
PDS;
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Neto -
PMDB; Cristina Tavares -
PMDB; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves
Silva -
PDS; Del Bosco Arnaral- PMDB;Delfim
Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal
Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Djenal Gon-
çalves -
PMDB;Edésio Frias -
PDT; Edme Ta-
vares -
PFL; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL; Erice Pegoraro -
PFL; Etevaldo
Nogueira -
PFL; Evaldo Gonçalves-
PFL; Expe-
dito Machado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernan-
des -PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB;Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Florestan Fer-
nandes -
PT; Francisco Benjamim -
PFL; Fran-
cisco Coelho -
PFL; Francisco Kuster -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro
-
PMDB; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio
Bernardino -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo
Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Ger-
son Marcondes -
PMDB; Gumercindo Milho-
mem -
PT; Hélio Costa -
PMDB;Henrique Cór-
dova -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo
Mainardi -PMDB; IvoVanderlinde-PMDB;Jacy
Scanagatta -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jessé
Freire -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB;João Herrmann Neto -
PMDB;João Machado Rollemberg -
PFL; Joa-
quim Bevilacqua -
PTB; Jorge Leite -
PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;
José Carlos Coutinho -
PL,José Carlos Martinez
-
PMDB;José Fernandes -
PDT; José Luiz de
Sá -
PL;José Maurício -
PDT; José Mendonça
Bezerra -
PFL;José Teixeira -
PFL;José Ulisses
de Oliveira -
PMDB;.Júho Campos -
PFL; Juta-
hy Magalhães -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; LÚCia
Vânia -
PMDB; LUIZ Freire -
PMDB; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manuel Viana -
PMDB; Márcio Braga
-
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; MauríCIO
Campos -
PFL; Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;
Mauro Borges -
PDC;MaxRosenmann -PMDB;
Mendes Canale -
PMDB;MeSSiasSoares -
PTR;
MichelTemer-PMDB;MiltonBarbosa -
PMDB;
n Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PDT; Nelson
AgUIar-
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson
Sabrá -
PFL; Nelson Wedekm -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nyder
Barbosa -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB; Olívio
Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Paim -
PT; Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Silva-PMDB; Pedro Ceolin
-
PFL; Pimenta da Veiga -
PMDB; Raimundo
Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Rai-
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB;
Renan Calheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL; Roberto Augusto -'PTB; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Vital- PMDB;Rodrigues Palma
-
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaro Cor-
rêa -
PFL; Rospide Netto -
PMDB;Sarney Filho
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Severo Gomes -
PMDB; Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst-
PDS; Ubiratan Spinelli -
PDS; Valmir Campelo
-
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Virgílio Guimarães
-
PT; Vitor Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT; Walmor de Luca -
PMDB; Ziza Valadares
-PMDB.
O SR, PRESIDENTE (Mário Maia)-
Encerro
a sessão, convocando Sessão Extraordínána da
Assembléia Nacional Constitumte para amanhã,
dia 14, quinta-feira, às 14:30 horas.
Encerra-se a sessão às 18 horase 55 mi-
nutos.
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. OT-
TOMAR PINTO, NA SESSÃO DE 17-12-8Z
O SR. orrOMAR PINTO (PTB -
RR.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, desejo expressar
nesta sessão da Assembléia Nacional Constituinte
a homenagem dos Constituintes aos membros
do Mimstério Público pelo transcurso do seu dia
nacional, 14 de dezembro.
Tem sido longa e penosa a caminhada dos
membros desse importante segmento da estru-
tura do Estado, devotados à fiscalização do cum-
primento das leis, à conquista dos predicamentos
essenciais ao desempenho sereno, tranqüilo e fir-
me do seu valoroso Ministério. A Lei Comple-
mentar rr 40, de 14 de dezembro de 1981, repre-
sentou um avanço na direção dos objetivos dos
membros do Ministério Público; foi um marco
Importante nessa caminhada ao definir normas
a serem sequidas pelos Estados na composição
do seu Ministério Público.
Outro avanço que trouxe alento aos fiscais da
lei constitui a Lei Ordinária rr' 7 347/85, que prote-
ge o direito do consumidor, do meio ambiente,
do patrimônio artístico, histórico, cultural e paísa-
gistico da União; atribui ampla competência ao
MinistériO Público, inclusive o direito da iniciativa
dos procedimentos leqais, o direito de peticionar
e de dectdír sobre medidas cautelares.
Nessa mesma lmha de fortalecimento insere-se
a Lei n' 7244/86, que Cria o Juizado Especial
de Pequenas Causas, e, no parágrafo único do
seu art 55, amplia a competência dos membros
do Ministério Público para referendar acordos ex-
trejudícíais assegurados a esses decisórios valor
de documentos executIvos. Agora, a nova Consti-
tuição vai mais além, estendendo ao MinistériO
Públicoos predicamentos da magistratura, orça-
mento próprio e outras competências que se en-
quadram plenamente entre as aspirações dos
seus membros.
Antes de encerrar desejo tecer breves comen-
tários sobre as proclamadas medidas de ordem
econômica que o Governo pretende adotar, visan-
do à redução do déficit público, tido como uma
das causas fundamentais do processo inflacio-
nário e das dificuldades em que se debate a eco-
nomia brasileira. Entre essas medidas está inse-
rida a extinção do Banco de Roraima. Entende-
mos que essa solução não contribui para enxugar
as despesas com pessoal da União, porque o qua-
dro de servidores desse banco é irrisório. Em ver-
dade, fOI ele o instrumento da incompetência de
pessoas que não souberam geri-lo, pois esse ban-
co Já fOI outrora alavanca de fomento da agricul-
tura, do comércio e da indústria de Roraima.
Transformaram-no de alavanca do progresso em
uma espécie de guitarra de auto-enriquecimento,
usando-o inclusive em procedimentos político-e-
leitorais. A extinção do Banco de Roraima equi-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 14
6473
vale, na anedota, à retirada pura e simples do
sofá Os prevaricadores continuarão prevarican-
'lo Empresários, agricultores e comerciantes do
Território serão efetivamente os apenados, en-
quanto aqueles que malversaram o banco, malba-
ratando seus recursos, continuarão impunes, des-
frutando o enorme patrimônio que adquiriram de
forma desonesta.
Apelamos para o Sr. Presidente da República
e para o Ministro Bresser Pereira no sentido de
adotarem com esse bancá os mesmos processos
adotados em relação aos bancos estaduais de
maior porte:intervenção do Banco Central;apurar
a responsabilidade daqueles que são realmente
os indigitados autores do processo de esbanja-
mento dos recursos do banco; sanear esse banco
localizadoem área estratégica, numa nova,impor-
tante, e em franca expansão. fronteiraeconômica
do Pais;onde prestou e prestará serviços de inob-
jetável essencialidade.
Deixo aqui meu apelo, que acredito será de
toda a bancada federal de Roraima, no sentido
de que não se saia pela tangente e, nesta hora
de decisões, não se mergulhe a cabeça na areia
como avestruz procurando fugir da tempestade.
Busquemos enfrentar resolutamente esse proble-
ma com coragem e espínto público, mantendo
saneado o banco e punmdo aqueles que malbara-
taram e arruinaram o prestigio e o patrimônio
dessa entidade que tão relevantes serviços pres-
tou e prestará à comunidade roraimense.



PÁGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLEIA NACIONAl CONS11TUIRI'E
UDERANÇAS NA.
ASSEMBLÉIA. NACIONAL CONSmmNTE
PMDB
Messias G6is
Vice-Lideres:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
OLYSSES GOIMARÃES
M6rlo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Lideres:
Evaldo Gonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Líder:
l°-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Obelra
MA.OROBENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
Ma~cio Campos
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
PauloPimentel
Lider:
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José Lins
Mauro Borges
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Lideres:
lo-Secretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Lider:
SiqueiraCampos
Rosede Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Lideres:
Líder:
29-Secretário:
CássioCunha Lima
VirgílioTávora
Haroldo Uma
Flávio Palmier da Veiga
MÁRIo MAIA.
Joaci G6es
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-Lider:
CarlosVirgílio
Aldo Arantes
Antonio Mariz
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA.DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder;
RobertoBrant
Líder;
Roberto Freire
Mauro Campos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
FernandoSantana
Teotonio VIlela Filho
Vice-Lideres:
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Amaury Müller
Adhemar de Barros Filho
PSB
Nion A1bernaz
VIValdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
JovanniMasini
José Fernandes
UlIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
PFL
Lider:
Beth Azize
3°-Suplente de Secretário:
Lider:
Gastone RIghi
SOTERO CUNHA.
José Lourenço
Vice-Lideres:
PMB
Vice-Lideres:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Fadas
Ricardo Fiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
-Mozarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
LuIzlnádo Lula da sOva
Messias Soares



CoMISSAODE
SISTEMA11ZAÇÃO
PresIdente:
AfonsoArinos-
PA.. -
RJ
19-VIce-Presidente:
AluizioQmpos -
PMDB -
P8
29-V"tee-Presidente:
BrandêoMonteiro-
PDT-
RJ
Relator:
BernardoCllbral- PMDB-
No'.
PDS
Antonlocados Konder
Reis
Darcy Pozza
Ger$On Peres
PDT
BrandãoMonteiro
José Mauricio
PTB
JaIbasPlISSlIrinho
JoséLuizMala
V"lfgllio Távora
Lys6neas Maciel
PA..
EnocVieira
FurtadoLeite
GilsonMachado
~go Napoleão_
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonlf6clo de Andrada
Jonas Pinheiro
JoséLourenço
JoséTmoco
MozariIdo Cavalcanti
Valmlr_CampeJo
PIres Landsn
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VIctor Faccioni
Suplentes
PT
LuIz InácioLula
PIfnIo Arruda
da Silva
SamPaio
PI..
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
HaroldoUrna
PCB
R9berto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonip Farias
Aldo Arantes
LuIzSalomão
Ottomar Pinto
PTB
Bocayuva CWJha
PDT
PT
Afif Domingos
PI..
José Genolno
PCdoB
PDC
José MariaEymael
RobertoBaIIestra
PCB
Fernando Santana
Joaquim Bevil6cqua
FranciscoRossi
Gastone Righi
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José lfaulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulissesde Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Arturda Távola
M6rioUrna
BernardoCabral
MIlton Reis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
CarlosSant'Anna
Nelson Jobim
CelsoDourado
Nelton Friedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
CristIna TlIVlII'es
Oswaldo Lima F1Iho
Egidio FerreiraUrna
PauloRamos
FernandoBezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando GlISplIIilln
PriscoV"1lIJllI
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato V"llIIUIa
FranciscoPInto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
Slgmaringa Seixas
João CaImon
Severo Gomes
João Hermann Neto
1l1eodoro Mendes
José Fogaça
VirgUd6sIo de Senna
José Freire
WDson Martins
JoséGer8ido
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
CarlosChiarelli
Christóvam ChiaI'lIdIa
EdmeTlIVlII'eS
Eraldo Tmoco
FranctscoDornelles
FranclscoBenjamim
InocêncioOliveira
PA..
JoséJorge
José Uns
José Lourenço
JoséSantana de
Vasconcellos
José TIiõniãiN0n6
Luis Eduardo
Marcondes Gadelha
M6rioAssad --
Osvaldo Coelho
PauloPimentel
Ricardo FIuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Colmbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João AgrIpino
João Natal
José CarlosGrecco
JoséCosta
José Maranhão
JoséTlIVlII'eS
LuIz Henrique
Manoel Viana
M6rc1o Braga
Marcos Urna
Michel Temer
Miro Teixeira
NelsonWedekin
OctávIo EIrsIo
Roberto Brant
Rose de Freitas
(JIdurico Pinto
V"lCente Bago
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro Fdho
ReunJõea; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretúia: MariaLauraCoutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



REVISTA DE
INFORMACÃO
:I
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, editado pela Subsécretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malhelros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados corno novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio
ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carlos
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das instituições
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
Dias feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en el orde-
namlento jurldlco espaüol -
Miguel Polalno Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de libertad -
Antonio
Beristain
Integração ·do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armlda Bergamini Miotto
À venda na Subsecretari,a
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 'andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
"
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
Cz$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral...............................
Cz$
Despesa c/ postagem
Cz$
(Via Terrestre)
TOTAL
264,00
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n° 95 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias:
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Rei-
naldo de Lima Lopes
_
Proteção Internacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_
uma Introdução ao estudo comparado dos direi-
tos proteqidos -
Clemerson Merlin'Cleve
-
Teoria do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
-
A Corte Constrtucional -
Pinto Ferreira
-
A Interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
_
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
-
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das Uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constrtumte -
Nailê Russoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu ... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons offcios -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-·
rica Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear-aspectos Jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, anexo I,
22° andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF
-
Telefone. 211-3578.
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura para 1987
(nOS 93 a 96): Cz$ 160,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



I
EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS I
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
IPREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,O~
