ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
•
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ANO 11_1"10 168
SEXTA-FEIRA, 15 DE JANEIRO DE 1988
BRASíUA
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA 184'SESSÃO DAASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE, EM
14 DE JANEIRO DE 1988.
1-Abertura da sessão
U -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
DI -
Leiturado Expediente
OFÍCIOS
N° 006/88 -
Do Senhor Constituinte Gas-
tone Righi, Líderdo Partido Trabalhista Brasi-
leiro ....: PTB, encaminhando a declaração da
Bancada do Partido indicando-o para respon-
der pela Liderança daquela agremiação parti-
dária junto à Assembléia Nacional Constituin-
te.
N° 009/88 -
Do Senhor Constituinte Gas-
tone Righi, Líderdo Partido Trabalhista Brasi-
leiro -
PTB, indicando o Senhor Constituinte
José Elias Murad para integrar o Colégio de
Vice-Líderes daquela agremiação partidária
em substituição ao Senhor Constituinte Otto-
mar Pinto
W -
Pequeno Expediente
•
ARMANDO FARIA DE SÁ -
Substitutivo
apresentado pelo PTB ao capítulo de Previ-
dência Social do Projetode Constituição.
IVOLECH -
Conveniência da unhzação de
medícínas alternativas e da implantação do
6istema Unico de Saúde.
CHICOHUMBERTO-
Pronunciamento do
ex-Deputado Mário Palmério, publicado no
Diário do Congresso Nacional' de 5/6/52,
. sobre a emancipação do Triângulo Mineiro
•e do Alto Parnaíba. Emenda apresentada ao
Projeto de Constituição pelos representantes
da região visando a realização de plebiscito
sobre o assunto,
JOSÉ GENOÍNO -
Protesto contra dilata-
ção do prazo para entrega de emendas ao
Projeto de Constituição, por ordem verbal do
Presidente Ulysses Guimarães. Necessidade
de verificação da autenticidade das assínatu-
ras em propostas de emendas apresentadas
pelo "Centrão."
AMAURY MULLER-
Protesto contra pror-
rogação, à revelia do Plenário, pelo Presidente
Ulysses Guimarães, do prazo para apresen-
tação de emendas ao Projeto de Constituição.
•
Crítica as emendas apresentadas.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Amaury Muller.
AMAURY MULLER (Questão de ordem) -
Horário de publicação do novo Regimento In-
terno em relação ao término do prazo para
apresentação de emendas.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury Müller.
TITO COSTA -
Editorial publicado pela
. Folha de S. Paulo sob o título "Negritude
féstiva"
DASO COIMBRA-
Defesa do "Centrão''
•ante afirmações dos Constituintes Brandão
Monteiro e José Genoíno.
MAURO BENEVIDES -
Telex dirigido ao
orado! pelo Ministro das Minas e Energia, Au-
relianoChaves, a propósito do término do ra-
cionamento de elJergia elétrica nó Nordeste.
'CÉSAR CALS NETO -
Repúdio ante decla-
rações do economista Amaury Fassy ao Jor-
nal de Brasília a propósito da venda do Nor-
destepara fins depagamento da dívida externa
brasileira.
VlÇfOR FACCIONI -Inserção nos Anais
de justificativas de emendas do orador que
visam ao investimento de recursos na edu-
cação.
ADYLSONMOTIA- Noticiário da impren-
sa ê! propósito da acusação ao Ministro·Chefe
da Secretaria de Planejamento e Coordenação
da Presidência da República, Aníbal Teixeira.
Editorial publicado pelo Jornal do Brasil sob
o título "Longe demais''.
UBIRATAN AGUIAR -
Emenda apresen-
tada pelo orador ao Projeto de ConstItuição
a propósito do direito à acumulação de cargos.
Congresso Nacional de Servidores Públicos,
a realizar-se em Brasilia, e defesa da estabi-
lidade.
ANTÓNIO. DE JESUS -
Emenda modifi-
cati~a apresentada pelo orador ao art. 124 do
Projeto de Constítulção, que cria os Juizados
de Instruçâo ~dm!nal.
JORGEAABAGE -Artigo do jornalista Cló-
vis Meira publicado no jornal O liberal, de
Belém, Estado do Pará, sob o título "E a pre-
venção?"
ANTÓNIO SAUM CURIA
T1- Proporciona-
lidade na composição da Câmara Federal.
JOSÉ GUEDES -
Posicionamento do ora-
dor favorável a quatro anos de mandato para
o Presidente José Sarney.
NILSON GIBSON -
Construção da Ferro-
via Norte-Sul como fator de desenvolvimento
do Btasil Central.
JUAREZ ANTUNES -
Greve dos trabalha-
dores das empreiteiras executoras de serviços
para a Companhia SiderúrgiciI Nadonal.
MAUROSAMPAIO(Retirado pelo orador pa-
ra revisão) -
Implantação de escolas de inicia-
ção agrícola e de irrigação.



6476
Sexta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBI..ÉfA NACIONAl.. CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
FERES NADER -
Motivos do desligamen.
to do orador do PDT.
DOREIO C/'IMPAt"\ARl -
Protesto contra
utilização da máquina administrativapara co-
leta de assinaturas em emenda constitucional
que visa a gartlntir mandato de 5 anos para
o Presidente José Sarney.
FÁBIO RAUNHErrn-
Tratamento discrí-
mínetôrío dos poderes públicos com relação
à rede particularde ensino.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELOS -
Repúdio à inclusão, pela Comissão Nacional
de Energia Nuclear,do ValedoJequitinhonha,
Estado de Minas Gerais, entre as áreas que
deverão receber lixoatômico proveniente de
usinas nucleares e hospitais para tratamento
de câncer.
VICTOR FACCIONI- Encaminhamento à
Mesa da Câmara dos Deputados de reclama-
ção contra falta de providências no que con-
cerne a requerimentos de convocação do Mi·
nistro-Chefeda Secretaria de Planejamento e
Coordenação da Presidência da República,
Aníbal I eixeira, para prestar esclarecimentos
à Casa.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Victor Faccioni.
V -
Comunicações das Uderanças
GONZAGA PATRIOTA -
AgressãO come-
üda contra o pároco de Araripina, Estado, de
Pernambuco. A impunidade como causa do
aumento da violênciano País.
VICTOR FACCIONI -
Reiteração de recla-
mação contra falta de providências da Mesa
da Câmara dos Deputados no sentido da con-
cretízaçãode medidas relativasà convocação
do Ministro-Chefe da Secretaria de Planeja-
mento e Coordenação da Presidência da Re·
pública,AnlbalTeixeira,para prestar esclareci-
mentos à Casa.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Victor Faccioni.
ROSAPRATA-Acerto de medidas propos-
tas pelo Ministro da Fazenda, Maílsonda N6-
brega, em particular da transferência da polí-
tica de abastecimento para o Ministério da
Agricultura.
HAROLDO UMA- Cartadirigidapela Lide-
rança do PCdo B às entidades sindicaisbrasi-
leiras, sobre propostas apresentadas pelo
"Centrão" ao Plenárioda AssembléiaNacional
Constituinte.
FERNANDO SANTANA-
Perplexidadedo
PCBante prorrogação, sem consulta ao Plená-
rio, do prazo para apresentação de emendas
ao projeto de Constituição.
JOSÉ ELIAS MURAD -
Inconveniênciada
construção de complexo administrativo faraô-
nico, pretendida pela Prefeito de Belo Horí-
zonte, Sérgio Ferrara.
AMAURY MULlER-
Entrevistaconcedida
pelo Ministro-Chefe da Secretaria de Planeja-
mento e Coordenação da Presidência da Re-
pública, Aníbal Teixeira, a O Estado de S.
Paulo, a propósito de acusações de malver-
sação de verbas. Apelo no sentida de enl/Í.o
urgente de conviteao Ministro Aníbal Teixeira,
para comparecimento à Câmara dos Deputa-
dos, a fim de prestar esclarecimentos ao Ple-
nário, conforme requerimento do Deputado
AdylsonMottaaprovado em setembro último.
Eleições presidenciaisem 1988. Protesto con-
tra tentativa do Consuhor-Geralda República,
Saulo Ramos, de tolher os trabalhos de elabo-
ração constitucional.
GUMERCINDO MILHOMEM-
Visita a Ser-
ra Pelada, Estado do Pará, e constatação de
veracidade das notícias de massacre dos ga·
rimpeiros pela PolíciaMilitar.
SIQUEIRA CAMPOS -
Expansão do PDC
no País.
VI- Apn;sentação de proposições
ADYI.SON MOITA
VII -
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
LÉlIO SATHLER-
Documento da Empre-
sa Brasileira de Planejamento de Transporte
a propósito de acidentes de tráfego. Matéria
inserida no Diárlo da Tarde, do Estado de
Minas Gerais, de autoria do jornalista Victor
Purri,sob o título "Em nome da vida, parem
de matar!". Emendas apresentadas pelo ora-
dor ao Projeto de Constituição que visam a
estabelecer diretrizes para o Sistema Nacional
de Trânsito e Transportes.
RONALDO CARVALHO -
Reivindicações
dos bataticuItoresdo sul de MinasGerais.
FERNANDO SANTANA -
Lucros das em-
presas transnacionais e multinacionais que
operam no Brasil, em particular das distribui-
doras de petróleo.
VIII- Encemunento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relaçãodos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 184~ Sessão, em 14 de janeiro de t 988
Presidêncte dos Srs.: Ulysses Gõimerões. Presidente; Mauro Benevides, Primelro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; IMário Maia, Segundo-Secretário;
U1Json Martins, nos termos do parágrafo único do ert: 6 9 da Res. n 92/87, da ANC
ÀS14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Acival Gomes- PMDB; AdautoPereira-
PDS;
Adhemar de Barros Filho-
PDI; AdolfoOliveira
~ PL;AdylsonMotta -
PDS;AffonsoCamargo
~PTB;AfonsoArinos- PFL;Agripino de Oliveira
Uma -
PFL;Albano Franco -
PMDB; Albérico
Cordeiro-
PFL;AlceniGuerra-
PFL;AldoAran-
tes -
PC do B; AlércioDias -
PFL;Alexandre
Costa -
PFL;AlexandrePuzyna-
PMDB; Almir
Gabriel-
PMDB; Aloísio Vasconcelos-
PMDB;
Aloysio Chaves -
PFL;Aluizio Bezerra-
PMDB;
Aluízio Campos '- PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL;Amaral Netto -
PDS;Amaury Müller -
PDT;Anna Maria Rattes
-
PMDB; Anníbal BarceUos -
PFL;Antero de
Barros -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis -
nagre -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;
PDS;AntonlocarlosMendesThame -
PFL;Antô-
César Cals Neto -
PDS;Chagas Duarte -
PFL;
nío de Jesus -
PMDB; Antonio Farias -
PMB;
Chagas -"l~~o -
PMDB; Chagas Rodrigues -
Antonio Gaspar -
PMDI3; Antonio Mariz -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christ6vam
PMDB; AntonioSalim Curiati-
PDS;ArnaldoFa-
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
riade Sá-PTB;ArnaldoMartins-PMDB; Arnal-
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila-
do Moraes -
PJI.1I?ê; Arnold Fioravante -
pbs;
PFL;Costa Ferreira-
PFL;Cunha Bueno-
PDS;
Aroldede Oliveira -
PFL;ArtenirWerner-
PDS;
Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL;
PMDB; Daso Coimbra -
PMDB; Denisar Aroeiro
AugustoCarvalho-PCB;BasílioVillani-PMDB;
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PfL;
Carneiro-
PMDB; DivaldoSuruagy -
PFL;Do-
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
mingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
Bezerrade Melo-
PMDB; Bonifáciode Andrada
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edison Lo-
-
PDS;Brandão Montei' -
PDT;CarlosAlberto
bão -
PFL;EdivaldoMotta-
PMDB; Edmílson
Caó -
PDT;Carlos Chiarelli -
PFL;CarlosCotta
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
-
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vi-
do B;EgídioFerreiraUma -
PMDB; EraldoTino-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBL..ÉIA NAOONALCONSmUlNTE
Sexta-feira 15
6477
co -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; EIVinBon-
koski -
PMDB;Euclides Scalco -
PMDB;Ézio
Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Felipe
Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Femando
Cunha -
PMDB; Femando Gasparian -
PMDB;
Femando Henrique Cardoso -
PMDB;Femando
·Santana-
PCB;Firmo de Castro -
PMDB; Flori-
ceno Paixão -
PDT; Francisco Carnelro -
PMDB;Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dor-
nelles -
PFL; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Sales -
PMDB;Furtado Leite -
PFL;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi-
PTB; Geo-
vani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Cam-.
pos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;Gil César
-
PMDB;Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Pa-
triota -
PMDB;Guilherme Palmeira -
PFL; Gu-
mercindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB;Hélio Duque -
PMDB;HélioManhães
-
PMDB;HélioRosas -
PMDB;Heráclito Fortes
-
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; HilárioBraun
-
PMDB;Homero Santos -
PFL; Humberto Lu-
cena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê
Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
!ram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo Lech -
PMDB;
Jairo Azi -
PFL; Jairo Cameiro -.:.. PFL; Jalles
Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jarbas
Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin-
PTB;Jayme
Santana -
PFL;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Je-
sus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL;João Cal-
mon -
PMDB;João Cunha -
PMDB; João da
Mata -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
João Menezes -
PFL;João Natal- PMDB;João
Paulo -
PT; Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran
Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;Jonival Lu-
cas-PFL;Jorge Arbage -
PDS;Jorge Bornhau-
sen -
PFL;Jorge Hage -
PMDB;José Agripino
-
PFL;José Carlos Grecco-PMDB;José Carlos
Sabóia -
PMDB; José Carlos Vasconcelos -
PM9B; José Costa -
PMDB;José da Conceição
-
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB;
José Fogaça -
PMDB; José Genoíno- PT;José
Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB;José
Ignácio Ferreira -
PMDB;José Uns -
PFL;José
Lourenço -
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José
Maria Eymael- PDC;José Melo -
PMDB;José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José
Queiroz -
PFL;José Richa -
PMDB;José Tava-
res -
PMDB;José Thomaz ~onô -
PFL; José
Tinoco -
PFL;José Viana-
PMDB;Juarez Antu-
nes -
PDT; Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy
Júnior -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Lavoisier
Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo
Perez -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Udice
da Mata -
PC do B; Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB;Lourival Baptista -
PFL; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto
Ponte -
PMDB; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT;LuizSalomão-
PDT;LuizViana-
PMDB;
Lysâneas Maciel-
PDT;Maguito Vilela-
PMDB;
Manoel Moreira -
PMDB; Mansueto de Lavor ~
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubits-
chek -
PMDB;Marco Maciel- PFL;Marcondes
Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria
de Lourdes Abadia -PFL; MárioCovas-PMDB;
Mário Uma-
PMDB; MárioMaia-PDT; Marluce
Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB;Mauricio
Nasser -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;
Melo Freire -
PMDB;MelloReis -
PDS; Mendes
Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB;Men-
des Ribeiro-
PMDB; Messias Góis -
PFL;Milton
Reis -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro
Teixeira -
PMDB;Moema São Thiago -
PDT;
Moysés Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti
-
PFL; Mussa Demes -
PFL; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB; Narciso Mendes -
PDS; Nelson
Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB;Nilson
Gibson -
PMDB;Octávio Elísio-PMDB; Odacir
Soares -
PFL; Olavo. Pires -
PMDB; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Coelho -
PFL; Os-
valdo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Uma Filho -
PMDB; Oswaldo
Trevisan -
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB; Paes
de Andrade -
PMDB;Paes Landim -
PFL;Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;
Pedro Canedo -
PFL; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa
quel Capiberibe -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL;
Rita Camata -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Ro-
berto Brant -
PMDB; Roberto Campos -
PDS;
Roberto Freire -
PCB;Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg -
PMDB;Roberto Torres-
PTB;Ronaldo Aragão-PMDB;Ronaldo Carvalho
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruy
Bacelar -
PMDBs Ruy Nedel -
PMDB;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiroz -
PfL; Sérgio
Wemeck -
PMDB;Sigmaringa Seixas -
PMDB;
SílvioAbreu -
PMDB;Siqueira Campos -
PDC;
Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Teoto-
nio Vilela Filho -
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB;{JJyssesGuimarães -
PMDB;Victor Fac-
cioni -
PDS; VictorFontana-
PFL;Vdson Souza
-
PMDB; ViniciusCansanção -
PFL;Virgildásio
de Senna -
PMDB;Virgílio Galassi -
PDS; VIrgí-
lio Távora -
PDS; VivaldoBarbosa -
PDT;Wag-
ner Lago -
PMDB; Waldec Omélas -
PFL;Wal-
dyrPugliesi -
PMDB;Wilma Maia-
PDS;Wilson
Campos -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimenfo de
193 Srs. Constituintes. .
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos. O SI'. Se-
cretãrio procederá à leitura da ata da sessão ante-
rior.
11 -
LEITORA DA ATA
O SR. MARIo MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRE8IDEI'nE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCa0 CORDEIRO, Primeiro-
Secretário, procede à leitura do seguinte
111- EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Gastone Righi, nos seguintes ter-
mos:
Ofício na 006/88
Brasília, 7 de janeiro de 1988.
Sr. Presidente,
Tenho a honra de comunicar a V. Ex', para
os devidos fins e efeitos, a declaração da Bancada
do Partido Trabalhista Brasileiro indicando o sig-
natário da presente como Líder do Partido na
Assembléia Nacional Constituinte.
Aproveito a oportunidade para renovar a V.Ex'
protestos de estima e consideração. -
Deputado
Gastone Righi, Líder do PTB.
Brasília, 7 de janeiro de 1988.
Sr. Presidente da Câmara dos Deputados,
Os integrantes da Bancada Federal do Partido
Trabalhista Brasileiro nesta Casa vêm comunicar
a V.Ex' que, em reunião hoje realizada, elegeram
como Líder do Partido na Assembléia Nacional
Constituinte e na Câmara dos Deputados para
a 2' Sessão Legislativade 1988, o Deputado Gas-
tone Righi.
Na oportunidade, renovam a V. Ex' protestos
de elevada consideração e apreço.-
r --:-
-#"~~~~
Do Sr. Gastone RIghj, nos seguintes ter-
mos:
Ofíciona009/88
Brasília, 12 de janeiro de 1988.
Sr. Presidente,
~
Tenho a honra de indicar a V.Ex' o Deputado
José Elias Murad para integrar o Colégio de Vice-
Líderes do Partido Trabalhista Brasileiro, em subs-
tituição ao Deputado Ottomar de Souza Pinto.
Na oportunidade, renovo a V.Ex' protestos de
estima e distinta consideração. -
Deputado das·
tone Righi, Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finde a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV-
Pequeno Expediente
Tem a palavra o Sr. Arnaldo Faria de Sá.
O.SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Tendo terminado, ontem, o prazo de apresen-
tação de emendas à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, conseguimos, através do apoiamento de
304 companheiros, apresentar o substitutivo ao



6478
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Capítulo da Previdência Social, e, por esse substi-
tutivo, procuramos garantir o direito de pensão
comum, tanto para o homem como para a mu-
lher, como ocorre nos dias atuais, assim como
o inverso, já que quando a mulher trabalha tam-
bém contribui à Previdência, seu companheiro,
evidentemente, tem o direito. Queremos garantir
que o valor da pensão passará a ser igual ao
benefício da aposentadoria, e não como hoje, em
que há a redução desse benefício.
Queremos garantir, também, que o menor piso
pago ao trabalhador da ativa também o seja ao
previdenciário, e não como hoje, em que o valor
do piso nacional de salários não está vinculado
aos benefícios da PrevidênciaSocial. E queremos,
também, que, quando for concedido qualquer ti-
po de reajuste, este seja pago no mês imediata-
mente posterior, e não como hoje, pago depois
de muito tempo, com uma defasagem bastante
ampla. Nas emendas individuais propusemos que
a lei deverá estabelecer formas de garantia para
os trabalhadores com mais de 45 anos, pois estes
trabalhadores ficam totalmente prejudicados e
sem condições de trabalho.
Queremos, também, nas Disposições Transi-
tórias, que seja estabelecida a forma de reposição
da atualização dos benefícios da Previdência, já
concedidos até a presente data.
E queremos, também, através de uma propos-
ta, a extinção do Instituto de Previdência dos Con-
gressistas e de todos os Institutos de previdência
parlamentares, dos Estados e/ou Municípios, se
existirem, incorporando-se o patrtrnônío de todos
esses institutos à Previdência Social, e, em contra-
partida, a Previdência computará como anos tra-
balhados os de exercício de mandato. Essa pro-
posta de extinção do IPC fora feita ontem, e hoje,
no jornal O Estado de S. Paulo, com estranheza,
tomamos conhecimento de um decreto assinado
pelo Governador do Estado de São Paulo, Orestes
Quércia, que a ele destinou 36 milhões de cruza-
dos, como diz a notícia:
"O governador Orestes Quércia assinou
decreto destinando 36 milhões de cruzados
para a carteira previdenciária dos deputados,
com a justificativa de que o crédito será co-
berto com recursos de uma "redução orça-
mentária". A carteira de aposentadoria dos
deputados vive de contribuições mensais e
é admmistrada pelo Ipesp, mas como tem
mais beneficiários do que contribuintes, inva-
riavelmente fica sem dinheiro à espera de
uma ajuda do governo."
Não podemos concordar que alguns tenham
o privilégio,quando sabemos que os aposentados
e pensionistas estão recebendo, com grandes difi-
culdades, míseras importâncias. Portanto, todas
as nossas propostas a nível de Constituinte -
as emendas apresentadas são ligadas a aposen-
tados e pensionistas, por isso, a nossa preocu-
pação será no sentido de que essa emenda cole-
tiva tenha o acolhimento do Relator, e se não
tiver iremos fazer o destaque, ejá obtivemos assi-
naturas para isso, para que seja votado preferen-
cialmente.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
O SR. IVO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI'"'e Srs.
Constituintes:
Os frutos de lutas em prol das medicinas alter-
nativas populares estão começando a surgir em
todo o mundo. Diversos países consegunam a
oficialização e a regulamentação das referidas
medicinas, com todo seu leque de opções tera-
pêuticas, como ocorreu em La Paz, na Bolívia,
durante o I Congresso Continental de Medicinas
Alternativas Naturais, realizado em setembro de
1987 próximo passado.
O primeiro passo em nosso País vem sendo
dado através de exaustivo trabalho da Federação
Nacional de Associações de Medicinas Alterna-
tivas Naturais (Fenaman sediada em Belo Hori-
zonte.)
Alguns Constituintes que, como eu, comungam
nesta Assembléia Nacional Constituinte do ideal
de ver-se estendidas ao Brasil idênticas conquis-
tas, têm empunhado com ardor a bandeira em
defesa de formas e métodos alternativos de assis-
tência à saúde.
Preocupados em sensibilizar o Governo em re-
lação à urgência de constitucionalizar-se o pleno
direito de acesso ao ensino, à pesquisa, ao exer-
cício e à organização profissional de terapias e
métodos alternativos de tratamento, para preser-
vação e recuperação da saúde, individual e cole-
tiva, têm reiterado, desde a prímeira fase de ativi-
dades da Constituinte, ainda nas Subcomissões,
sugestões e emendas que atendessem ao perma-
nente anseio de nosso povo de ver aplicados trata-
mentos naturais, porque mais adequados às
atuais condições precárias de nosso sistema e
passíveis de satisfazer os problemas de nossa gen-
te.
É do conhecimento de todos que o Brasil, infe-
lizmente, padece, dentre muitos males, do desin-
teresse governamental e da omissão das autori-
dades, principalmente nessa área da saúde. Em
nosso País, aliás, de há muito se vem sofrendo
verdadeira miopia mental, pois só se enxerga os
problemas quando estes já assumiram dimen-
sões críticas.
Na medida em que o Estado e os responsáveis
governamentais não respondam às demandas do
povo, a sabedoria desse mesmo povo força-o a
voltar-se, de forma criativa e alternativa, à.prática
de terapias naturais de mais fácil acesso (como
é o caso do uso da fitoterapia, do emprego da
apiterapia, da homeopatia, radiestesia, fisiotera-
pia, acupuntura, naturopatia, bioenergética, etc.)
Vários são os médicos que, após décadas de
exercício profissional, voltam-se ao estudo e prá-
tica de métodos altemativos naturais, por verifica-
rem que a medicina se afastara de sua proposta
básica -
arte/ciência vitalista, integral e sem efei-
tos colaterais, tão danosos quanto as próprias
doenças. As novas gerações têm sido impulsio-
nadas à pesquisa desses métodos milenares, em
sua grande maioria, e, no entanto, não têm qual-
quer apoio ministerial ou universitário.
Alcançado o Sistema Único de Saúde, que se
atinja sua universalização, pleno acesso aos diver-
sos métodos, sem discriminação. Que o brasileiro
possa escolher a terapia que lhe seja mais aces-
sível. Que seja permitido o incremento e estímulo
de estudos sobre as diversas formas alternativas,
de modo que aproveitemos a experiência bem
sucedida de países como a Bolívia,que consagrou
a fitoterapia, fruto de transmissão oral e conheci-
mento tradicional dos índios "kalawayos", bem
como a Espanha, cuja legislação incorporou a
medicina natural e integral em seu Sistema Nacio-
nal de Assistência à Saúde.
A permanecer o atual texto, tudo indica que,
apesar da dedicação de parlamentares compa-
nheiros, de continuarem na luta contra interesses
espúrios de empresas estrangeiras, a futura Carta
Magna não apresentará soluções à famigerada
exploração do povo pelos laboratórios e indústrias
fármaco-químicas que, além de onerarem o preço
dos medicamentos e deixarem vazias as prate-
leiras das farmácias, atingem não só o bolso, co-
mo a saúde mesma de nosso sofrido povo, que
continuará a penar sob os efeitos da institucio-
nalização de doenças. Muito obrigado! (Muito
bem!)
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Fazendo uma busca no Diário do Congresso
Nacional, encontramos um relato, feito no dia
5 de junho de 1952 pelo então Deputado, ex-Em-
baixador e hoje imortal Mário Palmério, de um
ensaio feito pelo seu irmão, Dr. Félix Renato Pal-
rnêrío, sobre a emancipação do Triângulo Mineiro
e do Alto Paranaíba.
Trago a esta Casa, hoje, algumas ponderações
feitas pelo então Deputado Mário Palmério, quan-
do duía que:
"Debater esse problema, porém, como
ineficaz represália ou espalhafatosa ameaça
contra o indiferentismo real ou inexistente
-
dos govenos estaduais com relação às
nossas necessidades, ou contra a sua nega-
tiva em corresponder às pretensões de pes-
soas ou grupos partidários, é praticar dema-
gogia extremamente nociva aos nossos inte-
resses..."
Mais à frente ele diz que uma carta chamada
Carta aos Triangulinos, transformando o seu autor
em candidato a Deputado Federal, foi a sua mo-
desta mas sincera plataforma. E coerente com
esse ponto de vistaé que ocupava aquela tribuna
na Câmara Federal, para defender o movimento
de emancipação do Triângulo, solidário com os
triangulinos que almejavam e que estavam decidi-
dos a constituir-se num novo Estado da Federa-
ção brasileira.
Pois bem, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
em 1988, a 13 de janeiro de 1988, foi entregue
a esta Casa uma emenda de autoria de todos
os representantes daquela região, de Homero
Santos, Chico Humberto, Virgílio Galassi, Raul Be-
lém, Rosa Prata, Roberto Vital, onde se propõe
a realização de um plebiscito para que à nossa
população possa dizer livremente se quer ou não
a sua emancipação. Essa emenda teve o apoia-
mento de 337 Srs. Constituintes. Aemenda popu-
lar que deu entrada nesta Casa, no ano passado,
trouxe mais de 202 mil assinaturas.
Aproveitando ainda a observação feita pelo
CorreioBraziliense de hoje, que dizque o Cons-
tituinte Bernardo Cabral dará parecer favorável
à emenda que propõe cinco anos de mandato
para o atual Presidente, apesar de ser contrário
a essa proposta, esperamos que a sua atitude
seja também de dar parecer favorável a essa pro-
posta, apoiada por 337 Constituintes, e que vem
ao encontro dos anseios dos meus companheiros
triangulinos, aqueles que pretendem a emanei-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6479
-
pação e a transformação daquela região em mais
uma Umdade da Federação.
Potanto, peço agora aos companheiros da As-
sembléia Nacional Constituinte que nos dêem o
direito de decidir através do voto, através de um
plebiscito, com a liberdade que nos é permitida,
mas decidirmos sobre o nosso futuro político,
uma vez que já temos, dentro dessa região, a
nossa emancipação social, econômica e cultural.
O Triângulo não vem para pesar como mais
um Estado da Federação. O Triângulo vem para
somar com a força do seu povo, com a força
do nosso povo, para se transformar, sim, num
Estado exemplo, não só para o Brasil,mas para
o mundo. Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, os fatos comprovaram as nossas preocu-
pações levantadas na sessão de ontem da Assem-
bléiaNacionalConstituinte,em relação à dilatação
do prazo para entrega das emendas. O Centrão,
para apresentar as emendas com 280 assinaturas,
entregou-as quatro minutos antes da meia-noite.
Esse prazo foi dilatado exatamente beneficiando
esse setor da Constituinte,e o Dr,UlyssesGuima-
rães mudou uma circular com sua assinatura e,
por uma ordem verbal, dilatou esse prazo, que
favoreceu claramente a entrega das assinaturas
do grupo de direita que não é todo o Centrão.
Estamos -
e levantamos essa preocupação
agora junto à Mesada Assembléia NacionalCons-
tituinte -
preocupados com o exame que deve
ser feito dessas 280 assinaturas. Se foi difícil co-
lher essas 280 assinaturas, se as emendas foram
entregues faltando apenas quatro minutos para
o término do prazo, deve ser feito um exame cui-
dadoso, uma verificaçãodessas assinaturas, e nós
já estamos pedmdo uma cópia xerox para que
possamos não ter nenhuma dúvidasobre a veraci-
dade das 280 assinaturas. Porque se um grupo
aqui na Assembléia Nacional Constituinte, que
teve uma semana para colher assinaturas, que
alardeou perante o Brasilinteiroque tinha maioria
na Assembléia NaCional Constituinte,teve dificul-
dade para colher assinaturas e entregou essas
assinaturas faltando quatro minutos para o térmi-
no do prazo,nós temos todo o devere a obrigação
de ter acesso, através de cópia xerox, a essas
280 assinaturas, para fazermos também o traba-
lho de verificaçãodas mesmas. Por que Sr. Presi-
dente? -
Porque a emenda que tem 280 assina-
turas tem preferência automática. Embutiram es-
se casuísmo dentro do Regimento da Assembléia
Nacional Constituinte.
Sabemos, pelo conhecimento do teor dessas
emendas, que elas visam,exatamente, no terreno
dos direitosindividuais, sociais e da ordem econô-
mica, tentar aprovar o que há de pior, o que já
existiu de pior em matéria de legislação neste
País.
Tive o cuidado de analisar alguns dispositivos
do chamado Centrão, e os mesmos não constam
nem na Constituição militar de 1967, nem na
Emenda Constitucional de 1969, príncpalmente
no que dizrespeito aos dírertos individuais, sociais
e da ordem econômica. Precisamos ter cuidado
em relação a essas emendas e a essas assinaturas,
porque levantaremos, na primeira sessão do ple-
nário da Assembléia Nacional Constituinte -
já
o dissemos aqui e vamos comunicar isso a toda
a Casa -
a nulidade das emendas apresentadas
após as 19 horas.
Solicitamos também o acesso a essas listas
de assinaturas É fácil dar-nos uma cópia xerox,
para que tenhamos acesso a essas listas, a fim
de que não exista nenhuma dúvida sobre a serie-
dade e a autenticidade das assinaturas; porque
é estranho que esse grupo tenha tido essas dificul-
dades e tenha entregue as assinaturas quatro mi-
nutos antes da dilatação do prazo.
Maisuma vez,existiu, aqui na Casa, dois pesos
e duas medidas. Eu, por exemplo, fiqueisabendo
que o prazo estava dilatado às 17 horas, quando
fuientregar as emendas do Partido dos Trabalha-
dores Não recebemos nenhum comumcado por
escrito,nenhum comunicado oficial, e não vamos
deixar essa questão de lado, não vamos aceitar
que a Assembléia Nacional Constituinte trate as-
suntos dessa importãncia como se fosse um as-
sunto menor. Eles dizem respeito a uma Consti-
tuição, dizem respeito à Históriadeste País, dizem
respeito aos assuntos políticos, econômicos e so-
ciais da maior importância para o povo e para
o Pais, e não vamos aceitar nenhum cambalacho.
Vamosaqui cumprir o nosso papel, mesmo como
Partido minoritário, de denunciar e de chamar
a atenção para esses fatos.
Assim como fizemos ontem, vamos fazer na
abertura do Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte,e estamos solicitandouma cópia xe-
rox das assinaturas entregues quatro minutos an-
tes da meia-noite.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. AMAURY MâLLER (POT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"', Srs.
Constituintes, de fato, pessoalmente estranho, e
meu Partido deplora as excessivas concessões
que a Presidência da Assembléia NacionalConsti-
tuinte vem fazendo a determinados grupos, nota-
damente àqueles que se opõem aos avanços da
sociedade brasileira.
Não posso concordar, Sr.Presidente, com qual-
quer tipo de explicaçãoou justiticativapara a pror-
rogação do prazo,feitaà revelia, inclusive, do Ple-
nário desta Casa, para apresentação de emendas
ao projeto da Comissão de Sistematização.
Não acredito, Sr. Presidente, que o Dr, Ulysses
Guimarães, pessoa por quem nutro grande admi-
ração, grande respeito, tenha agido de ma-fé, do-
losamente. Mas o fato concreto é que S. Ex' sim-
plificou, minimizouas coisas para esse segmento
direitistaque continua a brandir os instrumentos
do poder econômico contra os avanços sociais
que pretendemos conquistar no texto constitu-
cional.
Entretanto, o fato de ter eu essa admiração
e esse apreço pelo Presidente da Assembléia Na-
cional ConstItuintenão me impede de criticar S.
Ex'E faço coro, portanto, às denúncias do Partido
dos Trabalhadores, mais especificamente do
ConstituinteJosé Genoíno, em tornodesse acerto
estranho, porque, se não tivesse havido essa dila-
tação do prazo para a entrega das emendas, certa-
mente o Centrão, ou tenha o nome que tiver,
não teria encaminhado essa enxurrada de agres-
sões às conquistas dos trabalhadores do texto
constitucional.
Pelo que li nos jornais, essas emendas foram
entregues quando faltavam exatamente três mí-
nutos para a zero hora. E se houvesse sido man-
tido o prazo anteriormente estabelecido e que re-
sultou de um entendimento, de um acordo das
lideranças de todos os Partidos com represen-
tação na Assembléia Nacional Constituinte,certa-
mente essas onze emendas, que constituem, pelo
seu conteúdo, uma violência inaceitável contra
os tímidos avanços conquistados na Comissão
de Sistematização, não teriam sido aceitas.
Então, Sr. Presidente, também quero lamentar
e,mais do que isso,condenar esse tipo de conces-
são, que apenas satisfezos interesses de um gru-
po que não representa, como pretende, o pensa-
mento da SOCIedade brasileira, porque todas as
suas posições, assumidas aberta e ostensivamen-
te, são contrárias àquilo que anseia o conjunto
dos trabalhadores da cidade e do campo, na me-
dida em que pretende derrogar, sepultar para
sempre alguns avaços, dentre os quais a proibição
das demissões imotivadas, a jornada de trabalho
de 44 horas, o pagamento em dobro das horas
extras, a definição correta de empresa nacional,
a questão agrária, inclusive a tentativa de esta-
belcer um freio para a concentração da terra em
poucas mãos.
Por isso, Sr. Presidente, quero, em meu nome
e em nome do POT, lamentar profundamente
o comportamento até antedemocrático do Dr,
Ulysses Guimarães, porque não ouviu ninguém,
não consultou ninguém. S. Ex' decidiu por conta
própria, a seu talante, fazeressa concessão extre-
mamente perigosa ao grupamento de extrema
direita que atua na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Por outro lado, Sr. Presidente, gostaria também
de fazer uma breve análise sobre essas emendas
que foram encaminhadas até a zero hora de hoje.
Pelo que vi, os defensores de um mandato de
cinco anos para o Senhor José Sarney obtiveram
317 assinaturas. Fica a impressão de que já está
consagrado no texto o mandato de cinco anos.
Creioque essa impressão é um equívoco de pers-
pectiva histórica.
Veja bem, Sr. Presidente, a emenda que pre-
tende introduziro parlamentarismo como sistema
de governo ideal para o Pais obteve 325 assina-
turas. Já a emenda presidencialista contava com
335. Somando ambas, chegamos a 660 assina-
turas, o que significa101 a mais do que o número
de Constituintes. Ou os Constituintes estão assi-
nando qualquer emenda, para não constranger
os seus autores, ou estão sendo constrangidos
a assiná-Ias, ou essa matemática esdrúxula não
vai levara nada, a nenhuma conclusão.
A partir deste argumento, quero dizer que as
317 assinaturas apostas à emenda, que pretende
manter uma situação intolerável, visa a dar mais
um ano à incompetência, à irresponsabilidade,
atropelando a vontade popular, o clamor da socie-
dade brasileira,não terá os 317 votos no plenário.
Duvido,honestamente duvidoque muitos dos sig-
natários dessa emenda tenham a coragem de
dizerpublicamente que apóiam aquiloque o povo
não quer, porque, aí, estarão traindo a confiança
popular, estarão enodoando seu mandato e, cer-
tamente, contra os ventos da História.
Essa euforia,essa vitóriaantecipada não passa,
na verdade, de um argumento roto, esfarrapado
que busca apenas, quem cabe, até obter favores
especiais, as benesses do poder, que continua



6480
Sexta-feira 15
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
a interferir indevidamente na vida íntima da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Não sei, Sr. Presidente, se não estarão em jogo
nessas assinaturas vantagens pessoais para esses
grupos; não sei se não estarão sendo distribuídos
ou mantidos canais de rádio e televisão para os
slqnatáríos dessa emenda; não sei em que medida
os favores oficiais estão sendo distribuídos àque-
les que querem 4 anos, mas estão assinando 5
anos. Por isso, fica a advertência: quem tem com-
promissos com o povo, quem pretende honrá-los,
para operar profundas mudanças neste País, que
se está tornando inviável, exatamente por não ter
Govemo, tem que rever a sua posição, se não
assinou apenas por assinar, do contrário, Sr. Presi-
dente, mergulharemos numa crise de dimensões
e conseqüências imprevisíveis.
Os trabalhadores que recebem salários de fo-
me, os desempregados, os subempregados, os
bóias-frias, os maltrapilhos da cidade e do campo,
ocuparão as ruas e as praças para protestar contra
essa obscenidade que é conceder mais um ano
de mandato ao Senhor José Samey. As greves
se multiplicarão, haverá manifestações populares,
poderão ocorrer até saques e quebra-quebras, e
a Nação poderá mergulhar numa convulsão so-
cial. Está aí o caldo de cultura ideal para aqueles
que não conseguem conviver com a liberdade
e com a democracia, e que sempre estão pensan-
do em apunhá-las, em propor novas tutelas, regi-
me de força que, a exemplo do autoritarismo mili-
tar, só apunhalarão, violentarão os direitos huma-
nos e farão com que o País continue pobre, mise-
rável, subdesenvolvido política, econômica, cultu-
ral e socialmente.
Que fiquem atentos para essa realidade os pro-
fetas do caos, aqueles que querem se valer de
uma situação dificilpara tirar proveitos pessoais.
A realidade brasileira não comporta mais conces-
sões desse tipo. Por isso, fica a crítica à concessão
feita pelo Dr. Ulysses Guimarães e aqueles que
estão com as costas voltadas para o povo.
Muito obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Amaury Múller, é legítimo, regi-
mental e legal o direito de crítica. Todavia, impõe
a Mesa que preside os trabalhos o dever de prestar
um esclarecimento quanto à crítica que V. Ex'
formula ao Presidente da Casa, Dr. Ulysses Gui-
marães.
Deve ser observado, em princípio, o disposto
no art 3° da Resolução n° 3, de 1988, que alterou
o Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte. Ali,está expresso que:
"Publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte e distribuído em avul-
sos o Projeto da Comissão de Sistematiza-
ção, abrir-se-á o prazo de 7 (sete) dias para
apresentação de:
I)
substitutivos e emendas coletivas, na
forma do art. 1° desta Resolução;
lI)
emendas índívíduars, que deverão inci-
dir sobre artigo, parágrafo, inciso ou alínea
do Projeto de Constituição, limitadas ao nú-
mero de 4 (quatro) para cada Constituinte."
Ora, o Presidente Ulysses Guimarães, ao tomar
a decisão de admitir a apresentação de emendas,
na forma expressa nos incisos I e 11 do § 3° da
alteração regimental, até às 24 horas do dia de
ontem, S. Ex' não extrapolou nem VIOlentou a
norma regimental.
Observe V. Ex' que o Regimento fala em sete
dias. Considera-se que o dia tem 24 horas, que
se exaurem exatamente a zero hora do dia em
que decorrem. Conseqüentemente, a Mesa infor-
ma a V. Ex' que não observa nenhum ato de
VIOlência ao Regimento por parte do Presidente
Ulysses Guimarães.
E, ainda, não fora assim, S. Ex', que tantas
e tantas vezes tem demonstrado a sua flexibilidade
para democratizar os trabalhos daAssembléia Na-
cional Constituinte, poderia, o que não é o caso,
ter adotado essa norma por decisão própria, inde-
pendentemente de qualquer reunião da Mesa
Executiva, uma vez que as suas decisões por se-
rem acertadas, sábias e bem diligentes têm mere-
cido o apoio integral dos membros que compõem
a Mesa da Assembléia Nacional Constituinte.
AMesa reconhece que V.Ex' é um parlamentar
e um Constituinte dos mais diligentes, sempre
atento aos mínimos detalhes das ocorrências no
volumoso trabalho desta Casa. Porém, é forçoso,
também, reconhecer a improcedência e a injus-
tiça da crítica que faz ao Presidente Ulysses Gui-
marães, em função da sua decisão de ter apenas
se limitado a respeitar a norma regimental.
O Sr. Amaury MüUer -
Se V. Ex' me per-
mite...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa, lamentavelmente, não pode dialogar.
O SR. AMAURYMüLLER-
Quero formular
uma questão de ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
é questão de ordem!
A Mesa ouviu o pronunciamento de V. Ex' e
presta a V. Ex' e à Casa um esclarecimento que
me parece desnecessário ser submetido a ques-
tionamento.
O SR. AMAURY MÜLLER -
Antes de colo-
car a questão de ordem, gostaria de agradecer
as generosas referências de V.Ex' a meu modesto
trabalho parlamentar. Cumpro apenas o meu de-
ver e exerço meu mandato de acordo com os
compromissos que assumi com o eleitorado que,
pela quarta vez, me trouxe a esta Casa.
Sr. Presidente, V.Ex' afirmou, invocando o Regi-
mento Interno, que o prazo para apresentação
de emendas foi de sete dias. Gostaria de saber
se V. Ex' pode informar à Casa o horário certo
em que foi publicado o novo Regimento Intemo.
Pelas afirmações de V. Ex', fica a impressão de
que a reforma regimental foipublicada exatamen-
te às 24 horas do dia sete, ou a zero hora do
dia oito Tamanha e milimétrica precisão poderia
dar razão aos argumentos que V. Ex' expendeu
em defesa do Presidente Ulysses Guimarães.
Mas, V. Ex' terá que provar a mim e à Casa
que a publicação, exatamente, à meia-noite, do
dia sete, abriria, então, o prazo de sete dias até
hoje, 14 de janeiro, até ontem, 13 de janeiro, a
zero hora. Do contrário, fica sempre a dúvida e,
com a dúvida, a suspeição.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa, ainda em atenção à questão de ordem de
V. Ex', informa que o Regimento estabelece o
prazo de sete dias. É evidente que esse praz
começou a fluir a partir do dia seguinte ao da
promulgação do Regimento Interno.
O SR. AMAURY MÜLLER -
Depende da
hora.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Por-
tanto, mais umavez,fica evidente que o Presidente
Ulysses Guimarães não extrapolou.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Tito Costa.
OSR.mo COSTA (PMDB-SP. Pronuncia
o seguinte discurso.) Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Editorial de hoje, da Folha de S. Paulo, sob
o título "Negritude Festiva", a respeito das come-
morações do centenário da abolição dos escravos
negros, no Brasil, merece nossa meditação.
Faltou no referido editorial, cuja transcrição nos
Anais desta Casa fica desde já requerido, dizer
que as "novidades" nessas celebrações não pas-
sariam de mero expediente político de grupos
e de candidatos que, assim, imaginam tirar dessa
data proveitos que não se situam, apenas, no âm-
bito mais sério da negritude, de sua essência e
de suas conseqüências.
O 13 de Maio pertence à História e será inútil
descolocá-Io na folhinha, a não ser por intuitos
que não sendo pueris (como quer o editorial men-
cionado) seriam, isso sim, ligados a interesses
menores de promoção puramente política. Aidéia
da "negritude festiva" parece acoplar-se perfeita-
mente com idéias e atitudes da chamada "esquer-
da festiva".
Vamos, então, ao editorial da Folha de S. Pau-
lo de hoje, 14 de janeiro de 1988, pág. 2:
NEGRlTUDE FESTIVA
O crescimento da combatividade e do po-
tencial reivindicativo das organizações ne-
gras é um fato a ser encarado com otimismo,
num ano que marca o centenário da Abolição
-
e também o do descompasso entre uma
retórica libertadora e a realidade de precon-
ceito e miséria social que pesa sobre esta
Nação.
Em alguns setores do movimento negro
parece ser conferida, entretanto, uma priori-
dade curiosa às manifestações de impacto
puramente simbólico, onde os intuitos de de-
núncia e de busca de identidade se desfazem
numa discussão próxima do pueril. A pro-
posta de mudar as comemorações do 13
de Maio para 20 de Novembro -
data da
repressão ao Quilombo dos Palmares -
me-
rece esse adjetivo.
Cabe apenas às entidades representativas
da comunidade negra decidir sobre suas for-
mas de atuação. Mas a proposta de come-
morar o "dia de Zumbi", em vez do 13 de
Maio, -
criticada, aliás, por uma persona-
lidade representativa do movimento, o cantor
Gilberto GiI-, não deixa de dar a impressão
de que resulta de uma espécie de "negritude
festiva", na qual a ocasião de denúncia propi-
ciada pelo centenário da Abolição é substi-
tuída por um tipo de oficialismo paralelo.
Nada mais tolo e inócuo que a celebração
acrítica de datas oficiais e de efemérides lon-
gínquas. Se o que importa é discutir o caráter
do racismo brasileiro, a imensa carga de dis-
torção e de estupidez que determina a condi-



.Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6481
ção social do negro no Brasil de hoje, a data
de 13 de Maio assoma como um marco in-
contornável- não de uma "hbertaçào" abs-
trata, mas da passagem de um sistema de
dominação explícitapara uma outra situação
social, evidentemente dramática e injusta. É
esta situação -
que se inaugura em 1988
-
que cumpre criticar, e que o 13 de Maio
coloca na ordem do dia.
o SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RJ. Pro:
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs Constituintes:
Estamos tendo certeza de que o Centrão está
incomodando muita gente. Lamentavelmente, o
Centrão não teve a oportunidade de pedir a pala-
vra aqui, pela ordem, e nem falar como Liderança,
o que propícia que o Sr. Constitumte Brandão
Monteiro e o Sr. Constituinte José Genoino cons-
tantemente falem, e parece que ninguém respon-
de às afirmativas de S EX", informações calunio-
sas, em que o tempo tem sido o responsável
por desmenti-Ias.
Sr. Presidente, na segunda-feira, o testemunho
de jornalistas desta Casa, quando todos foram
me procurar para saber em que hora iríamos apre-
sentar as nossas propostas, e eu disse que seria
quando faltassem 5 minutos para a meia-noite
só errei, Sr. Presidente -
peço permissão para
lamentar a mentira que contei, porque quando
disse que eram 5 minutos, eram, de fato, 4 minu-
tos para a meia-noite -
errei por 1 minuto, é
porque, desde aquele dia, haviamos sido informa-
dos pela Secretaria da Presidência de que o prazo
tinha sido estendido até à meia-noite. Então, co-
mo não tenho condições materiais de em sete
dias estabelecer uma séne de trabalhos, contando
com os meus funcionários e funcíonános de cole-
gas meus, em pequena quantidade, resolvi apro-
veitar todos os minutos que me eram destinados.
Sr. Presidente, até hoje, ao que saiba, o dia
termina à meia-norte. Então, sempre, nesta Casa,
a meia-noite tem sido a hora marcada: se o Presi-
dente desta Casa tinha, anteriormente, marcado
o prazo para até às 19:00 horas. Verificou que
deveria transferir para a meia-noite, e o fez,através
de comunicação, transmitida pelo Secretário da
Presídêncta. Mas, Sr. Presidente, não houve ne-
nhum benefício. E, se o Constituinte José Genoi-
no quiser fazer a coleta, o exame das emendas,
pode sair comigo agora e fazê-lo.
Sr. Presidente, estou há 33 anos na Casa, e
sou responsável pelo que faço. Não minto, Sr.
Presidente! Não blefo! Quando eu disse que tinha
240 assinaturas, de manhã cedo, é porque havia
240 assinaturas. Disse aos jornalistas, às 8 horas
da noite: não precisam ficar, podem ir para casa,
temos 283 assinaturas completas e mais onze
parciais, temos o número suficiente E os jorna-
listas já aprenderam a acreditar na mmha palavra,
precisavam ficar aqui até a última hora, para ver
a palavra dos Constituintes José Genoino e Bran-
dão Monteiro. Então alguns foram para casa, redi-
giram o seu noticiário, e este saiu certmho na
Imprensa. Agora, aqueles outros que foram na
conversa dos meus colegas, ficaram aqui até a
meia-noite, para poder ter o mesmo resultado
e não poder transmiti-lo aos seus jornais, porque
já havia Sido fechada a redação.
Sr. Presidente, é preciso acabar também com
outra história sobre a frota de aviões, Mostrem-me
a frota de aviões. Alugamos um avião que fez
uma viagem para colher algumas assinaturas, no
Nordeste, de colegas que estavam doentes, e que
não podiam trazê-Ias. Temos mandado essas as-
sinaturas através de coordenadores, como tam-
bém os estudos. O que acontece de diferente
no Centrão é que seus seguidores têm cabeça,
têm independência e desejam examinar as emen-
das.
.
Então, sete dias não são suficientes para que
todas as 280 pessoas, em pontos diferentes do
País, examinem as emendas, porque se fosse,
o PT terra que vir assiná-Ias, se fosse, o PDT,
ou assina ou sai do Partido, ou assma ou nós
disciplinamos Não, no Centrão não se expulsa
ninguém, Sr. Presidente. Essa é a diferença, e
que é difícil entrar na cabeça do Constituinte José
Genoino; é difícil entrar na cabeça do Constituinte
Brandão Monteiro, também, pois estão eles acos-
tumados com a ditadura de es esquerda e não
podem entender uma democracia de centro.
Este é um grande problema, Sr. Presidente.
Nesta Casa eu disse, desde o princípio, que o
Centrão não iria apresentar emenda sobre presi-
dencialismo ou parlamentarismo. Isto foi confir-
mado. Quero agora que, os que subiram nesta
tribuna e disseram que iríamos apresentar tais
emendas, venham pedir desculpas pela mentira
que afirmaram.
Quando eu disse que o Centrão não iria apre-
sentar a emenda de cinco anos, foi outra verdade
Quem apresentou a emenda foi o Constituinte,
Matheus Iensen, que é um independente e pôde
fazê-lo.Se ele faz parte do Centrão, não quer dizer
nada, Sr Presidente. Vamos supor que no Centrão
tenhamos um grande número de elementos tor-
cedores do Flamengo, não quer dizer que o Cen-
trão seja Flamengo. Ora, Sr. Presidente, se a maio-
ria da Casa assinou pelos cinco anos, tem que
haver uma parte dessa rnaroría dentro do Centrão.
Outra coisa, Sr. Presidente, que quero ver!
Quantas assinaturas exatas -
eu digo quantas
tem -
tem a emenda parlamentarista, que foi
anunciada aqui como tendo trezentas e tantas,
e com duplicatas?
Mas, Sr. Presidente, as duplicatas não foram
por maldade, porque nesta Casa, por vezes, a
pessoa se esquece de que já pediu para um cole-
ga, e novamente pede o apoiamento para uma
emenda. No Centrão todas as duplicatas foram
marcadas. Tanto é que os funcionários que esta-
vam recolhendo as assinaturas contaram 326 Eu
disse que não tem 326, mas 296, porque sei o
número.
Sr. Presidente, obrigado pela advertência. Vou
continuar dizendo os nomes, se qurserern, Tenho
os nomes todos no computador, e posso forne-
cê-los antes da Casa.
Sr. Presidente, sabe qual a frota de automóveis
que tínhamos? O meu carro, o carro do Basilio
Víllaru e o carro do Ricardo Fiuza. Essa era a
grande frota de automóveis que tínhamos Meu
carro saiu duas vezes para o aeroporto, o do Basí-
lio saiu duas vezes, o do Ricardo Fiuza saiu três
vezes. Para quê? Para buscar emendas que tinham
vindo por passageiros que -, por cortesia, haviam
viajado dos seus Estados trazendo papéis para
nós
Sábe qual o segredo do trabalho, Sr Presiden-
te? Por que conseguimos essas assinaturas todas?
Porque nós trabalhamos E sabe qual é o segredo
do Centrão> É um lugar onde cada um tem o
direito a ter sua independência, não é obrigado
a apoiar todas as teses. Essa é a falta de unarurru-
dade que eles dizem. Temos uma unarumidade
de pensamento; não temos uniformidade de ação.
Sim, porque quem for do PDT e do P1 tem que
vestir uniforme.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constitumtes, no exercício de 1987, diante
da Implantação de drástico racionamento de
energia elétrica no Nordeste, ocupei, algumas ve-
zes, a tribuna desta Assembléia e a do Senado
para reclamar a adoção de medidas urgentes que
representassem o término de vigência daquela
medida extrema.
Várias entidades de classe fízerarn chegar ao
Presidente José Sarney, ao Ministro Aureliano
Chaves, ao Presidente da CHESF e a outros Im-
portantes setores governamentais veementes
apelos no sentido de que se assegurasse ao cha-
mado Polígono das Secas condições de conviver
com os baixos índices de hidraulicidade do Rio
São Francisco, buscando-se soluções definitivas,
como a ultimação das obras da Usina de Itaparica,
a aceleração dos trabalhos da Usina do Xmgó,
e a construção do línhão de transmissão de Tucu-
ruí a Presidente Dutra, no Maranhão.
Hoje, Sr. Presidente, recebi telex do Ministro
das Minas e Energia anunciando o térmmo do
racionamento em razão dos níveis de pluviosidade
que aumentou sensivelmente, favorecendo aque-
la área geográfica do País.
O telex está assim redrqido:
Telegrama
Exm- Sr,
Senador Mauro Benevides
Senado Federal
BrasílialDF (70160)
Cumprimentando a V. Ex"vg retransmito-
lhe o inteiro teor da Mensagem dirigida ao
Excelentissimo Senhor Presidente da Repú-
blicavg referente à possibilidade de suspen-
der-se o racionamento de energia no Nor-
deste
"Excelentissimo Senhor
Doutor José Samey
Digníssimo Presidente da República
Tenho a honra em dirigir-me a Vossa Exce-
lência para informar que os estudos desen-
volvidos no ãmbito deste Ministério é que
serão apresentados na reumão do comite
coordenador de operação Norte-Nordeste-
CCONvg do dta 12-1-88vg indicam a possibi-
lidade de se encerrarvg a partir do dia
1"-1-88vg o racionamento de energia elétrica
micíado naquela região em março de 1987pt
Os resultados obtidos junto aos consumi-
doresvg o andamento das obras previstas no
programa de emergência (Decreto n"
94.608vg de 27-7-87 e a melhona das condi-
ções hidrológicas no no São Franciscovg fo-
ram os fatores que propiciaram condições
para encerrar o mencionado racronamentopt
Nesta datavg estamos comumcando o fato
aos governadores daquela regiãopt Ao agra-
decer pelo apoio e a colaboração prestada
durante o racionarnentovq reafirmo a Vossa



6482
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Excelência a expressão do meu mais profun-
do respeito".
Antonio Aureliano Chaves de Mendonça
Ministro das Mmas e Energia
Srs. Constítumtes-
Os prejuízos causados ao Nordeste pelo racio-
namento de energia elétrica foram enormes.
É preciso, pois, que não se repitam tais emer-
gências capazes de alcançar cruelmente os an-
seios de desenvolvimento econômico e bem-estar
social de nossa região
Que as obras programadas não sofram solução
de continuidade, nem as tradicionais reduções
nos cronogramas de desembolso previamente es-
tabelecido incidam sobre tais empreendimentos
de relevàncra inquestionável.
É esta, Sr. Presidente, a solicitação empenhada
que faço -
em nome da representação do meu
Estado -
ao Primeiro Mandatário do País e ao
titular da Pasta de Minas e Energia, convicto de
que não faltarão dotações para a continuidade
de todas as iniciativasem curso que, quando con-
o cretizadas, ampliarão o potencial de megawatts
naquela faixa do Territóno brasileiro.
O SR. CÉSAR CALS NETO (PDS -
CE
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constttuintes:
Eu queria registrar o nosso mais veemente pro-
testo contra o ato de insanidade concretizado atra-
vés das declarações, hoje, no Jornal de Brasília
pelo Economista Amaury Fassy
O referido economista propõe, nesta reporta-
gem, vender o Nordeste por 250 bilhões de dóla-
res para pagar a dívida externa brasileira. Não
poderia haver uma atitude de desrespeito, e de
insulto mais significativa em relação ao povo nor-
destino do que as declarações, eu diria até, mal-in-
tencionadas desse malsinado economista.
É bem verdade que o Nordeste tem muitas
razões para ter grandes mágoas em relação ao
próprio processo de desenvolvimento nacional;
é bem verdade que o Nordeste tem suas razões
para que, aqui nesta Constituinte, possa lutar por
uma manifestação de afirmação e, sobretudo, de
justiça; é bem verdade que o povo nordestino
tem razões fundadas para lançar, até mesmo, o
seu mais veemente protesto, mas não tem senti-
do, nem ao menos expressar-se, a não ser por
insulto, com uma idéia desse tipo.
O Nordeste tem muito pouco a ver com a dívida
externa brasileira. Pergunto: quantos metrôs fo-
ram construídos no Nordeste? Quantas pontes
Rio--Nitéroi foram construídas no Nordeste?
Quantas Ferrovias do Aço ou Usíminas e outras
foram construídas no Nordeste?
Esse malsinado articulista propõe, então, que
o Nordeste, que não tem nada a ver com a dívida
externa nacional, venha a trocar a sua própria
terra, a sua própna razão de existirpor uma dívida
da qual não tem responsabilidade.
O Nordeste muitas vezes protesta, mas o nor-
destino sempre pediu justiça, ele jamais procurou
manifestar qualquer tipo de ruptura com a nacio-
nalidade brasileira. O Nordeste protesta através
de seus Parlamentares, o Nordeste protesta atra-
vés das suas músicas. Existe até uma música
muita bonita da Elba Ramalho, que foi censurada
durante muito tempo, que manifesta não o desejo,
mas sobretudo um protesto, que se chama "Nor-
deste Independente", e a música diz que se o
Nordeste fosse independente, a "Asa Branca" se-
ria o Hino Nacional, o Lampião seria herói nacio-
nal e a bandeira brasileira seria feita com as rendas
de lá, do Nordeste. Mas isto não é uma manifes-
tação de desejo; é uma manifestação de protesto,
é uma forma de expressão, porque o que o Nor-
deste quer é um Brasil uno, um Brasil forte, um
Brasil independente político e economicamente,
em todas as suas manifestações, inclusive cultu-
ralmente. É este o protesto que quena deixar com
rmnta clareza. Não queria jamais manifestar a
idéia de que o Nordeste fosse independente, por-
que se o Nordeste fosse mdependente seria mem-
bro da OPEP; se o Nordeste fosse independente
estaria exportando petróleo; se o Nordeste fosse
mdependente teria um superávit no seu balanço
comercial. Mas isso não é motivo para se querer
qualquer tipo de ruptura nacional. Pelo contrário;
o que os nordestinos estão procurando -
e todos
os companheiros Constituintes são testemunhas
-
é costurar o tecido nacional, procurando con-
solidar as instituições nacionais, procurando con-
solidar a própria soberania nacional. É esta a ma-
nifestação do povo nordestino.
E aqui fica, meus caros companheiros, a minha
manifestação de repúdio contra o Sr escritor
Amaury Fassy.
DOCUMENTOA OOE SEREFERE O SR.
CÉSAR CALS NETO EMSEUPRONUNCIA-
MENTO.
VAMOS NOS VENDER?
O escritor Amaury Fassy
quer o Nordeste para
o capital estrangeiro
O Brasil atingiu um tal clima de desespe-
rança que há gente querendo "vender" uma
região do país, onde se tem as mais ricas
e autênticas manifestações culturais, o Nor-
deste. O economista Amaury Fassy, pós-gra-
duado em Política Tecnológica e um dos
idealizadores do Proálcool, lançou um livro
-
"Brasil,a sexta potência mundial" -
onde
propõe a venda da região Nordeste do país
ao Japão. A transação valeria 250 bilhões
de dólares e o país do sol nascente assumiria
a dívida externa brasileira. Isso resolveria o
problema da limitação geográfica do Japão
e o problema de mdigência econômica e so-
cial do Nordeste.
JBr -
Você afirma em seu último livro
Brasil;a Sexta Potência Mundial,que somen-
te a venda da Região Nordeste pode salvar
o nosso País da crise econômica. De que
maneira chegou a esta conclusão?
Fassy-
Para elaborar este livrome apro-
fundei nos estudos geopolíticos de Golbery
do Couto e Silva e do general Meira Mattos,
além do maior técnico da geopolítica mun-
dialque foio alemão Ratzel Pegando a escola
anglosaxônica de cientistas políticos ameri-
canos, a chamada escola Funcionalista ou
Comportamental, me detive nos estudos so-
bre a quantificação de países como potência,
principalmente no melhor deles: "The Anato-
my of Influence -
Decision Making in Inter-
national Organization" (ValeUniversityPress,
1973).
-
Este trabalho diz que o Brasilestá entre
as maiores potências mundiais?
-
Este modelo foi feito para até 1967,
quando o Brasil era um País no início do
processo de mdustrialização. Eu atualizei as
vanáveis desta avaliação, que requer um pro-
fundo conhecimento econômico. Graças ao
esforço de modernização feito pelos milita-
res, este estudo prova que o Brasil é a sexta
potência mundial atrás da União Soviética,
Estados Unidos, França, China e Japão.
-
Que variáveissão levadas em conside-
ração para se fazer tal avaliação?
-
Em relação aos itens quantificáveis, é
observado o Produto Nacional Bruto (PNB),
o PNB por habitante ou renda per capita,
e população. Nos itens qualitativos é avaliada
a capacidade nuclear, ou seja, o estágio tec-
nológico alcançado -
no caso do Brasil, a
possessão de armas nucleares -
e o pres-
tígio político da nação medido através de:
-
Política exterior não-independente; -
Ali-
nhamento no quadro de uma aliança (que
é o caso do Brasil em face da sua atual de-
pendência dos Estados Unidos); -
Neutro
ou não-alinhado; -
Líder de um sistema de
aliança.
-
E a quais constatações você pôde che-
gar?
-
Após o estudo, cheguei a conclusão
terríveis. Aprincipal é que o Brasil,em função
do atual estágio do capitalismo mundial, atra-
vés do endividamento e pela desorganização
mterna da economia -
inflação, baixa pou-
pança e desemprego estrutural, sem prece-
dentes na História-
só irá, a partir de agora,
regredir e canhar rapidamente para um pro-
cesso de "argentinização", ou seja, voltar a
ser nação pobre. A realidade é que o Brail
não tem possibilidade de continuar a se de-
senvolver até à virada do século e não se
pode esperar tanto.
-
A solução então é vender um pedaço
do Brasil?
-
A única alternativa para o Brasil conti-
nuar a ser potência e aumentar o bem-estar
da população dentro de um modelo capita-
lista é a imediata venda, ou alienação, do
Nordeste, excluindo a Bahia, para o Japão,
por 250 bilhões de dólares.
-
Por que exatamente o Nordeste deve
ser posto à venda?
-
Os cinco Estados do Nordeste Oá ex-
cluída a Bahia) representam menos de um
terço da população brasileira e 10% do PNB
e possui 40 milhões de pessoas, em sua
maioria absoluta em subempregos e vivendo
em condições subumanas. Para que esta po-
pulação possa sair do seu estágio pré-his-
tórico há uma profunda necessidade de capi-
tal e tecnologica.
-
E por que o Japão é que deve com-
prei-Ia?
-
O Japão tem a melhor tecnologia do
mundo e cerca de 300 bilhões de dólares
em caixa.Além do mais, falta-lhe espaço vital.
No prazo de 10 a 15 anos, mesmo com a
vinda maciça dos japoneses (cerca de 10
milhões de pessoas), esta região já estará
em nível econômico Igualou superior ao do



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6483
Brasil do ano 2000. Em compensação, o Bra-
sil duplicará o seu comércio internacional,
em igual período, e poderá fazer com aquela
nação grandes projetos de joint -
venture
exploração com metade de capital brasileor
e metade japonês para a conquista da Ama-
zôma. Isto, em prazo médio, colocará o Brasil
e Japão entre as quatro potências mundiais.
-
Como esta quantia de 250 bilhões de
dólares deverá ser paga?
-
Na prática, o Japão não irá desembolsar
dólares de imediato. Ele assumiria a divida
de 100 bilhões de dólares a longo prazo e
os outros 150 bilhões seriam pagos em dez
anos a 15 bilhões por ano. Esta anuidade
representa dez por cento do PNB do Brastl,
enquanto a poupança atual é de 17%. Deste
modo, estaria resolvido o problema de cresci-
mento das taxas em dez por cento ao ano
e teríamos a absorção de dois rmlhôes de
pessoas que procuram mercado de trabalho
todos os anos.
-
Caso o Nordeste fosse realmente posto
à venda,porque não fazer uma fícitação dan-
do chances de concorrência a outros gran-
des peises?
-
Na minha opinião, somente dOIS países
teriam condições de entrar na concorrência:
Estados Umdos e Alemanha. No entanto, os
Estados Unidos têm alguns problemas de
relacionamento com o Brasil que trana, futu-
ramente, transtornos políticos. A Alemanha
também não recomendo por ser o maior país
racista do mundo -
Hitler provou isto -
e a experiência histórica mostra que ainda
nos próximos anos a Alemanha irá armar
uma nova guerra no Cone Sul.
-
Onde fica o cidedéso nordestino nesta
história toda?
-
Na troca de soberania, seria acordado
que os nordestinos teriam dupla cidadania:
brasileira e japonesa Todas as propriedades
privadas seriam respeitadas pelos japoneses,
que no caso de necessidade de utilização
teriam que fazer a indenização a preço de
mercado.
-
Vocênão acha que entregaruma região
brasífeira a uma outranaçãonão configuraria
um crime cultural?
-
Na verdade, um mecanismo desses vai
efetuar profundas modificações de caráter
cultural. Não acredito em cultura regional a
não ser as apresentadas nos livrosde História
E o Japão tem mostrado historicamente sua
grande competência em dominar os recur-
sos naturais e de se mesclar com o povo
brasileiro. Assim como eles se adaptaram
muito bem em São Paulo, Paraná, Minas Ge-
rais, eles se adaptariam ao Nordeste.
-
O que seria feito com os nordestinos
que resolvessem ficar do lado de cá, ou seja,
do Brasíf?
-
O problema báSICO do homem é se
alimentar, constituir sua família, trabalhar e
ter o seu grau de hberdade, Como os japone-
ses vão ter condições de efetuar maciços
investimentos no Nordeste, a mêdio prazo
haverá emprego para todo mundo, com salá-
rio médio mais elevado do que o Brasil. O
Brasil é que deverá tomar cuidado para, no
futuro, não haver emigração maciça para o
lado de lá
-
Por que você excluiu a Bahia da tran-
sação?
-
Para que possamos preservar estes va-
lores culturais e para se fazer história, já que
a Bahia é a simbiose de todos os Estados
brasileiros. Inclusive a negritude, que é res-
ponsável pela maior parte da cultura artística
brasileira.
-
Você não tem medo de ser taxado de
nazista por estar propondo a eliminação de
uma região tnteim?
-
Eu vou correr o risco, porque o senti-
mento nacionalista do brasileiro é brutal. O
Nordeste é um cancro para o Brasil porque
não produz quase nada e ainda esvazia os
cofres públicos do País, em gastos na cente-
nária e fantasma indústria da seca. O meu
projeto parte do princípio de que a sociedade
moderna liquida ou acaba com o conceito
de Nação, que existia até antes da Segunda
Guerra Mundial.Aciência e a tecnologia líqui-
dararn as barreiras do nacionalismo xenó-
fobo.
Durante o discurso do Sr. César Cals Neto,
o Sr. Jorge Arbage, 2°_Vice-Presidente, deixe
a cadeira, da presidência, que é ocupadapelo
Sr. Mauro Benevides, IO-Vice-Presidente
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Victor Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Venho a esta tribuna para destacar uma emen-
da que ontem apresentei com o apoio de cerca
de 283 Constituintes, e exaltar o apoio desses
Constituintes, conclamando os demais também
a cerrarem fileiras Ela se refere a uma das áreas
mais importantes, quiçá a mais importante de
todas da vida nacional, que é a área da educação.
Vejo aqui o Senador João Calmon, que tem
sido um dos grandes soldados da causa da educa-
ção nacional. A Deputada Rita Camata, que junto
conosco participou de um esforço dentro do Gru-
po Entendimento com os demais grupos, o 32,
o grupo do Centrão, o MUP e todos os demais,
para podermos chegar a um consenso em torno
da factibilidade prática do direito de educação.
A educação, para ser um direito, precisa ter
. condições práticas de se concretizar, caso con-
trário se transforma em uma abstração, e uma
abstração na área da educação pior do que essa,
quiçá, somente a falta da saúde, porque as duas
juntas levam à falta de independência, levam à
precária condição de cidadania e à falta de liberda-
de. Refiro-me, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, à Emenda coletiva na2P-01811/04 e tam-
bém à Emenda 2P-01810/06 que, em conjunto,
estabelecem as condições de acesso do aluno
à escola, seja ela pública ou privada. Na escola
pública, com a gratuidade plena e na escola priva-
da através do sistema de bolsas de estudo a todo
aquele que comprovar insuficiência de recursos
e bom aproveitamento na forma
que a lei vier
a dispor.
Diza primeira das emendas:
Acrescente-se ao art. 247 do Projeto de
Constituinção (A), aprovado pela Comissão
de Sistematização, o seguinte parágrafo úni-
co:
Art. 247
.
Parágrafo único.
Os recursos públicos de
que trata este artigo poderão, ainda, ser desti-
nados a bolsas de estudo, na forma da lei,
para os que demonstrarem aproveitamento
e insuficiência de recursos.
E no art. 241:
Acrescente-se ao art. 241 do Projeto de Consti-
tuição (A) o seguinte inciso Ill, renurnerando-se
o atual e os seguintes:
Art. 241.
.
m
- gratuidade de educação pré-escolar e de
ensino de qualquer nível aos que demonstrarem
ínsuficiência de recursos, mesmo quando matri-
culados em estabelecimentos não-estatais.
É sabido, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituin-
tes, que em inúmeras cidades, bairros, vilas e po-
voados deste nosso imenso Brasil não existem
escolas públicas e longe está o dia em que o
País terá condições de montá-las, fazendo, conse-
qüentemente, com que se concretize o ideal da
escola pública e gratuita para todos
Na minha Cidade natal mesmo, Caxias do Sul,
da área do ensino de 3
0 grau à Universidade, que
mais de onze mil alunos freqüentam, uma univer-
sidade comunitária, é das mais difíceis a situação
da maior parte deles, pois são trabalhadores ou
filhos de trabalhadores que não têm como pagar
a anurdade, Assim, a universidade vive em cnses
constantes. O poder público que não tem recur-
sos para supri-la, para assumi-Ia, poderá, eviden-
temente, através de um sistema racional de bolsas
de estudo, complementar esse direito legítimo de
acesso à escola.
Não é só do interesse do próprio indívíduo,
do próprio cidadão, mas é do maior interesse
da Nação formar uma nova geração, com educa-
ção, habituada aos tempos modernos que esta-
mos vivendo, quer do ponto de vista humanístico,
evidentemente, quer do profissional.
Se quisermos, efetivamente, fazer deste País
uma grande potência do próximo século, ou ainda
deste século, capaz de sombrear com as maiores
potências do mundo na dísputa do progresso,
do desenvolvimento, da paz mundial, da ciência,
da tecnologia e do bem-estar social, precisamos
investir em educação.
O investimento na educação é o mais impor-
tantede todos e não é por outro motivo que apóia-
mos, já antes do Congresso Nacional, a Emenda
Calmon. Depois, nesta Constituinte, a repetição
da Emenda Calmon, já em novos termos, com
novos percentuais, para a destinação obrigatória
no orçamento nacional em educação, tanto na
área do Município, como do Estado e do Governo
Federal.
Fica pois, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituin-
tes, o registro da proposta, o reconhecimento ao
apoio de quantos ajudaram que se colocasse tal
proposta nos termos em que foi colocada, em
busca de um consenso e, mais do que isso, o
apelo para que possamos votá-Ia, a exemplo da
emenda que votamos aqui, garantindo os percen-
tuais de investimentopara a educação, pela unam-



6484
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
midade da Casa, nesta Assembléia Nacional
Constituinte.
Rogo, Sr. Presidente, deixando o texto das
emendas, que sua justificação possa fazer parte
integrante deste pronunciamento.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (MUlto bem!)
DOCUMENTOA QUESEREFEREO SR.
VICTOR FACCIONIEM SEUDISCURSO.
APRESENTAÇÃO DE EMENDAS
Constitumte VictorFaccroní -
Coletiva
Plenáno
Emenda Aditiva
Dispositivo emendado: art. 247 (acréscimo de §)
TÍTULO VIII
Da Ordem Social
CAPITULO III
Da Educação, da Cultura e do Desporto
Acrescente-se ao artigo 247 do Projeto de
Constituição (A),aprovado pela Comissão de Sis-
tematização, o seguinte parágrafo único:
"Art. 247
.
Parágrafo único.
Os recursos públicos de
que trata este artigo poderão, ainda, ser desti-
nados a bolsas de estudo, na forma da lei,
para os que demonstrarem aproveitamento
e insuficiência de recursos.
Justificação
Exceto nos casos excepcionais que prevê, o
texto aprovado na Comissão de Sísternanzação
objetiva coibir o emprego dos recursos públicos
nas escolas particulares.
A bolsa de estudo, entretanto, constitui bene-
ficio prestado ao aluno, não se destinando, de
forma nenhuma, à criação e manutenção da esco-
la particular.
Assim, para evitar que a proibição atinja tam-
bém o aluno carente que não conseguir vaga
ou não puder matricular-se em escola mantida
pelo Estado, necessário se torna a previsão da
possibilidade de concessão de bolsas de estudo.
A bolsa de estudo tem o objetivo de assegurar
o atendimento pleno a todos, atendendo o prin-
cipio fundamental do art. 240 do Projeto de Cons-
tituição, que diz.
"Art 240.
A educação de cada é um de-
ver do Estado, será promovida e incentivada
com a colaboração da família e da comuni-
dade, visando ao pleno desenvolvimento da
pessoa e ao seu compromisso com o repúdio
a todas as formas de preconceito e discrimi-
nação."
A democratização da educação pressupõe a
igualdade de oportunidades, sem discriminação
entre ricos e pobres, na garantia de matrícula e
acesso alternativo a qualquer escola do sistema
educacional, seja ela da rede oficial ou privada.
Se assim não for, estaremos oportunizando aos
ricos a alternativa de escolha entre escola pública
e particular, opção à qual não teriam acesso os
trabalhadores e filhos de trabalhadores, ou, então,
como ocorre atualmente em muttas cidades, bair-
ros ou vilas de nosso País, o aluno provemente
de família de menor renda não teria acesso a
escola alguma, pela inexistência de escola pública
próxima à sua casa ou, ainda, pela ínsufíciêncra
de vagas na rede oficiaL
Por todos motivos, e também por uma questão
de justiça e de cumprimento do preceito constitu-
cional relativo ao direito de educação, devemos
assegurar aos alunos carentes a oportunidade de
matricular-se e de frequentar a escola, inclusive
da rede parncular, através da concessão de bolsas
de estudo, entendida como benefício prestado
ao aluno e não como meio de manutenção das
escolas particulares.
A presente Emenda vem a supnr lacuna de
outra, apresentada antenormente, e que deixou
de ser escolhida na Comissão de Sistematização
por não ter expresso o condicionamento de nor-
ma legal complementar.
Aoatender tal disposição, acreditamos na plena
aceitação desta Emenda pelo Plenário, de grande
importância para a concretização do ideal de
"Educação para todos".
Emenda Aditiva
Dispositivo emendado: art. 241, incisos
TÍTULO VIII
Da Ordem Social
CAPITULO III
Da Educação, da Cultura e do Desporto
Acrescente-se ao art. 241 do Projeto de Consti-
tuição (A) o seguinte inciso Ill, renumerando-se
o atual e os seguintes:
"Art. 241
Ill-gratuidade de educação pré-escolar
e de ensino de qualquer nível aos que de-
monstrarem insuficiência de recursos, mes-
mo quando matriculados em estabelecimen-
tos não-estatais"
Justificação
A educação dos alunos carentes deve ser ga-
rantida pelo Estado desde o pré-escolare também
nos demais níveis, mesmo quando, por qualquer
motivo, não puderem matricular-se em escola ofí-
cíal, sem o que permaneceria letra morta o man-
damento constitucional relativoao direito da edu-
cação.
Nunca será demais observar a inexistência de
escola pública, em número suficiente, em todos
os municípios, cidades, bairros, vilas e provoados
deste imenso Brasil, assim como a impossibi-
lidade fática de concretizar tal possibilidade, mes-
mo a médio e quíça até a prazo razoável, o que
condiciona o aluno carente, sem recursos para
o custeio respectivo, a procurar a escola não-o-
ficial, ou simplesmente, como via de regra acon-
tece, a deixar de estudar.
A Emenda procura corrigir tal distorção do di-
reito de educação, que deve ser estendido a todo
cidadão brasileiro.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
Anteontem pedi a transcrição, nos Anais da As-
sembléia Nacronal Constituinte, de um editonal
que lançava algumas dúvidas, ou mais precisa-
mente, fazia sérias acusações sobre a adminis-
tração do MinistroAníbal Teixeira, na Seplan. Não
fiz nenhuma acusação pessoal Ontem voltou-se
ao assunto, através de uma intervenção de um
Deputado do PMDB, que se solidarizava com o
Ministro; hoje toda a imprensa brasileira, através
de seus principais Jornais, abre manchete sobre
esse assunto, que é mais um assunto a ganhar
foros de escândalo nacional e a engrossar o rosá-
rio de escândalos que vêm caracterizando este
Governo.
O Jornal do Brasil dedica, mais uma vez,
seu editorial, e veja-se que um jornal desse porte
dar dois editoriais em uma semana sobre o mes-
mo assunto é sinal de que merece mesmo alguma
reflexão. O editonal tem por título "Longe de-
mais", e peço que conste do meu pronuncia-
mento, onde tece algumas considerações sobre
esse assunto que hoje preocupa este Casa, espe-
cialmente com respeito à malversação de recur-
sos públicos, através da má distribuição, da má
aplicação pelo Ministério do Planejamento.
O Jornal O Estado de S. Paulo, estampa,
na sua primeira página, Sr. Presidente, "Aníbal
confessa: há corrupção mesmo".
O Jornal Carreira Brazílíense também noti-
cia, embora ressalvando a figura do Ministro,que
joga a culpa em cima de seus assessores
Quero dizer que estamos cansados de ouvir,
ler e ver declarações dentro do próprio Governo,
no sentido de que este Governo está hoje enla-
meado, está apodrecendo. Vou citar os casos,
e não são palavras minhas. "O Ministro Dílson
Funaro, que patrocinou o maior escândalo e o
maior ato de corrupção deste País, que foi a im-
portação criminosa de alimentos, S Ex"próprio
saiu dizendo que este País era o País da impuni-
dade. Até hoje não se chegou a uma conclusão,
embora a comissão designada pelo Governo in-
criminasse órgãos do Governo e o Ministro por
ter assinado 42 das 55 autorizações de impor-
tação ad referendum do Conselho Ministerial.
Veio depois o capataz da ilha de Fernando de
Noronha, que era o Ouvidor da República, e decla-
rou que não se podia conter a corrupção dentro
do Governo. Saiu e não houve nenhum esclareci-
mento sobre as suas declarações. O MinistroAní-
bal Teixeira várias vezes acusou que, para liberar
verbas do Governo, tem que pagar propinas a
funcionários, e repete hoje, Sr. Presidente. O Mi-
nistro Dílson Funaro, apesar de todas as coisas
que se levantou, recusou-se a vir a este Plenário,
jogou com todos os artífícíos e com a eventual
maioria de que aqui dispunha, e não veio depor
na Cãmara. Veja-se a diferença de comportamen-
to: o Ministro da Previdência Social, sobre cuja
administração se levantaram acusações sérias,
assim que soube de uma manifestação neste Ple-
nário, tomou a iniciativa e se pôs à disposição
para atender ao ato convocatório, e realmente
aqui veio. Embora não tenha respondido nada
do que se questionou, pelo menos demonstrou
boa vontade e respeito por esta Casa, e veio aqui
dialogar com os Deputados Federais. E o Ministro
Aníbal Teixeira recorre novamente ao expediente
da fuga, e terça-feira, segundo se anuncia, vai
sair do Ministério e não vem a esta Casa para
a qual está convocado, através de solicitação rru-
nha, aprovada na Cãmara Federal, e ficará mais
uma vez o dito pelo não dito.
Quero fazeresse registro, Sr. Presidente, porque
o assunto ganha hoje foros de maior gravidade



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
641:\5
o Ministro se defendendo, e não sei se ele tem
culpa em cartório ou não, não quero acusá-lo,
tenho muita cautela ao dirigiruma acusação con-
tra uma pessoa, tenho que ter provas irrefutáveis
em mãos para fazê-lo, mas o Ministro, para se
defender, acusa o Secretário-Geral do Ministério,
e acusa o Presidente José Sarney, que é quem
autoriza as liberações, dizendo ainda que reco-
nhece que as empreiteiras têm pago taxas de
intermediação -para hberação de verbas. Então
é a corrupção confessada por agentes do próprio
Governo.
Pretendia levantar esse problema na Câmara
Federal, que seria o foro adequado, mas tendo
em vista que já há manifestações anteriores sobre
esse assunto, quero deixar registrado nos Anais
da Assembléia Nacional Constituinte essa minha
manifestação de preocupação, e dizer a V. Ex',
Sr. Presidente, que vou estudar a possiblidade
de requerer uma CPI para que, definitivamente,
se esclareçam essas acusações e essas confis-
sões feitas pelos próprios agentes do Governo,
em torno de atos de corrupção que estariam en-
volvendo altos funcionários da Administração PÚ-
blica Federal.
Muito obrigado. (Muitobem!)
DOCUMENTOA OOE SEREFERE O SR
ADYLSONMOTTA EM SEUDISCURSO:
LONGE DEMAIS
Do Ministro Aníbal Teixeira não se pode
dizer que ainda vai longe -
e sim que já
foi longe demais. Tão longe que não tem
como voltar atrás. Deixou nuas as capitais
dos estados para vestir com verbas naba-
bescas a capital de Minas, que ele corteja
com olhos cúpidos de candidato a prefeito.
A opinião pública continua esperando que
o próprio Ministrodo Planejamento se demita
ou que o Presidente da República tome a
decisão de dermn-Io. Não é possível que o
governo queira, inadvertidamente, naufragar
com o timoneiro das verbas federais, na se-
quência de escândalos que prometem um
espetáculo com as emoções da canoagem.
É indispensável advertir para a necessidade
de providenciar alguma reparação pública
enquanto houver governo?
Com a mão na massa dos recursos à sua
disposição, o MinistroAníbalTeixeiradesviou
nada menos de 41,1% das verbas do Planeja-
mento para favorecer Belo Horizonte, onde
quer ser candidato, em prejuízo de São Paulo,
onde não é candidato, contemplado com a
sexta parte do que coube a Minas.A mjustiça
é maior ainda em relação ao Rio, Salvador
e Recife, que não viram a cor dos recursos
do Fundo de Reservas Especiais e os de En-
cargos Gerais da União.
Os artifícios da mentalidade burocrática
são versáteis, mas administratIvamente injus-
tos e moralmente Inaceitáveís. O ministro cal-
culou os gastos tendo em vista exclusiva-
mente a hipótese da sua candidatura. Depen-
dia somente dele a destinação -
e da assina-
tura presidencial obviamente. Até a isenção
depõe contra o governo: a prefeita de São
Luíssó foiagraciada com 5 milhões de cruza-
dos, não por ser capital da terra do presi-
dente, mas por ser prefeita de partido con-
trário.
Os atos desabonadores eram perfeitamen-
te previsíveis:o MinistroAníbalTeixeira tinha
antecedentes que autorizavam a suspeita e •
desautorizavam a sua nomeação. O governo
não os levou em conta, mas não poderá des-
cartar as conseqúências. Nada recomendava
a promoção do ,antigo ocupante da SEAC
(Secretaria Especial de Ação Comunitária)
a Ministro do Planejamento. O governo que
não nasceu da vontade popular, no entanto,
paga na mesma moeda: não considera a <1pi-
nião pública. Quem não é devedor de votos
não se considera obrigado a pagar em con-
fiança.
De abril a dezembro, o MinistroAníbalTei-
xeira planejou eleitoralmente a dístribuição
das verbas de que podia se servirsem prestar
contas a ninguém. Nem ninguém lhe exigiu
Isenção política para destmá-las de acordo
com o interesse público. Na hora em que
as denúncias começam a demolir a sua ges-
tão, esperava-se que o governo assasse à
frente do escândalo e o demitisse. Até nisso
a hesitação prevalece. Aquestão moral ficou
na dependência do próprio ministro, que se
mostrou insensível na hora de autorizar e na
hora de desfazer com provas as suspeitas
que o envolvem. O contribuinte não aguenta
a indignação acumulada, mas o governo não
quer tomar conhecimento da degradação
dos costumes públicos: o Planejamento se
tornou um caso suspeito, que confirmou in-
teiramente o alerta disparado antes.
Aspecto desprimoroso para um regime'
que se fez chamar de nova República foi ver
o governo, confrontado pela confirmação da
suspeita, cruzar os braços como demons-
tração de indiferença (pois não deve ao elei-
torado a confiança que só os votos expri-
mem) e testar a indignação da SOCIedade.
Em vez da demissão do MinistroAníbal Tei-
xeira, o governo finge uma saída, que nada
tem de honrosa, para não passar recibo no
seu erro de escolha: espera que o prazo elei-
toral para a desmcompatibilização facilite a
saída do MinistroAníbalTeixeirasem a pecha
de ímprobo que o espera como um título
digno de quem lidou mal com dinheiros pú-
blicos.
Os eleitores que contam os meses pelos
dedos da mão, à espera da sucessão presi-
dencial este ano, não conseguem entender
à luz do bem público qual o motivo que leva
o governo a afrontar a opiruão pública com
a insistência em adquirir -
seja pelo meio
que for -
uma prorrogação de um ano no
mandato cedido ao Presidente Sarney para
conduzir a transição. Promulgada a nova
Constituição, estará finda a missão. Não tem
direito a nem mais um dia além dos quatro
anos que foram confiados a Tancredo Neves.
Tem -
isto sim -
é o dever de entregar,
dentro do prazo, o poder a quem seja indica-
do pela vontade da maioria dos brasileiros.
o SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Tivemos a oportunidade de, nesse período des-
tmado à apresentação de emendas, fazer as pro-
posições que entendíamos necessárias à melho-
ria do texto do projeto aprovado pela Comissão
de Sistematização. E dentre essas emendas apre-
sentadas, uma delas diz respeito à modificação
do art. 19 do Capítulo das Disposições Transi-
tórias, que assegura, como direito adquirido aos
médicos, o direito às acumulações atendidas na '
legislação vigente, mas deixa de lado todas as
outras acumulações, como aquelas que desfru-
tam, no momento, os Professores quando em
cargo de magistério, ou a do magistrado com
magistério de ensino superior.
Se iormos examinar o art. 44, no seu § 12,
iremos encontrar que aquela Comissão de Siste-
matização remeteu para a legislação complemen-
tar o disciplinamento dessa matéria. Estamos de
acordo que seja a legislação ordinária a compe-
tente para cuidar de assuntos dessa natureza; to-
davia a ressalva que queremos fazer é que, quan-
do se assegurou apenas aos médicos o direito
de acumulação e considerou-se como direito ad-
quirido, deixou-se a descoberto os direitos já con-
sagrados àqueles que exercem o magistério; dei-
xou-se a descoberto o direito consagrado àqueles
que acumulam cargo técnico com o de magis-
tério ou o do magistrado com o do magistério
de nível superior. E tenho certeza de que não
foi essa a intenção do legislador, do autor da pro-
posta, do Constituinte, em promover discrimina-
ções: apenas um lapso que se registrou e que
procuramos corrigir, numa homenagem toda es-
pecial àqueles que pela natureza, pela relevância
do serviço que prestam não poderiam ver poster-
gados direitos adquiridos há tantos anos.
Sr Presidente, ainda gostaríamos de registrar
que Brasília, neste final de semana, vai sediar um
Congresso Nacional de Servidores Públicos, cujas
delegações já chegam à cidade e percorrem os
nossos gabinetes, pleiteando de cada um de nós
a defesa intransigente daqueles artigos que con-
sagraram vantagens, direitos, reclamados há mui-
to pela classe dos servidores públicos. Preocu-
pam-se com o movimento de alguns setores e
de alguns Partidos que anunciam, pela imprensa,
a disposição de suprimir, de retirar do capítulo
das Dísposiçôes Transitórias o art. 47, que asse-
gura a estabilidade ao servidor público com mais
de cinco anos de serviço público. Quando são
ouvidos reclamos, desta tribuna, de que se con-
ceda estabilidade com 90 dias ao trabalhador da
iniciativa privada, parece-nos uma incoerência
pleitear ou distinguir trabalhadores privados ou
públicos, negando-se a estabilidade como uma
garantia pelo efetivo serviço prestado ao longo
dos anos.
Comprometi-me com os servidores a defender,
nesta Casa, a permanência desse dispositivo, que
Já passou pela Corrussáo de Sistematização e che-
ga, agora, ao Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte para apreciação pelos Srs. Consti-
tuintes.
Mais ainda, afirmam os nossos amigos servi-
dores públicos que não se deve apenar aquele
que está no exercício do cargo, porque não se
submeteu ao concurso público como forma exigi-
da na norma constitucional para ingresso no Ser-
viço Público. Não deve ser ele, trabalhador de
salário mínimo, que não tem rótulo de marajá



6486
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
mas, sim, que se deve apenar, a quem deu causa;
a quem o nomeou e o fez ingressar no Serviço
Público desrespeitando as normas vigentes. Do
contrário, provoca-se um problema de natureza
social sem precedentes neste País, um país de
desempregados.
Concluo, Sr. Presidente, com um argumento
que aduziram naquele instante. Numa terra de
desemprego como esta, quem se inscreve nos
concursos públicos para empregos de auxiliares
de serviço, empregos subalternos que constituem
a maiona neste caso, são exatamente os que con-
cluíram a faculdade ou que estão nos bancos
das universidades, frustrados pelo desemprego
e pela concorrência desleal, e isso agrava cada
vez mais o problema social do País.
Agradeço a V. Ex"pela tolerância. (MUlto bem!)
o SR. ANTÓr'flO DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. presidente,
Srs. Constituinte:
O Projeto de Consbtuição que ora se discute
nesta egrégia Assembléia traz, em seu art. 124,
dispositivo instituindo os Juizados de Instrução
Criminal
Tendo em vista a relevância da matéria, espe-
cialmente no que se refere ao zelo pelos direitos
e garantias individuais e aos mais elementares
príncípros da democracia, que nos cabe preservar
a eles amoldando o Texto Constitucional, pare-
ceu-nos conveniente apresentar àquele artigo
uma emenda modificativa.
Isso porque não se pode concordar com a for-
ma extremamente simples dada à redação do
citado dispositivolegal,sem que fossem estabele-
cidos, de forma mais discriminada, os moldes
e princípios em que tais juizados deverão basear
sua atuação.
Dessa forma, e por julgar imprescindívela com-
patibilizaçãodo preceito estabelecido no art. 124
com o restante do texto do Projeto, introduzi as
seguintes modificações: em primeiro lugar, a alte-
ração da expressão "a lei criará", substituindo-a
por "ficam instituídos".
A técnica legislativae jurídica recomenda que
instituir é melhor, em certos casos, do que criar,
pois a instituição não implica, obrigatoriamente,
instalação imediata. Estas considerações são ca-
bíveis e necessárias, diante dos desdobramentos
burocráticos relacionados com a instalação do
órgão que se está instituindo, como a dependên-
cia de lei posterior que crie os cargos necessários
a seu funcionamento e regule suas atividades.
Esse é um dos pontos alterados. Outra modifi-
cação íntroduzida pela emenda de nossa autoria
diz respeito à expressão condida no Projeto da
Comissão de Sistematização, qual seja, "fixando-
lhes atribuições e competência".
Ora, os termos são extremamente redundantes,
conforme explicação detalhada, que consta da
justificativada emenda e que, com a permissão
dos nobres Pares, me permito reproduzir aqui:
"a lei, ao certo deve fixar a competência
dos Juizados de Instrução Criminal, sendo
redundância dizer "atribuições e competên-
cia":
José CretellaJúnior (Curso de DireitoAdç-
rnínistratívo, S'Edição, Forense, 1977, página
284) ensina que a noção de capacidade e
a de competência caminham sempre juntas
e não é de alçada de nenhum ramo particular
da ciência jurídica, cabendo à teoria geral
do direito a sua conceituação. Após tal afir-
mação, diz: "Competência é o complexo de
atribuições e de faculdades, das quais o su-
jeito é o Estado, que dizem respeito a cada
cargo".
Ada PellegriniGrinover,Antônio Carlos de
Araújo Cintra e Cândido Rangel Dinamarco
(Teoria Geral do Processo, 3' Edição, Ed.
Revista dos Tribunais, 1981, página 194)
lembram que "o poder jurisdicional, que é
um só e atribuído abstratamente a todos os
orgãos que compõem o Poder .Judícrário,
passa por um processo gradativo de concre-
tização, até chegar-se à determinação do Juiz
competente para determinado processo;
através das regras que atribuem a cada órgão
o exercício da jurisdição com referência a
cada categoria de processo (regras de com-
petência), excluem-se os demais órgãos ju-
nsdícíonaís para que só aquele deva exercê-Ia
ali,em concreto".
Assim,mais do que justificada a referida altera-
ção, passemos a outro ponto: a introdução de
parágrafo estabelecido que "a autoridade judiciá-
ria requisitará à Policia diligências necessárias à
instrução criminal", com a finalidade precípua de
evitar que, durante a fase de instrução de um
processo, o Magistrado por ele responsável seja
obrigado a abandonar sua função específica de
julgar para assumir a atribuição policialtípica de
proceder a investigações e coleta de provas.
Além do mais, pareceu-nos conveniente esta-
belecer, desde já, a limitação da instrução judicial
aos crimes de autoria conhecida, como aqueles
em que o acusado é preso em flagrante e os
demais que não têm margem a dúvidas relativas
à sua autoria, quando a íntervenção policial se
torna meramente burocrática.
Essa será, de fato, a forma mais eficazde forta-
lecer a Justiça e, dentro do espírito que regeu
a criação dos Tribunais de Instrução Criminal,
apressar a conclusão de processos ejulgamentos
hoje prejudicados, em termos de presteza, pelos
diversos passos impostos pela legislação proces-
sual, uma vezem que há, reconhecidamente, inú-
meros casos em que os procedimentos podem
-
e devem -
ser simplificados.
Para os menos avisados, cumpre salientar que
tais providências não implicarão redução do direi-
to de contraditar e, portanto, de defender-se, que
deve caber a qualquer réu.
A instituição dos Tribunais de Instrução Crimi-
nal,além disso, constituirimportante medida para
desafogar o Poder Judiciário, atualmente sem
condições de atender à enorme quantidade de
casos que abarrotam nossos Foros, à espera de
oportunidade para serem julgados.
A nova Constituição precisa preocupar-se em
aparelhar os organismos judiciários adequada-
mente, dando-lhes condições de trabalho mais
eficientes e compatíveis com o ritmo do mundo
moderno, levando em consideração, ainda, que
os excessos burocráticos, além de condenáveis,
são dispendiosos, e seus custos sempre oneram
as finanças públicas e a própria sociedade, que,
em última instância, é que as mantém.
Diante destas considerações, espero contar
com o apoio e aprovação de todos os Constí-
tuintes para essa Emenda Modificativa, necessária
e relevante, como acabo de expor.
Era o que tinha a dizer, Sr Presidente. (Muito
bem!)
O SR. JORGE ARBAGE (PDS-
PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ocupo a Tribuna para solicitar a inserção nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte, de
matéria da lavra do jornalista Clóvis Meira,publi-
cada no jornal, O liberal, conceituado órgão da
Imprensa do Estado do Pará.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOREM SEU DISCURSO:
O Uberal, 13 de janeiro de 1988
Clóvis Meira
E A PREVENÇÃO?
Estava pelas bandas do Acre, recentemente,
quando os jornais locais chamaram a atenção
para o recrudescimento da malária em certas re-
giões do Estado, principalmente as banhadas pe-
los rios Purus e Iaco, município de Sena-Madu-
reira, referindo sermgais em que as populações
estavam indefesas, as mortes se sucedendo.
Ao passar por Santarém, ouvi a mesma coisa
referente a ltaituba, os garimpos às margens dos
afluentes do Tapajós, a busca do ouro acompa-
nhada por dois flagelos: a violência e a malária,
o extermínio feito por um ou outro, sem que en-
contrasse solução para o problema, cada diamais
grave. Não somente ltaituba estava na rota do
írnpaludrsmo, mas o sul do Pará, compreendendo
Serra Pelada e, até mesmo, a Transamazônica.
Na década dos anos trinta e no infeto dos anos
quarenta, quando estudava medicina e logo de-
pOIS de formado, Belém conviviacom a malária,
o tifo e a filariose, além de outros males menores.
Era mesmo imperativo, para qualquer médtco,
em doente febril, a providência preliminar de uma
pesquisa de plasmódios no sangue periférico,rea-
ção de Vidal e coprocultura. Só com a negati-
vidade desses exames é que se pensava em outra
coisa, e,mesmo quando negativos,o pensamento
não saia da cabeça, a malária em prírnetrolugar
Esse quadro foialterado completamente pelo tra-
balho desenvolvido por vários órgãos, todos com
o mesmo objetivo,o de erradicar essas patologias,
participando o SESP, o Serviço de Endemias Ru-
rais do Mmistério da Saúde, o Instituto Evandro
Chagas e o próprio Departamento Estadual de
Saúde, além de outras organizações, como drena-
gens feitas pela Prefeitura. Os anos que se segui-
ram foram tranquilos, faltando até lâminas para
as aulas na Faculdade de Medicina,os mosquitos
transmissores zerados, as mulheres com as per-
nas grossas, com elefantíases deixam as ruas,
como era freqüente, as operações de Iinfoescroto
rarearam e não mais se viu nos hospitais.
Hojeo panorama já está sendo outro, os casos
começam a aparecer, principalmente de malária,
com o recrudescimento pelo interior,praticamen-
te indene.
Valerecordar o trabalho espetacular desenvol-
vido no Nordeste, quase que a mesma época,
invadido que foi pelo anopheles gambiae, mos-
quito que se reproduzia em águas paradas, trazi-
dos pejos aviões que provinham da África, em
plena guerra, e que não eram inspecionados na



Janeiro de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6487
chegada, principalmente em Natal. A malária to-
mou conta, os nordestinos pagando com a vida,
principalmente no Rio Grande do Norte, onde a
quantidade de mosquitos era de tal ordem que
certos pacientes chegavam a ter até seis acessos
febris em 24h, como aconteceu com dois de
meus irmãos, a Decélia e o Augusto, salvos por
milagre de Deus, recambiados para Belém. Mui-
tos dos médicos que participaram dessa jornada
de salvação nacional eram do Pará, dos quais
recordo bem o Nizomar Azevedo, o Alvaro sr-
mões, o Mário Machado Sampaio e Elexson Car-
doso que já se tornara paraense por opção, além
de muitos outros de quem não recordo. Naquela
ocasião, lembro bem, em certas localidades do
território potiguar não restou uma criança ou um
velho para contar a estória.
Mas, não somente a malária deve preocupar.
Tenho em mãos um primoroso trabalho do cole-
ga Rubens da Silveira Brito, Diretor de Saúde do
Departamento de Recursos Humanos da Sudam,
em que analisa os "Estágios da Hanseníase na
Região Norte -
triênio 1983/1985", que é um
verdadeiro brado de alerta, bastando que se refira
alguns tópicos mais significativos, baseados nos
dados colhidos, como: "No Brasil, como média
aproximada do quinqüênio 1981/1985, a cada
21/2 horas são cadastrados 5 novos doentes, den-
tre os quais 1 é oriundo da Região Norte" e ainda
maís, "portanto o Brasil registra 2.1 doentes novos
por hora, ou, praticamente, 1 doente a cada meia
hora; e a Região Norte, por possuir apenas 5.5%
da população do país, deveria, à base desse cálcu-
lo, descobrir 0,11 de doente por hora (5,5% de
2.1) ou um doente novo a cada nove horas, quan-
do, na verdade, cadastra cerca de 0,43 de doente/
hora, ou seja, quase quatro vezes mais, isto é,
pouco mais de um doente a cada 2.112 hora".
Continuando na análise e interpretação ente-
riosa dos números, Rubens Brito tira a sua con-
clusão:
"Mas, por outro lado, isso pode talvez mdicar
a vigência de mais intenso processo de dissemi-
nação da doença, pelo contágio mais susceptível,
dada a constatação de elevadas percentagens,
em torno de 53%, de casos de formas V mais
D, no país, para finalmente concluir de modo
incisivo:"esses dados todos põem a nu, sem sofis-
mas, a importância do problema do mal de Han-
sen no Brasil, que ainda mais severo se torna
na Região Norte e, particularmente, no Amazonas
e no Acre, onde se concentra a mais elevada pre-
valência, no país, da endemia hansêníca",
O que observou Rubens Brito vinha ocorrento
no biênio 983/985, quando os cuidados com a
hanseníase pareciam mais racionais, os Dispen-
sários fazendo os controles periódicos, o labora-
tório cuidando de identificar novos casos, propor-
cionando conhecimento aproximado da realida-
de, as colônias participando através do isolamento
e tratamento do paciente identificado como possí-
vel transmissor. Essa política, seguida durante
muitos anos, foi deixada de lado, os Dispensários
especializados encerram as portas, os médicos
"generalistas" a todos atendendo, sem conheci-
mentos especializados. Nem mesmo com muita
boa vontade, com desvelo e alta capacidade inte-
lectual, não me parece possível que um pediatra
possa atender, a um só tempo, um hanseruano,
uma criança distrófica, um portador da AIDS ou
de malária.
Os serviços de saúde pública, de saneamento
de base, estão estagnados ou desvirtuados de
suas missões, dando como resultado o que se
está vendo: a malária recrudesce, a hanseníase
ameaça, a tuberculose volta a preocupar como
problema de saúde pública. Enquanto isso os ór-
gãos de saúde distraem-se com Postos rudimen-
tares, sem médicos, entregando pílulas aos pa-
cientes, quando existem.
Todos sentem o problema. Rubens da Silveira
Brito tem a vida dedicada aos problemas de saú-
de, fez um trabalho criterioso e bem conduzido
na tentativa de abrir os olhos dos que comandam.
o SR. ANTÔNIO SALIM CURIATI (pDS-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constitumtes:
A pujança do Estado bandeirante, sua gran-
deza, sua imensa potencialidade e sua magna
contribuição para o desenvolvimento nacional
têm sido, não digo motivo de inveja por parte
de outras unidades da Federação, mas talvez de
excessiva precaução, quando da análise dos refle-
xos da futura Constituição, principalmente no que
respeita às conseqüências financeiras das altera-
ções do sistema tributário, que se preve sejam
aprovadas.
É importante salientarmos como São Paulo en-
cara tal posicionamento.
Não somos, nós, os paulistas, tirânicos irmãos
mais fortes tentando espoliar os mais fracos, ten-
tando subtrair-lhes receitas orçamentárias, dota-
ções federais, favores governamentais que nos
façam mais ricos em detrimento de seus projetos
de desenvolvimento. Ao contrário, São Paulo é
um Estado que sempre acolheu vultosas levas
de migrantes, precisamente por apresentar me-
lhores condições para o sucesso pessoal de brasi-
leiros que não encontravam possibilidades de rea-
lização em suas terras natais.
Essas migrações, precisamente, permitiram a
grandeza de nosso Estado, não apenas o ingresso
de brasileiros de outros rincões, mas também o
acolhimento de estrangeiros que, principalmente
seduzidos pela potencialidade das terras de cultu-
ra, formaram a base sobre a qual se assentou
o crescimento daquela região.
São Paulo é a maior cidade nordestina do Brasil,
se considerarmos os migrantes que lá se origina-
ram e seus descendentes; é a maior cidade de
colônia italiana, com exceção de Nova Iorque,
abriga uma numerosíssima colônia nipônica e as-
sim por diante, sem que nenhuma nacionalidade
deixa de se fazer presente.
Essa característica faz com que o Estado seja
um mosaico onde se encaixam diversos compo-
nentes, igualmente Importantes para a vida da
região, igualmente significativos em termos de
contribuição para o desenvolvimento.
Ocorre que, abrigando uma população nume-
rosa, estimada em cerca de 31 milhões de habi-
tantes, vê-se o Estado às voltas com problemas
de atendimento das necessidades soclais que se
elevam a patamares em que fica dificultada a ação
governamental, exigindo-se formidável empenho
no sentido de se dar solução a carências relacio-
nadas com moradia, segurança, alimentação,
transportes, cuidados com os menores, excep-
cionais, idosos, marginalizados de toda espécie,
os quais, cidadãos que são, merecem tratamento
condigno por parte do Estado.
Nesse sentido, apresenta-se extremamente in-
justa a proporcionalidade adotada na composição
da Câmara Federal, já que São Paulo, com uma
população duas vezes maior que a de Minas Ge-
rais, por exemplo, tem somente sete Deputados
a mais; com quase um quarto da população brasi-
leira,tem apenas 12,3% do total de representantes
da população. O Paraná, por sua vez, com 8,5
milhões de habitantes tem 30 Deputados, em pro-
porção duplicada, se relacionada com a de São
Paulo.
Em nosso sistema bícameral, a representação
senatorial se refere à unidade federativa devendo,
portanto, ser igual para todos os Estados; mas
a representação popular, esta que exercemos na
Câmara dos Deputados, deveria ser simplesmen-
te proporcional à população verificada segundo
os abalizados critérios do IBGE, com o que esta-
riam todas as unidades Igualmente representadas,
na proporção de seus habitantes.
Um dos reflexos mais imediatos dessa dispari-
dade na representação popular se refere à dota-
ção orlamentána da União sob a rubrica das dota-
ções do Conselho Nacional de Serviço Social do
Ministério da Educação: cada Deputado Federal
pode destinar um milhão de cruzados a entidades
assistenciais e Prefeituras de seu Estado; segundo
o critério da proporcionalidade hoje adotado na
composição desta Casa legislativa, São Paulo re-
cebe, portanto, 60 milhões de cruzados, à razão
de cerca de dois cruzados por habitantes; já o
Espírito Santo recebe dotação equivalente a qua-
se cinco cruzados por habitante e o território do
Amapá, cerca de 20 cruzados por habitante!
Não desejamos aqui afirmar que essas unida-
des da Federação têm recebido verbas vultosas,
já que as carências que apresentam são de signifi-
cativa expressão; mas deve-se considerar que o
critério não é justo, principalmente porque em
Estados menores taís verbas podem ser concen-
tradas em poucas localidades, devendo, no caso
de São Paulo, ser distribuidas por centenas de
municípios, cada qual com suas carências pró-
prias.
Quem sofre com essa disparidade? Precisa-
mente as populações mais carentes, aquelas a
quem a administração não consegue estender
os benefícios da assistência social mais neces-
sária. Sofrem, portanto, em São Paulo, precisa-
mente os migrantes recém-chegados, aqueles
que não encontraram condições de umavida con-
digna em seus Estados de origem e buscam me-
lhorar na grande e acolhedora terra bandeirante.
Emenda de nossa autoria, reduzindo a 225,
o número de Deputados à Câmara Federal e insti-
tuindo proporcionahdade direta tem condições de
ser aprovada, corrigindo as graves drstorções hoje
verificadas por todos os Estados mais populosos
-
e não apenas por São Paulo -
podendo acar-
retar mais justiça na representação popular fede-
ral.
Além disso, todos os procedimentos legislativos
que a Constituição Federal remete à competência
da Câmara dos Deputados seriam grandemente
benefícrados com a redução do número de Parla-
mentares desta Casa, possibilitando maior apro-
fundamento no exame das matérias, Impedindo
acordos espúrios que muitas vezes visam contri-
buir para uma indesejável segregação de Estados
mais populosos, favorecendo o aprofundamento
do exame de matérias de relevência nacional, pos-



6488
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
sibilitando menores custos na administração do
Poder Legislativoe ocasionando inevitávelmelho-
ria no padrão de atendimento das necessidades
funçlonaís de cada representante, além de simpli-
ficar a obtenção de acordos interpartidários ne-
cessários à vida política da Nação.
Com esse intuito, que nos parece imbuído dos
mais elevados princípios de justiça, encarecemos
aos nobres Constituintes a aprovação da redução
do número de Deputados Federais de 487 para
225, já a partir da próxima legislatura, o que nos
possibilitará condições para um trabalho mais efe-
tivo e producente em prol da população brasrlelra,
o SR. JOSÉ GUEDES (PMDB-
RO. Pro-
nuncra o seguinte discurso) -Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
Não há dúvida que o tema mais polêmico da
constituinte é a duração do mandato do Presi-
dente José Samey. Em segundo lugar está a dis-
cussão em torno do sistema de governo. Con-
fesso que por algumas vezes temei em acreditar
que mais importante deveria ser temas como:
Direitos Sociais, Reforma Tributária, Reformas
Agrária e Urbana, Educação, Sistema Financeiro
e tantos outros.
Agora penso que entendi a razão da empol-
gação da opinião pública brasileira sobre a discus-
são do mandato presidencial. É num passado
bem recente que o Brasilviveuas grandes campa-
nhas pelas "Diretas Já" e "Tancredo Já". É natu-
ral, portanto, a ãnsia do povo em ver rompidas
as amarras de uma transição interminável.
É também na discussão do mandato presiden-
cial que o povo está medindo o nível de caráter
dos componentes dos Poderes Legislativo e Exe-
cutivo.
Senhor Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes,
O Brasil tem lembranças bem vivas da memo-
rável campanha pelas diretas já que tanto empol-
gou o nosso povo e foi para extravasar esta espe-
rança contida pela não aprovação da emenda
"Dante de Oliveira" que Tancredo Neves apesar
de eleito indiretamente simbolizou a vontade na-
cional.
Bem viva está em nossa memória a entrevista
coletiva concedida pelo recém-eleito Presidente
Tancredo Neves quando ele afirmou que seu
mandato seria de quatro anos. Tancredo faleceu
logo depois .0 Vice-Presidente José Sarney assu-
miu a Presidência da República e reafirmou os
compromissos assumidos por Tancredo Neves,
dentre eles que seu mandato seria o fixado pela
Constituinte, mas que pela sua vontade deveria
ser fixado em quatro anos.
Senhor Presidente,
Composta a Assembléia Nacional Constituinte
e constatada a vontade nacional para que o Brasil
fosse govemado pelo PMDB,inicia-se, concomi-
tantemente, gigantesca operação de descaracte-
rização dos partidos. Primeiro não refletindo no
Govemo o resultado das umas, depois solicitando
ao PMDB que se pronunciasse sobre o mandato
do atual Presidente, mas anunciando no dia ante-
rior ao da reunião da Bancada do PMDB, em
cadeia nacional de rádio e televisão que seu man-
dato era de seis anos, mas que permaneceria
por cinco anos. Com esta declaração o Presidente
.JosêSameydeixou não só o PMDB,mas a Assem-
bléia Nacional Constituinte em situação delicada,
pOIS ficou na opinião pública a dúvida quanto
aos poderes da Constituinte.
Apartir daquela data o Govemo imcrou trabalho
de "convencimento' dos constituintes à segunda
palavra do Presidente, neste tema.
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes,
O mandatário maior da nação deve ser um
exemplo para o povo. Não se pode dizer que o
Presidente José Sarney seja um bom exemplo.
Pelo menos é um exemplo que não pretendo se-
gUir.
Por outro lado a imprensa tem publicado, e
parece ser verdade, que recursos federais são tro-
cados por votos em favor dos cinco anos. Estes
"argumentos" são mais que suficientes para con-
solidar cada vez mais as teses anti-governo. A
opinião pública está gntando por mudanças estru-
turais e ISto só é possível através de eleições. O
Governo "convence" Constituintes quando deve-
ria convencer o povo
Por estes, dentre outros motivos, e em home-
nagem ao povo brasileiro é que votarei por man-
dato de quatro anos para o Presidente José Sar-
ney.
O SR. NILSON GIBSON (pMDB-
PE. Pro·
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
Os desafios de um país que precisa crescer
a taxas elevadas em todos os campos de atividade
econômica, notadamente naqueles que consti-
tuem pontos estratégicos para a consolidação do
desenvolvimento não podem ser objeto de inte-
resses regionalizados.
Pelo contrário, esses desafios só serão definiti-
vamente equacionados a partir de um esforço
nacional, conjunto e coerente com os destinos
que se esperam para o Brasil.
Vários desses problemas, que hoje já se apre-
sentam bastante graves, tendem a se tomar inso-
lúveis dentro de poucos anos, caso não sejam
enfrentados com determinação e coragem.
Dentro de uma década, o Brasilterá uma popu-
lação de 180 milhões de habitantes. Amaior parte
estará concentrada ao redor das grandes Cidades
localizadas no eixo Sul-Sudeste, vivendo em con-
tííções inadequadas.
A persistir o quadro atual, como esperar solu-
ção para resolver os gravissimos problemas de-
correntes de tamanha concentração populacio-
nal?
Como sustar um fluxo migratório irracional e
perverso?
Como superar o déficitalimentar de 30 milhões
de toneladas de grãos previstos para daqui a oito
anos?
Como gerar os milhões de empregos neces-
sários para a absorção de um contingente de tra-
balhadores que a cada ano tenta ingressar na
atividade produtiva?
Como sanar o déficit habitacional, extrema-
mente grave hoje, mas que tende a aumentar
cada vez mais, em ritmo explosivo?
O Brasil precisa investir e criar condições de
desenvolvimento nas regiões que reúnem capaci-
dade de resposta para os desafios lançados. A
Ferrovia Norte--SuI, integrante de um conjunto
de investimentos que irá contribuir de forma efeti-
va para o crescimento do país, com maior equilí-
brio e maior integração, é elemento fundamental
para a solução de graves problemas brasileiros.
Diante desse quadro é um grande equívoco
dtzer que a Norte--Sulliga o nada a coisa nenhu-
.ma. Quando o nada é a maior provincia mineral
do mundo, o Projeto Carajás, e a coisa nenhuma
são as regiões Sul e Sudeste, onde está localizado
o maior parque mdustrial da América Latina
E é esse elo de desenvolvimento que precisa
ser forjado. Eliminar a contradição entre um Brasil
abandonado e esquecido, e outro desenvolvido
e índustríahzado. E fundamental para a raciona-
lização do nosso crescimento e nossa ínteríorí-
zação e integração econômica.
A área de influência da Ferrovia Norte--Sul
abrange uma área de mais de 100 milhões de
hectares e dela faz parte a quase totalidade do
Estado de Goiás e parcela significativa dos Esta-
dos limítrofes ao norte, leste e oeste. Nessa área
está localizada uma região com capacidade para
produção de grãos em quantidades extraordiná-
rias, a região dos Cerrados.
Esse potencial precisa ser estimulado, com in-
fra-estrutura de transporte rápido, barato e eficien-
te. O Brasil Central tem potencial para produzir
anualmente 75 milhões de toneladas de grãos
de (soja, milho, arroz, etc.), 30 milhões de produ-
tos florestais, como madeira, 10 milhões de tone-
ladas de carvão vegetal, 20 milhões de calcários,
5 rmlhôesde cobre, 10 milhões de granito e már-
more e 3 mIlhões de toneladas de carne bovina,
além de milhões de toneladas de outros tipos
de riquezas
Apartir da sua implantação, a Norte--Sul, num
período de três anos estará transportando cerca
de 3 milhões de toneladas de grãos, o que permite
prever que num período de 15 anos estará trans-
portando, perto de 23 milhões de toneladas de
grãos, quase cinqüenta por cento da produção
atual de grãos do País, calculada em torno de
60 milhões de toneladas.
Se a estes valores estimados forem acrescen-
tadas as cargas potenciais de outros produtos
(calcário, fertilizantes, derivados de petróleo, pro-
dutos florestais, produtos e insumos pecuários,
cimentos, minérios entre outros), a Norte--Sul
estará transportando, em três anos de implan-
tação, quase 10 milhões de toneladas, e mais
de 35 milhões de toneladas nos próximos 15
anos.
Estas coisas têm que ser analisadas quando
se busca criticar a construção dessa ferrovia, acu-
sando-a de deficitária e desnecessária
Esta é a principal característica da criação desse
corredor ferroviário Norte-Sul. Possibilitar a
abertura de novas fronteiras agrícolas e capacitar
o Pais para, nas próximas décadas, atingir plena
soberania em termos de produção de alimentos
para abastecimento interno, criando, ainda, exce-
dentes para exportação, o que será importante
para o equilíbrio da nossa balança comercial.
Não se pode esquecer que a população mun-
dial cresce a níveis assustadores e a carência de
alimentos é um problema que todas as nações
têm buscado enfrentar com políticas e programas
de caráter estratégico. O Brasil precisa pensar
estrategicamente.
Se hoje reconhecemos que o Pais passa por
graves problemas econômicos e esse fato tem
sido utilizado pelos críticos do projeto, temos que



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 15
6489
entender, também, algumas causas dessa crise
e trabalharmos para sair dela. E isso não será
possível em detrimento do crescimento e desen-
volvimento do País.
Se hoje nossa situação é difícil, amanhã certa-
mente ficará pior se nada fizermos para mudar
esse nebuloso perfil. Se não buscarmos raciona-
lizarnossa matriz de transporte de cargas, na qual
o modo rodoviário participa com um absurdo ín-
dice de 62%, o País continuarátendo que importar
quantidade cada vez mais crescente de petróleo.
Se não buscarmos racionalizar nossa matriz de
transporte de cargas, o País continuará desem-
bolsando milhões de dólares do tesouro nacional
todos os anos, a fim de subsidiar o alto custo
do transporte de cargas que aqui é realizado. E
esse custo inibe o surgimento de novas fronteiras
agrícolas.
Como um país como o nosso, possuidor de
solo fértil, clima favorável, grandes extensões de
terra altamente produtivas, pode dar-se ao luxo
de importar alimentos? Porque o custo do trans-
porte para longas distâncias, feito na sua grande
maioriapor caminhão, é tão alto, que acaba sendo
preferível não plantar. Ou, corno ocorre muitas
vezes, queimar e destruir o que se toma economi-
camente inviáveltransportar.
Nenhum país de grande extensão territorial co-
mo o Brasil possui uma matriz de transporte de
cargas tão deformada. Todos os países desen-
volvidos buscam formas mais eficientes e baratas
para a circulação de suas riquezas, mas no Brasil,
não.
A partir dos anos cinqüenta, com a febre do
rodoviarismo, o País não só deixou de construir
ferrovias, como também abandonou à própria
sorte as já existentes. Muitos ramais foram desati-
vadas e outros apresentam péssimo estado de
conservação.
Recuperar a malha ferroviária atual é impor-
tante, mas não nos basta os 30 quilômetros de
ferrovias existentes. Construir mais ferrovias é fun-
damental. Como também é fundamental a im-
plantação de um sistema de transportes integra-
do, ficando na intermodalidade e numa distribui-
ção equilibrada do papel de cada modo de trans-
porte, na circulação de riquezas no interior do
País.
O País passa por um momento diãcíl. Grandes
desafios temos pela frente. Não podemos adiar
o enfrentamento a essas questões, nem tampou-
co os instrumentos que podemos dispor para re-
solvê-Ias. Om desses instrumentos é o Programa
de Desenvolvimento do Brasil Central, onde se
destaca a implantação de um corredor ferroviário
Norte-Sul.
Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Constituintes, sete em-
presas apresentaram nesta semana propostas pa-
ra a construção do primeiro trecho da Ferrovia
Norte-Sul, com 48 quilômetros e que irá do en-
troncamento da Ferrovia de Carajás até Açailân-
dia, em Goiás. Esse lote deverá custar entre Cz$
3 e 5 bilhões. No dia 27, a Valec receberá as
propostas para a construção do
~egundo lote,
2-AC,com 59 quilômetros, ligando Açaüêndla até
Imperatriz do Maranhão. Estes dois lotes são os
mais críticos de todo o traçado da ferrovia, porque
passam pela serra do Cravim e exigem grande
movimentação de terra. Até o final deste ano, o
programa da Valec é de investir Cz$ 8 bilhões
na construção de 200 quilômetros da ferrovia,
cem na parte Norte e o restante na outra frente
de trabalho a começar em Porangatu, próximo
a Brasília.
Oportunamente volto ao assunto. (Palmas. Mui-
to bem!)
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDr -RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Na Companhia Siderúrgica Nacional, em Volta
Redonda, mais de 5 rrultrabalhadores de emprei-
teiras que trabalham para aquela Estatal, encon-
tram-se em greve porque os donos dessas loca-
doras de homens,pão cumprem acordo sindical.
São mais de 30 firmas empreiteiras que execu-
tam obras e serviços para a CSN. Nos contratos
com a Estatal, ficam as empreiteiras cornprome-
tidas a fomecer uniformes, material de proteção,
refeições etc. Entretanto, não existe de parte da
Siderúrgica Nacional nenhuma preocupação em
que esses exploradores de trabalhadores, cum-
pram ao menos, o acordo coletivo firmado com
os sindicatos das respectivas categorias
ACSN lava as mãos, porque, com toda certeza,
deve existir interesse de diretores da Estatal em
melhorar o lucro dos donos das empreiteiras,
muitos deles amigos de altos figurões da Side-
rúrgica Nacional.
É bom ressaltar que não são somente serviços
temporários que a Estatal entrega às empreiteiras
Cada trabalhador de empreiteira custa à CSN 4
vezes mais do que ganha este trabalhador na em-
preiteira. É uma vergonha! A exploração do ho-
mem pelo homem numa Estatal de um país, cujo
Governo proclama tanto o "tudo pelo SOCial".
Sr. Presidente:
O que ocorre em VoltaRedonda devia ser averi-
guado pelo Governo. Aos poucos, todos os servi-
ços da Estatal vão sendo repassados às emprei-
teiras, por custos muito maiores do que se a CSN
contratasse diretamente os seus empregados.
Esta é uma das razões por que aquela Estatal
também não dá lucro. E vejam bem que fabricar
aço ainda é ramo bem lucrativo.
Esperamos que o Governo ponha um paradeiro
nessa situação, já que não pode ou não quer
eliminar as milhares de mazelas que afligem os
trabalhadores.
A greve desses 5 mil trabalhadores é mais um
grito de alerta para que o Governo saia da rotina
e governe.
Esta greve pode se alastrar e alcançar os 20
mil funcionários da CSN, já que o sufoco em
que o governo Sarney meteu os trabalhadores
é coisa terrível.
Então, Sr. Presidente, porque o Governo não
chama a direção da CSN para cobrar-lhe mais
fiscalrzação no sentido de que as empreiteiras
cumpram ao menos aquilo que diz respeito ao
escrito nos contratos de empreiteiras. Do jeito
como está, só pode estar havendo conivências
entre os que repassam serviços e os que pegam
tais empreiteiras.
Com quem fica o dinheiro desses milhares de
uniformes, pares de botinas e material de prote-
ção que não chegam aos operários?
o SR. MAURO SAMPAIO PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUE À REVlsAo
DO ORADOR, SERÁ PUBLICADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. FÉRES NADER (PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Ao comunicar ontem ao Líder do PDT, Depu-
tado Brandão MonteIro, que estava deshgando-
me daquele Partido, recebi veemente apelo para
que reconsiderasse a minha decisão e ficasse
com os quatro anos de mandato para o Presidente
Sarney. O mesmo aconteceu com o ilustre colega
Deputado Federal João de Deus. que também
se desligou do PDT e que me acompanhava
naquela oportunidade.
Por defender um mandato de cinco anos para
o Presidente da República e para não descumprir
as diretrizes do Partido, resolvi desligar-me do
PDT.
Fiquei bem com a minha consciência e coe-
rente com o que venho defendendo, antes mesmo
de ter sido eleito Deputado Federal Basta verificar
publicação do jornal O Globo mais ou menos
tnnta dias antes da elerçáo de 15,de novembro
de 1986, para comprovar que o mandato de cmco
anos para o Presidente José Sarney sempre foi
denfendido por mim.
Recebi convite de quase todos os partidos políti-
cos para a minha nova filiação. Por enquanto fica-
rei sem partido, aguardando o desnvolver da
Constitumte.
Não admito de forma alguma a redução do
meu mandato de Deputado Federal que não me
pertence exclusivamente, mas para o qual fui dig-
namente escolhido pelo povo do meu Estado,
com a nobre missão de, aqui, representá-lo. Dessa
forma, também, não posso admitir que reduzam
o mandato do Presidente José Samey, homem
digno, honrado e correto, com longa experiência
político-administrativa, que momentaneamente
enfrenta, como Chefe da Nação, dificuldades polí-
ticas e financeiras, diante de uma economia de
um Pais que se encontra debilitado.
Coerente com as minhas convicçõessou e serei
solidário com o Presidente José Sarneysem qual-
quer retribuição ou favores de ordem pessoal da
mesma forma que fui no PDT, apenas dando sem
nada desejar ou receber em troca.
Não continuei no PDr porque não quis. Saio
com dignidade para não desrespeitar as diretrizes
do Partido. Saio e deixo muitos amigos, mas deixo
ali também alguns colegas com os quais não
tenho condições de conviver partidariamente.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Assistimos, pasmos e boquiabertos, à mais in-
sólita campanha contra as instituições democrá-
ticas deste País quando grupo de parlamentares,
todos ligados ao poder central, aboletados no Pa-
lácio do Planalto utilizaram-se indistinta e indiscri-
minadamente, da máquina administrativa, para



6490
Sexta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
coletar simples assinaturas para emenda constitu-
cional, com garantia de votação preferencial.
A Nação, consternada e vilipendiada, assistiu
ao espetáculo de ontem, quando aviões do gover-
no e da Líder, órgãos da administração pública
e funcionários públicos, no interesse de particu-
lares, acorreram à súplica do chefe maior para
garantir um mandato de cinco anos e, por conse-
guinte, à certéza de continuidade dos desmandos
administrativos e políticos de toda a sorte, prevale-
cendo o continuísrno, o clientelismo, a corrupção
e conspurcação da honra da Pátria, à seriedade
e lisura na gerência da coisa pública.
Tal desatino, acrescido da benevolência do no-
bre Deputado Ulysses Guimarães que permitiu,
desavisadamente, à prorrogação de prazo para
a apresentação das referidas emendas, vem mi-
nando a paciência do eleitorado brasileiro, dene-
grindo a imagem dos nobres Constituintes e es-
praiando a cizânia, a descrença e o descrédito
nas instituições democráticas.
Ora, o Poder Legislativo, manietado e aviltado
em seu mister, nos tempos mais negros do golpe
de 1964, não pode, passivamente, assistir a tão
hediondo descalabro.
É hora de moralizar e oxigenar a administração
pública com o gás da probidade e da exação.
Relembrando um saudoso estadista, verdadeiro
patriota, devemos dar um basta e este estado
de coisas:
Moralizemos este país ou locupletemo-nos to-
dos.
oSR:FÁBIO RAUNHEITII (PTB-
RJ.Pro-
nunica o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A rede de ensino particular no Brasil, não obs-
tante todo o reconhecimento que encontra na
opinião pública nacional, graças à importância
do seu papel em nosso contexto educacional, vem
sofrendo as conseqúêncías de um tratamento dis-
criminatório e preconceituoso dos poderes públi-
cos, que insiste em estigmatizar as instituições
privadas comose estas fossem entidades voltadas
para o comércio, quando, na verdade, elas cum-
prem com eficiência e muito zelo os mais nobres
pressupostos da Educação.
Não se justifica, por exemplo, Sr. Presidente,
a irracional intervenção do Governo na regula-
mentação dos valores das anuidades escolares,
ora fixando parâmetros inferiores aos próprios
custos de manutenção dos cursos e instalações,
ora proibindo a periodicidade semestral de reajus-
tes, além de outros instrumentos já consagrados
nos mais diversos campos da vida brasileira, ca-
racterizando sistematicamente uma intenção de-
magógica e populista dos atuais governantes.
As escolas particulares de todos os graus de -
ensino têm-se notabilizado por uma constante
preocupação em melhorar as condições pedagó-
gicos e em remunerar mais condignamente os
professores, sem dúvida, o caminho adequado
para a valorização do magistério e conseqüen-
temente do próprio nível da educação oferecida
aos brasileiros
Daí a elevada consciência, no País, sobre a im-
portante participação dos estabelecimentos parti-
culares, amplamente majontária na esfera do en-
sino superior e igualmente tradicional nas áreas
do primeiro grau e dos cursos secundários, de-
monstrando competência não apenas no aspecto
gerencial, mas sobretudo na questão pedagógica.
Em contrapartida, as escolas públicas, apesar
da abnegação de professores e diretores, não con-
seguem apresentar níveis satisfatórios de rendi-
mentos, seguindo, lamentavelmente, processo de
desgaste e empobrecimento, com graves reflexos
na formação de significativasparcelas de cnanças
e jovens, tudo isso por causa da comprovada inca-
pacidade da administração pública brasileira, no
trato de tão fundamental direito de todos.
Por isso, as constantes intervenções oficiais no
funcionamento das instituições particulares, so-
bre ser indevida e ilegítima,apenas provocam pro-
blemas à regular atividade desses estabelecimen-
tos, além de naturais divergências com o alunos,
e da impossibilidade a novos investimentos no
aprimoramento das condições de ensino
Ademais, Sr. Presidente, a postura do Governo
revela-se incoerente, contraditória
Para produtos e serviços que administra, sua
atual posição traduz-se pelo realismo dos preços
e das tarifas, eliminando subsídios embutidos na
composição dos custos finaispara o consumidor,
conforme comprovam os recentes reajustes, por
exemplo, dos combustíveis, energia elétrica,servi-
ços telefônicos, trnasportes e matérias-prima co-
mo o caço, cujos percentuais das últimas majora-
ções estão bem acima das taxas de inflação.
Por que, então, as escolas particulares devam
cobrar mensalidades defasadas, inferiores aos
custos de manutenção e, por conseguinte, sem
poderem estabelecer as necessárias reservas à
reposição do patrimônio que se deteriora e à apli-
cação em novos investimentos?
Será que o Governo pretende levar o ensino
particular à completa inviabilização, destruindo to-
da uma histórica trajetória na formação de mi-
lhões de brasileiros, e ignorando que na Alema-
nha, França e outros países o desenvolvimento
fez-se com incentivo público à escola privada?
Este pronunciamento, Sr. Presidente, suscitan-
do pontos fundamentais na problemática da Edu-
cação em nosso País, tem o propósito do alerta
ao Governo, a esta Casa e à Nação, para o risco
de fechamento da maioria dos estabelecimentos
particulares de ensino, antes mesmo de se iniciar
o ano letivo de 1988, se mantidas as limitações
de reajustes das anuidades, porque será impos-
sível o regular funcionamento dos cursos, diante
de receitas inferiores as reais necessidades de
despesas.
O próprio alunato reconhece que a preservação
da qualidade do ensino e de digna remuneração
do professor, ideais perseguidos permanente-
mente pela escola particular,só é alcançada quan-
do se trabalha em situação financeira que não
represente prejuízos à mstituição.
o SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
LOS (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O esquecido Vale do Jequitmhonha, no nor-
deste de Minas Gerais, foi incluído entre as áreas
do território nacional que deverão receber o lixo
atômico proveniente das usinas nucleares e dos
hospitais para cancerosos de todo o País.Autorita-
riamente, o Governo Federal, por intermédio da
Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN),
com base em estudos que ninguém conhece,
resolveu selecionar locais para abrigar o rejeito
atômico em vários Estados da Federação, pas-
sando por CIma dos governos estaduais e das
respectivas populações.
Colhida de supresa pelo acidente radioativo de
Goiânia, que pôs a nu o seu absoluto despreparo
para lidar com eventos dessa natureza, e sem
saber o que fazer com os detritos nucleares, a
autarquia federal viu-se, de repente, no centro das
atenções nacionais, obrigada a reconhecer sua
incompetência e incúria.
Na verdade, foi a reação do povo goiano à per-
manência do lixoem suas fronteiras que ensejou
a decisão apressada da Comissão de anunciar
os possíveis locais capazes de abrigá-lo, sem que
tivessem sido realizados estudos técnicos apro-
fundados, indispensáveis para servir de base à
escolha dessa áreas.
O açodamento com que se houve a entidade,
ante a pressão do Estado de Goiás, levou-a a
cometer gritantes absurdos, como este da escolha
da região do Jequitinhonha, no meu Estado, para
compor o rol dos cemitérios dos rejeitos letais.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, quem acom-
panhou o desenrolar da tragédia de Goiânia sabe
o risco que representa o lixoatômico. Ali, a irradia-
ção proveniente de um minúsculo tablete de cé-
sio-137 provocou a morte de quatro pessoas e
afetou diretamente mais cinquenta, condenadas
a morrer de leucemia a médio prazo ou a terem
de submeter-se a uma arriscada operação de
transplante de medula. A pequena cápsula res-
ponsável pela tragédia produziu enorme quanti-
dade de material contaminado, posteriormente
armazenado em depósitos de chumbo, mas que,
mesmo assim, durante mais de um século ainda,
haverá de emitir radiação em níveisconsiderados
perigosos.
Atento às consequências que poderão advirpa-
ra o Vale do Jequitinhonha em razão da decisão
da CNEN, tomada sob o impacto do episódio
de Goiânia, apresso-me a manifestar meu inteiro
repúdio aos propósitos da autarquia. Não posso
aceitar que o Valese transforme em depósito de
lixoradioativo, porimposição do Governo Federal
Considero a medida uma afronta a Minas Gerais,
um achincalhe à autonomia do Estado, um des-
respeito ao seu povo.
Nunca é demais lembrar, Sr. Presidente, que
o Vale do Jequitinhonha é, ainda hoje, uma das
regiões mais pobres do País. Abrigando mais de
um milhão de pessoas nos seus 52 municípios,
luta, há anos, para romper o ciclo do atraso e
da miséria, sem que tenha recebido o devido
apoio do Governo Federal. A região é carente
de infra-estrutura, são precárias as condições so-
ciais da grande maioria da população, é baixis-
sima a renda per capita.
Entendo, por isso, que Minas tem de protestar
contra o crime que se pretende cometer no Vale
Em vez de lixoatômico, o Jequitinhonha precisa
de estradas, de habitações, de saneamento; em
vez de contaminação, necessita de irrigação para
as suas terras férteis, de assistência para o agri-
cultor:em vezdo césio que destrói e mata, carece
do adubo que avigora e vivifica!
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que fiquem
assentados nos fastos desta Casa a rnmha repulsa
à atitude arbitrária da Comissão Nacional de Ener-
gia Nuclear e o meu apelo para que as autoridades
do Governo Federal, em vez de somar novos pro-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6491
CARROS
FROTA
PERCEN-
ANO
FURTADOS
DEBRASÍUA
TUAL
M/DIA
1980
2.973
244.723
1,21
9
1981
3390
262.196
1.29
10
CARROS
FROTA
PERCEN-
ANO
FURTADOS
DEBRASÍUA
TUAL
M/ANO
1982
2.718
289.180
0,98
8
1983
1.865
322.542
0,57
5
1984
2.094
284.614
0,73
6
1985
3.263
305.774
1.06
9
1986
3.662
323229
1.13
10
blemas aos tantos com que já é obngado a con-
viver o nordeste rruneíro, tragam soluções para
os dramas do seu povo.
o Sr. Victor Faccíoni -
Sr. Presidente, antes
que V. Ex< anuncie o primeiro orador no horário
destinado às Comunicações de LIderanças, peço
a palavra para fazer uma comunicação à Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Victor
Faccioni, para uma comurucação,
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Para
uma comunicação. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou encaminhando ao Presrdente
da Câmara dos Deputados uma reclamação vasa-
da nos seguintes termos:
Sr. Presidente, para uma reclamação:
Pelo Requerimento de na 5, de 27-4-87,
aprovado em plenário em 24·6-87, foram
convocados o Ministro da Seplan e o da Fa-
zenda; compareceu apenas este último, no
dia 30-6-87.
Pelo Requerimento na26, de 28-9-87, cuja
aprovação em plenário se deu em 22-10-87,
novamente se convocou o Ministro da Se-
plan, aguardando-se até a presente data que
Sua Excelência se digne comparecer à Câ-
mara dos Deputados para prestar esclareci-
mentos ligados a sua Pasta.
Nestes últimos dias, em especial nos jor-
nais de hoje, vem a imprensa divulgando no-
tícias de denúncias formuladas por vários
prefeitos contra o titular da Seplan, o qual
dentre outras irregularidades, através de pre·
postos, estaria exigmdo percentuais sobre as
verbas liberadas em favor de vários muni-
cípios.
Sr. Presidente, se antes apenas indícios
apontavam uma desonesta administração de
dinheiro público, agora a Câmara dos Depu-
tados, no cumprimento de sua ação fiscaliza-
dora dos atos do Governo, dispõe de fatos
comprobatórios de nocivas atividades de au-
toridades do Poder Executivo. Fatos esses
que devem ser apreciados pelo Congresso
Nacional, promovendo-se, de imediato, o
afastamento dos agentes dos ilícitos, se tíve-
rem ocorrido.
Permitindo-nos indagar dessa Presidência,
à vista do que dispõe o art. 267 do Regimento
Interno:
1.
Quais foram as providências adotadas
pela Mesa da Câmara dos Deputados para
que o Sr. Ministro da Seplan aqui compare-
cesse no prazo de 20 (vinte) sessóes confor-
me determina o Regimento Interno?
2.
Se aquela autoridade não foi ainda co-
municada, quando o será e com que data
prevista para o seu comparecimento a esta
Casa do Congresso Nacional?
Deputado Victor Faccioni, PDS -
RS
A
Sua Excelência
Dep Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Câmara dos Deputados
Em Mãos
Era esta a comunicação que gostaria de fazer
à Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, eis
que não temos sessão, hoje, da Câmara dos De-
putados -
do Ofício que, contendo reclamações,
estamos dirigindo ao Sr. Presidente da Câmara
dos Deputados, Deputado Ulysses Guimarães.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte en-
caminhará ao Presidente da Câmara dos Deputa-
dos, o nobre Deputado Ulysses Guimarães, o re-
quenmento agora hdo pelo eminente Constituinte
Victor Faccioni.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente. Vai-se passar ao horário de
V -
COMUNICAÇÃO DAS UDERANÇAS
O Sr. Gonzaga Patriota -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PMDB.
SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Tem
a palavra o nobre Constitumte.
O SR. GONZAGA PA1RIOTA (PMDB-
PE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"'" e Srs. Constituintes:
O nosso pronunciamento desta tarde prende-
se à violência e à impunidade que reinam em
nosso País. Antes, Sr. Presidente, de iniciar o meu
pronunciamento, devo dizer que, neste instante,
estou recebendo informações da cidade pernam-
bucana de Araripina, de que um político influente
penetrou na Igreja Católica e surrou o pároco
da freguesia de Araripina. Coincidência ou não,
neste instante recebo a informação e quero solída-
rizar com o padre da freguesia de Araripina. Co-
nheço o seu trabalho pastoral e desejo repudiar
a atitude desse político violento que também vive
as benesses da impunidade.
E digo mais, Sr. Presidente:
A IMPUNIDADE GERAA VIOLÊNCIA
"Quando perdermos a capacidade de nos
indignarmos ante atrocidades sofridas por
outros, perdemos também o direito de nos.
considerarmos seres humanos."
(Na lápide de WladJmir Herzog -
1975)
Em 1987, quase cmco rmlveículos foram furta-
dos aqui em Brasília Neste mício de 1988, houve
uma média de vinte veículos furtados por dia.
Sr. Presidente, no demonstrativo acima obser-
va-se uma diminuição nos furtos de veículos em
Brasília superior a 40% , nos anos de 1983 e 1984,
cuja beneficiária foi a população, devendo-se a
Voltamos a apelar desta tribuna, em nome da
sociedade brasileira, maior empenho das autori-
dades no combate à violência e à insegurança,
resultantes da impunidade.
É mais um apelo e um esforço que encetamos
contra a violência que mete medo a todos os
cidadãos deste País.
A prova de que estamos vivendo dias terríveis
está nos noticiários de rádios, na imprensa escrita
e televisada, e também testemunhada pela própria
sociedade em via pública.
A verdade é que a violência já atinge números
insuportáveis, saindo do rotineiro para um grau
seriamente comprometedor.
Nesta oportunidade, Sr. Presidente e dignos co-
legas Constituintes, não quero ir mais distante,
vou apresentar a esta colenda Assembléia apenas
os problemas causados por marginais ao patri-
mÔnIO da sociedade brasihense.
É aqui onde trabalha e reside o Presidente da
Repúbhca, os Ministros de Estado e do Poder.Judi-
cíárío, os Congressistas, Senadores e Deputados,
as mais altas autoridades da Nação. É aqui em
"Brasília", onde a estatística reqistra o mais alto
índice de cnmes de estupro. É aqui em Brasília
onde se furta e rouba mais veículos em todo o
universo.
Quatro chevettes, quatro fuscas 1.300; três bra-
síhas; duas camionetas D-20; dois opalas; um gol;
um reboque e até uma jamanta Scania Vabis.
Dezenove veículos furtados e tomados por as-
salto ontem à noite aqui em Brasília.
E a polícia onde está, Sr. Presidente? e a polícia
o que está fazendo para evitaresses crimes? Coita-
da da polícia! Polícia sem autoridade, sem lei que
a ampare ou pelo menos lhe dê condições de
prender os bandidos. Polícia que quando entende
promover um trabalho ostensivo para diminuir
o índice de criminalidade é processada por ter
ultrapassado os limites da lei Leis que favorecem
mais os marginais que os CIdadãos.
Vejamos, Srs Constituintes, no vergonhoso
quadro, abaixo, a ascensão do número de veículos
furtados e roubados aqui em Brasília, nos últimos
oito anos:
delegados que fizeram policiar ostensivamente o
Distrito Federal, prender e indiciar em inquéritos
os infratores
Sr. Presidente, todos conhecemos os fatos ge-
radores destas e de outras violências no Brasil.
Elas têm origem e causas muito comuns de uma
sociedade que não tem emprego, que atravessa



6492
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
a pior cnse econômico-financeiro-institucional,
resultado de um regime cruel que não permite
sequer o direito à escolha do nosso presidente
da República atravésdo voto popular, após pro-
mulgada a sua Lei Maior, porque uns poucos,
eleitos pela, minoria dos votantes brasileiros, for-
maram um conjunto nesta Casa, para impor à
Nação inteiramais alguns anos ao presidente biô-
mco José Sarney.
Esse mesmo grupo, "o Centrão", deseja supri-
mir do projeto de Constituição todos os avanços
que a Nação conquistou durante o ano passado,
através de um trabalho transparente e incançável
dos progressistas que aqui representam a Nação
inteira e não apenas "os poderosos capitalistas
selvagens".
Dentre os artigos a serem suprimidos pelo Cen-
trão estão os que fortalecem à Poder Legislativo,
com o resgate das suas prerrogativas para fazer
leis rígidas para serem cumpridas por um tam-
bém forte Poder, o Judiciário
.
O Brasilé vitima da impunidade, e quando nos
referimos à impunidade, à permíssívídade, fatores
dos mais influentes na evolução da violência e
da criminalidde como um todo, estamos cobran-
do do Governo uma providência urgente para pôr
fim a este estado de coisas.
Por fim, Sr. Presidente, Srs. ConstItuintes, que-
remos apelar a todos os constituintes no sentido
de dotar a nova Carta Magna de instrumentos
que coibam de uma vez por todos esses abusos
contra os que trabalham para sobreviver neste
País desgovernado
Era o que tinha a dizer.
Duranteo discursodoSr.GonzagaPatriota
o Sr. MauroBenevides, Primeiro-Vice-Presi-
dente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr. {j]ysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRES~ENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
OSR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revísão do orador) -
Sr. Presidente, SI'" e Srs.
Constituintes:
Estamos vivendo uma fase da vida pública bra-
sileira sobre a qual desgraçadamente se pode re-
produzir a referênicia, a corrupção que em deter-
minado momento se desenvolveu no "Reino da
Dinamarca" e plagiar, desgraçadamente, a obser-
vação "de que há algo de podre no Reino da
Dinamarca."
Sr. Presidente, anteriormente uma comunica-
ção dizendo que estava dirigindoa S. Ex", na con-
dição de Presidente da Câmara dos Deputados,
o nobre Deputado Ulysses Guimarães, um oficio
contendo reclamação referente à falta de providê-
nícías e de concretização quanto à presença de
Ministros de Estado convocados para compare-
cerem perante a Câmara dos Deputados.
E o caso presente refere-se, especificamente,
à convocação de S. Ex' o Ministro do Planeja-
mento, cuja gestão está sendo objeto de graves
denúncias na imprensa nacional. A imprensa de
hoje, apenas para exemplificar,traz as seguintes
manchetes a'respeíto; Correio Braziliense "De-
nunciado o complô para a derrubada de Aníbal";
"Orientação do Ministro contraria Secretaria-Ge-
ral, empreiteiros e governãdor"; "Computador
mostra execução do PAG".Jornal do Brasil -
"Prefeitoacusa Ministroe SNIvaia Valençabuscar
as provas"; "Aníbaldizse sai terça-feira"; O esta-
do de S. Paulo -
"Aníbalconfessa: Há corrup-
ção mesmo. Quem autoriza é Sarney"; "Aníbal
denuncia corrupção dos empreiteiros e diz que
quem dá verbas aos prefeitos é o Presidente";
"Favores em troca de dinheiro".
Assim,Sr. Presidente, seguem-se as manchetes
dando idéia da erupção de um triste episódio de
mais um grave escândalo público. É que, Sr.Presi-
dente, nos preocupar a repetição de escândalo
sobre escândalo, sem que uma só providência
seja tomada no âmbito do Executivo e nem do
Congresso Nacional.
Aquiconvocamos certa feitao Ministroda Previ-
dênicia Social Rafhael de Almeida Magalhães,
questionamos S. Ex' sobre uma série de graves
irregularidades ocorridas em sua gestão frente
ao Ministérioda Previdênica,e todas as denúncias
que formulamos e as colocações que fizemos
foram tangenciadas pelo então Ministroe também
de certa forma amortecidas na imprensa nacional.
No dia seguinte o noticiário parecia um pres sre-
lease do Gabinete do Ministro da Previdência,
dando idéia de que ele haviasatisfeito plenamente
as questões aqui levantadas quando tal não acon-
teceu.
Sr. Presidente, efetivamente a impunidade que
grassa na vida pública do País é uma das piores
coisas que poderia acontecer, por que está levan-
do o descrétito a tudo e a todos Junto com a
impunidade, há a irresponsabilidade. A falta de
providências e responsabilização fazcom que nin-
guém mais acredite em ninguém. Os pais já não
sabem dizer para os filhos o que é bom e o que
não é, o que é honesto e o que não é honesto.
Imagino os professores, na sala de aula, o que
devem dizer, mormente um professor de Direito
Constitucional, de Teoria Geral do Estado, de Di-
reito Penal, de DireitoCivil ou de DireitoAdminis-
trativo. Sei lá!Já não falo de alguém que lecione
Introdução à Filosofia do Distrito, Filosófia Pura,
Humanismo, Religião,Ética ou Moral.
Sei, Sr. Presidente, quando falo desta tríbuna,
tendo V.Ex", Constituinte UlyssesGuimarães, pre-
sidindo os trabalhos, que V. Ex" é um homem
digno, honrado. Mas V. Ex" mesmo está, com
as responsabilidades que carrega em seus om-
bros, de Presidente Nacional do maior Partido
político deste País, o PMDB, juntamente com as
de Presidente da Assembléia Nacional Constituin-
te e de Presidente da Câmara dos Deputados,
vivendo uma situação muito singular.
Evidentemente, não dependerá de V. Ex" uma
série de providências, até porque já um homô-
nimo de V. Ex", famoso, teve que pedir aos mari-
nheiros para que o amarrassem ao mastro do
barco para não cair no canto das sereias. V. Ex',
por certo, é tão humano quanto ele.
Não caia no canto das sereias, Sr. Presidente.
O poder é mais sedutor do que as sereias, mas
o poder pelo poder não interessa a ninguém, mui-
to menos a V. Ex', que tem um passado de honra
e de dignidade, de lutas pelas grandes causas
de nosso País. Estivemos, e estamos, em campos
opostos em função de partidos políticos,mas nem
isso seria o suficiente para impedir que eu mani-
festasse a admiração e o apreço que tenho pela
conduta moral e pejas posições públicas e cívicas
de V. Ex"
Mas, confesso, Sr. Presidente, que não invejo
a posição de V.Ex" Invejoa conduta retilínea que
tem e procuro ser até um fiel seguidor; mas é
difícil V. Ex" ecxercer tais funções de responsa-
bilidade numa hora em que a vida pública, a co-
meçar pelos maus exemplos do Executivo, vai
apodreceendo de forma tão célere, como se vê,
como se nota, como se apercebe, como se sente
estar acontecendo. E, por mais que a imprensa
nacional dedique suas páginas, ou negue espaço
nas suas páginas, até nela própria tudo isso se
apercebe.
Não deixemos que as coisas se deteriorem a
tal ponto que daqui a pouco fiquetudo irreversível.
Até com o intuito de contribuir com V. Ex' é que
estamos encaminhando o seguinte oficio -
não
na condição de Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, mas sim na condição de Presi-
dente da Câmara dos Deputados:
Brasília, 14-1-88
Sr. Presidente, para uma reclamação:
Pelo Requerimento de
FIO 5, de 27-4-87,
aprovado em plenário em 24-6-87, foram
convocados o Ministro da SEPLAN e o da
Fazenda; compareceu apenas este último,no
dia 30-6-87.
Pelo Requerimento n"26, de 28-9-87, cuja
aprovação em plenário se deu em 22-10-87,
novamente se convocou o Ministro da SE-
PLAN, aguardando-se até a presente data
que Sua Exelência se digne comparecer à
Câmara dos Deputados para prestar esclare-
cimentos ligados a sua Pasta.
Nestes últimos dias, em espécial nos jor-
nais de hoje, vem a imprensa divulgando no-
tícias de denúcias formuladas por vários pre-
feitos contra o titularda SEPLAN, o qual den-
tre outras irregularidades, através de prepos-
tos, estaria exigindo percentuais sobre as ver-
bas liberadas em favor de vários municípios.
Senhor Presidente, se antes apenas indí-
cios apontavam
uma desonesta adminis-
tração de dinheiro público, agora a Câmara
dos Deputados, no cumprimerrto de sua
ação fiscalizadora dos atos do Governo, dis-
põe de fatos comprobatórios de nocivas ativi-
dades de autoridades do Poder Executivo.
Fatos esses que devem ser apreciados pelo
Congresso Nacional, promovendo-se, de
imediato, o afastamemento dos agentes dos
ilícitos,se tiverem ocorrido.
Permitimo-nos indagar dessa Presidência,
à vistado que dispõe o art.267 do Regimento
Interno:
1.
Quais foram as providências adotadas
pela Mesa da Câmara dos Deputados para
que o Sr. Ministroda SEPLANaqui compare-
cesse no prazo de 20 (vinte)sessões confor-
me o determina o regimento Interno?
2.
Se aquela autoridade não foi ainda co-
municada, quando o será e com
que data
prevista para o seu comparecimento a esta
Casa do Congresso Nacional?
Sr. Presidente, sou daqueles que imaginam que
o Sr. Mi~istro Aníbal Texeira talvez esteja sendo
objeto, sujeito passivo de uma manobra de calú-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6493
nías, mas aqui está a Câmara dos Deputados e
o Plenário à disposição, para que S Ex' venha
esclarecer, elucidar os fatos, pois não podemos
é ficar envolvidos nessa escuridão em torno da
realidade do que acontece numa das pastas mais
importantes do Governo.
Estão aqui presentes figuras como os Consti-
tuintes AfonsoArinos e Fernando Santana Permi-
ta-me, não só pela qualidade moral de ambos,
como a de V. Ex' -
e poderia citar todos os
demais aqui presentes -
porque representam
pensamentos opostos na política nacional, dizer
que, mesmo pensamentos opostos são unânimes
numa coisa: na necessidade de moralização da
coisa pública Se esta Constituinte não fizer outra
coisa, mas conseguir impor mecanismos de mo-
ralização da vida pública, ela terá já justificado
a sua razão de ser.
Era este o pronunciamento que desejava fazer
nesta oportunidade. Obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa informa ao eminente orador que irá verifi-
car os elementos feridos porV.Ex', inclusive sohci-
tando a sua brilhante intervenção para as provi-
dências regimentais que deseta tomar, acudindo
à solicitação de S. Ex'
O Sr. Rosa Prata -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte, que falará
pelo PMDB nos minutos restantes.
O SR. ROSA PRATA (PMDB-MG. Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A ascensão de um novo MinIstro da Fazenda
em nosso País sempre cna grandes expectativas
tanto nos setores do próprio Governo quanto na
população.
Desta vez, o Ministro Maílson da Nóbrega sur-
preende a todos. Recebendo pesada herança que
se manifesta por uma economia doente cujo esta-
do de saúde se evidencia, muitas vezes, por escas-
sez de demanda, redução dos níveis de investi-
mento, grande risco de híperinflação, embaraços
na negociação da dívida externa e, sobretudo,
enorme descrença da população com relação ao
êxito das medidas de govemo em áreas de preços,
fiscal, tributária e financeira, S. Ex' se propõe, com
entusiasmo, enfrentar as dificuldades, com medi-
das simples, baseadas no exemplo de austeridade
que deve partir em primeiro lugar do Governo.
Creio que todos concordam que a tarefa do
Ministro Maílson da Nóbrega é tarefa ingente. Mas
há predicados do Ministro da Fazenda que pode-
rão lhe ajudar muito: primeiro, o seu conheci-
mento tanto da matéria quanto da gravidade da
situação; em seguida, a sua falta de presunção
que chega a ser manifestação de humildade, o
que é bom no momento...
O grande trabalho do Ministro da Fazenda pode
muito bem começar por uma ação que me parece
da mais alta prioridade e para a qual ele já deu
sinal verde: a transferência da política de abasteci-
mento do Ministério da Fazenda para o MinIstério
da Agricultura. O desejável é que esta decisão
possa marcar o ínícro de um processo de fortaleci-
mento institucional do Ministério da Agricultura,
dando-lhe maior partícipação nas decisões da po-
lítica econõrruca nacional, unificando os recursos
do setor agrícola em seu orçamento e recolo-
cando no âmbito de suas ações, atividades que
estão dispersas em outros ministénos
A produção agropecuária e o abastecimento
formam um complexo indissolúvel no qual se en-
contram, numa ponta, o consumidor, e na outra
o produtor rural. São atividades que não podem
estar dissociadas já que para ambos -
produtor
e consumidor -
o ciclo de oferta natural perma-
nente é fator de equilíbrio e interessa profunda-
mente a uma sociedade democrática estável.
Não fOI esta a visão que teve a área econômica
nos últimos anos. Desde que a política de abaste-
cimento passou a funcionar como um regulador
das altas inflacionárias, a oferta de alimentos na
mesa dos brasileiros ficou à mercê de produtores
fatigados, desgastados com importações crírru-
nosas de alimentos que nos envergonharam e
serviram de estímulo a outros países em detri-
mento de nós próprios. Não vamos falar, aqui,
das inúmeras suspeitas havidas, envolvendo pos-
síveis escândalos em tais importações; nós vamos
reafirmar que foi uma política quase SUicida,que
levou a atividade agrícola à penúria.
A lucidez do Mmistro da Fazenda, Maílson da
Nóbrega, deixou-nos à vontade para fazer este
pronunciamento. S. Ex' mesmo tem Vindoa púbh-
co para revelar que nenhum país de economia
"mais ou menos organizada" se atnbui ao Minis-
tério da Fazenda a política de abastecimento. Essa
é e sempre fOI de competência da área especifica,
a Agricultura, que deve ter a responsabilidade e
a competência de formular a política agrícola do
País, que vai da produção ao abastecimento pas-
sando por todos os elos de uma mesma corrente,
quais sejam: produção, armazenamento, proces-
samento, preços mínimos, crédito agrícola, esto-
ques reguladores, preços finais, exportação, en-
fim, englobando tudo que diz respeito aos com-
promissos do País com a alimentação da popu-
lação.
A chegada, portanto, de Maílson da Nóbrega
traz novo alento que se soma, naturalmente, às
intenções do Ministro da Agricultura, lris Rezende,
que estão ajustadas a este mesmo propósito.
Era só, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Rosa Prata o
Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa a
cadeira da presidência, que é ocupada pelo
Sr. MárioMaia, 2"-Secretário.
O Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B)-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes:
Na noite de ontem, tomamos conhecimento
da íntegra das propostas apresentadas pelo Cen-
trão ao Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
A Liderança do Partido Comunista do Brasil
realizou, na manhã de hoje, uma reuruão com
a sua Bancada para tomar conhecimento do mé-
rito das principais propostas.
Estamos divulgando, na tarde de hoje, endere-
çada a todas as entidades síndicars do Brasil, em
nome da Liderança do Partido Comunista do Bra-
sil,uma carta esclarecendo os líderes sindicalistas
brasileiros a respeito das principais propostas que
foram apresentadas pelo Centrão. Em nossa opi-
nião, elas agridem frontalmente os direitos indiví-
duais do povo brasileiro, os direitos dos trabalha-
dores, o modelo econômico brasileiro e as ques-
tões políticas da nossa sociedade.
A nossa carta encerra doze pontos fundamen-
tais. O primeiro dIZ respeito à revogação, proposta
pelo Centrão, da exigência de que as prisões no
Brasil sejam feitas por ordem escrita e funda-
mentada por autoridade judiciária. O Centrão pro-
põe, portanto, que não haja ordem escrita e funda-
mentada e que não seja necessána a participação
de autoridade judrciáría.
Nós, que somos originários do interior e que
vivemos no Nordeste brasileiro, sabemos que isso
significa a mais completa arbitrariedade, em que
prisões poderiam ser feitas indiscriminadamente
por qualquer delegado do intenor, com as mais
diferentes mjunções politicas e pessoais A vingar
um preceito dessa ordem, estar-se-Ia estabele-
cendo o império da mais absoluta anarquia.
O segundo ponto refere-se à revogação, pro-
posta pelo Centrão, de uma medida limitada que
a Comissão de Sistematização adotou com rela-
ção aos trabalhadores, que é a garantia do empre-
go, protegendo-o contra a demissão imotIvada.
A propósito, o Centrão divulgou a noticia de que
a esquerda teria manipulado a Comissão de Siste-
matização para aprovar, ah, a estabilidade no em-
prego. Nós defendemos a estabilidade no empre-
go, como, de resto, até já existiu no Brasil e existe
em vários países do mundo, mas não consegui-
mos fazer passar esta medida na Comissão de
Sistematização. Não existe proposta de estabili-
dade no projeto dessa Comissão; o que há é uma
tímida proposta de garantia de emprego contra
a demissão sem motivo. E é precisamente contra
essa timida proposta que o Centrão se insurge
e propõe que seja feita dermssão sem motivo,
a qualquer instante, por qualquer patrão, desde
que ele -
segundo aqui está posto -
pague
uma indenização correspondente a um mês de
salário por ano de serviços prestados. Desde que
isto seja feito, não existe nem estabilidade nem
tampouco a chamada garantia de emprego con-
tra a demissão imotivada
O terceiro ponto, Sr. Presidente, Srs
Consti-
tuintes, é relacionado à questão da jornada máxi-
ma de seis horas para o trabalho realizado em
turnos ininterruptos de revezamento. AsSImestava
escrito na proposta da Comissão de Sistemati-
zação. O Centrão se insurge contra esse ponto,
um direito dos trabalhadores, porque é absoluta-
mente refratário a qualquer afirmação de direito
do trabalhador, e propõe que em vez de jornada
máxima de seis horas para os turnos Ininterruptos
de revezamento se estabeleça uma Jornada espe-
cial, a ser definida em lei.
O quarto ponto é relacionado à remuneração
em dobro por serviços extraordinários, estabe-
lecida na Comissão de Sistematização. O Centrão
propõe que o serviço extraordmárío sofra uma
remuneração de apenas 50% sobre o salário nor-
mal.



6494
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
o quinto ponto refere-se a um avanço dado
na Comissão de Sistematização, de se considerar
como crime a retenção de qualquer forma de
remuneração do trabalho. Vem o Centrão e diz:
sim,' crime, desde que a retenção seja dolosa;
ou seja, desde que o trabalhador consiga provar
que o patrão que reteve o seu salário o fez de
má fé.
O sexto ponto, Sr. Presidente, está ligado a uma
questão inusitada; jamais se viu na História do
Brasil tamanha desfaçatez. O Centrão vem de pú-
blico e propõe que haja unicidade sindical para
os patrões e pluralidade sindical para os trabalha-
dores, ou seja, unicidade sindical para os patrões,
unidade; e para os trabalhadores, divisão e por
conseguinte fraqueza.
Sr. Presidente, peço permissão a V.Ex' só para
citar os pontos últimos que estão expostos mais
desenvolvidamente na carta que em nome do
PC do B estamos encaminhando a todas as enti-
dades sindicais do Brasil
O sétimo ponto fala sobre a derrubada do direi-
to de greve que o Centrão propõe, que já não
estava posto de forma clara, explícita, íncondí-
cional. Mas, agora, fica de forma clara, explícita
e incondicional que não existe mais direito de
greve, salvo em situações absolutamente excep-
cionais, como a lei que vai regular o assunto,
como tantas leis que já regularam esse assunto
no Brasil e que na prática são leis, não de greve,
mas leis contra a greve.
O oitavo ponto é a famosa caracterização de
empresa nacional. Aqui, mutila-se tudo; existe o
prevalecimento do ponto de vista das multína-
cionais. Define-se o que é empresa brasileira de
capital nacional e esta, sim, poderia se ver que
é empresa propriamente nacional; para essa, na-
da; para essa, nenhum direito; para essa se diz
que poderá gozar, de acordo com a lei a ser feita,
de proteção temporária, ou seja, nada. Agora, para
a chamada empresa brasileira, que são aquelas
organizadas no Brasil, segundo as leis brasileiras,
com sede no Brasil e administração brasileira,
ou seja, qualquer Esso, SheIl, Texaco, IBM, qual-
quer multinacional, para essas existe a seguinte
informação: "é considerada empresa brasileira".
Sr. Presidente, quanto ao nosso ponto, desde
a Revolução de 30 não existe sequer insinuação
em contrário na História do Brasil. Com a Revolu-
ção de 30, com Getúlio Vargas, inaugurou-se no
Brasil a propriedade do subsolo da União. O que
há debaixo do solo -
seja de quem for o solo
-
o que há debaixo, as jazidas minerais são pro-
priedades do Brasil, da União, da República brasi-
leira. Nunca se protestou contra isso no Brasil.
Durante todo o período de ditadura militar, dos
governos reacionários, entreguistas, nunca se ou-
viu falar que alguém tivesse tido a petulância, a
ousadia, desfaçatez de vir de público dizer o con-
trário. Diziaa proposta da Comissão de Sistema-
tização: "a propriedade do subsolo é da União".
Precisamente esta frase "é da União" foi cortada
na proposta do Centrão que, por consegumte,
revoga ou pretende revogar uma das pedras basi-
lares da soberania brasileira, da propriedade do
subsolo pela União.
O décimo ponto diz respeito à reforma agrária.
A Comissão de Sistematização não fez grandes
avanços nesse terreno. Penso que foi um dos
problemas mais delicados Mas, lá existia a idéia
de que se uma propriedade não preencher simul-
taneamente quatro requisitos, ela não tem asse-
gurada a função social e, por conseqümte, pode
ser desapropriada; quer dizer,se uma propriedade
preencher somente três dos requisitos, poderá
ser desapropriada. Vem o Centrão e diz o centrá-
rio: se a propriedade preencher um requisito e
não preencher os outros três, ela tem função so-
cial, porque basta preencher um dos quatro pré-
requisitos; corta a palavra
simultaneamente. E,
se já estava dificilfazer reforma agrária, no Brasil,
com isso aqui fica, não digo impossível, mas mui-
to dificd. E não digo impossível porque confio
na luta do povo, pois este, sim, fará a reforma
agrária mais cedo ou mais tarde.
O décimo primeiro ponto, Sr. Presidente, diz
respeito a algo que considero também, um aten-
tado à soberania brasileira. Aprovamos na própria
Comissão de Sistematização que qualquer em-
presa brasileira ou estrangeira -
e sabemos
quem está interessado neste assunto a que vou
aqui me referir, são as multinacionais, interes-
sadas em assaltar o interior do Brasil, para explo-
rar as riquezas minerais do nosso subsolo -
pre-
cisaria, literalmente, segundo a proposta da Siste-
matização, passar pela autorização do Congresso
Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, que
são as comunidades indígenas. Pois bem, agora,
pela proposta do Centrão, pode-se explorar qual-
quer riqueza mineral sem prévia autorização do
Congresso Nacional, sem ouvir as comunidades
afetadas.
E, finalmente, os .4 anos do mandato do Presi-
dente Sarney. São estes 12 pontos, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, que o PC do B está apresen-
tando, na tarde de hoje, numa primeira análise
das propostas do Centrão, como atentatórias à
soberania nacional brasileira, ao progresso do
nosso Pais e aos direitos dos trabalhadores.
Era só, Sr. Presidente.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
e SI'"" Constituintes:
~ Todos sabem que, nesta Casa, por drversas ve-
zes já declaramos a nossa incompetência no que
se refere aos problemas regimentais. Não somos
regimentalista, não conhecemos de reqimento e
temos até uma certa dificuldade em lê-lo, porque
os regimentos, em geral, servem para tudo, para
o sim, para o não, para o mais ou para o menos,
para o mais ou menos. De sorte que, dentro dessa
manipulação que todo regimento permite, e na
qualidade de engenheiro, sinto-me mal dentro de-
le, porque o engenheiro é um ser habituado a
tratar das coisas de uma maneira objetiva;a verda-
de que a engenharia busca é uma, pode ter vários
caminhos, mas se chega lá. Nesses regimentos,
em geral, não tem nada. O sujeito, hoje, diz que
uma questão pode ser resolvida a favor, e, ama-
nhã, no mesmo regimento, ele pode resolver a
questão contra. Por isso mesmo Sr. Presidente,
apesar de toda nossa admiração e respeito ao
Sr. Presidente da Casa, Constituinte Ulysses GUI-
marães, queremos trazer ao conhecimento dos
Srs. Constituintes o seguinte: no dia 5 de janeiro
recebemos em nossos gabinetes a Resolução n°
3 de 1988, que altera o regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte e determina
prazos para as diversas etapas que deveriam ser
percorridas, até que se chegasse à discussão do
texto em plenário. A primeira parte refere-se ao
prazo do dia 7 ao dia 13, que era a chamada
apresentação de emendas. Em seguida determí-
nava a quantidade de emendas que cada Consti-
tuinte teria direito a apresentar assim como o nú-
mero de assinaturas necessárias para que uma
emenda tivesse preferência automática.
Evidentemente que o dia 13 foi ontem e, pelo
que está escrito aqui, o prazo deveria ter-se encer-
rado dentro do que foi decidido naquela grande
sessão, com a presença de mais de quatrocentos
Constituintes.
Por ISSO mesmo, nós, do Partido Comunista
Brasileiro, estamos perplexos com a decisão to-
mada ontem, prorrogando, sem nenhuma con-
sulta, o prazo de dezenove para vinte e quatro
horas.
A mim não cabe indagar se o dia termina às
sete ou à meia-noite. Essa é uma questão astronô-
mica, que pode reger ou não as decisões do Ple-
nário. Mas, o que foi decidido realmente aqui é
que o prazo para apresentação de emendas esgo-
tava-se às dezenove horas do dia treze. Não quer
dizerque se estivesse, com isso, querendo atender
ao fim do dia, astronomicamente falando, isto
é, às vinte e quatro horas ou à meia-noite. O
que foi estabelecido e aprovado, por unanimi-
dade, é que esse prazo se esgotaria, fatalmente,
às dezenove horas.
E nada obriga a que um prazo qualquer da
Assembléia Nacional Constituinte ou da Justiça
peremptoriamente estabelecido, deva terminar às
vinte e quatro horas, porque a decisão geral da
Assembléia Nacional Constituinte foi no sentido
de que o prazo para apresentação de emendas
esgotar-se-ia, fatalmente, às dezenove horas.
Se a prorrogação foi feita, nós a consideramos,
do ponto de vista do engenheiro, ilegal e, conse-
quentemente, tudo o que foi apresentado a partir
das dezenove horas, se é que houve o registro
das horas, todas essas emendas apresentadas
posteriormente, a nosso ver, estão prejudicadas
de plano.
Se V. Ex"permitir, eu poderia entrar em outros
assuntos, que não esse, se é que o meu tempo
já não foi esgotado.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia) -
O tem-
po de V.Ex"está esgotado, lamentavelmente!
O SR. FERNANDO SANTANA -
Então, nós
nos reservamos para o horário da discussão dos
problemas constitucionais e voltaremos à tribuna
para discutir a questão das multinacionais distri-
buidoras de petróleo.
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ ELIAS MORA0 (PTB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A SÍNDROMEDOS FARAÓS
Alguns governadores deste País estão atacados
do que poderíamos chamar de "Síndrome dos



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6495
Faraós", isto é, mania de grandeza, seja através
de projetos de obras monumentais, ou então por
meio de uma propaganda massacrante e condi-
cionadora na mídia brasileira. É o que acontece,
por exemplo, no momento, no governo de Mmas
Gerais e também em certos municípios do Es-
tado.
A propaganda oficial,através dos meios de co-
municação, é diária, em horário nobre, devendo,
portanto, custar caríssimo aos cofres públicos.
Nograve período econômico que o Paísatravessa,
com um elevado índice de desemprego, salários
aviltantes e defasados para o funcionalismo públi-
co, particularmente o de Minas Gerais, tal propa-
ganda é um acinte a todos os brasileiros,principal-
mente aos mineiros.
E o mais grave da estória é que muitas vezes
a propaganda divulga obras ainda por realizar ou
em simples processo de iniciação. Ou, então, ina-
cabadas, que vieram de outras administrações
e que estão sendo apenas completadas. Asfalta-se
-
e mal -
alguns quilômetros de estrada, e divul-
ga-se, na mídia, que o governo pavimentou uma
quilometragem correspondente a distãncia de Be-
lo Horizonte a Paris. Talvez não saibam sequer
qual é a distância, ou então, na verdade tenham
quendo dizer Belo Horizontea Paris, cidade a pou-
co menos de 200 km da capital mineira.
Quem divulga através da mídia é porque deseja
propagar ou vender alguma coisa. E o que é que
o governo do Estado de Minas Gerais pretende
vender? Só se for a sua imagem pouco popular
diante da opinião pública.
O mais lamentável de tudo é que os maus
exemplos frutificam. Calcados no exemplo supe-
rior do administrador-mor do Estado, qualquer
prefeito, mesmo de pequenas cidades do interior,
julga-se com o direito de fazero mesmo. Gastam
verbas que seriam necessárias e úteis à míra-es-
trutura da área social, como esgoto sanitário e
água potável, pulverizando-as para satisfazer o
ego de administradores que, a não ser assim,
não consegurríam divulgar o seu trabalho.
É interessante observar que qualquer obra de
elevado alcance popular ou social não necessita
ser paga para ser divulgada.O seu próprio elevado
interesse público encarregar-se-á de divulgá-Ia
adequadamente. E de graça.
Agora, há um ano apenas do término do seu
mandato, o prefeito de Belo Horizonte,Sérgio Fer-
rara, anuncia que vai construir em 36.000 m2,
de uma área das mais valorizadas da capital minei-
ra,um fabuloso complexo administrativo que de-
verá comportar a sede da Prefeitura e os edifícios
de suas 14 Secretarias. Tudo está orçado em cer-
ca de 1,5 bilhão de cruzados
Tal projeto apresenta graves e sérios inconve-
nientes que temos a obrigação de denunciar, ape-
sar do respeito que temos pelo prefeito Sérgio
Ferrara. Em primeiro lugar, o seu elevado custo
num momento de grandes dificuldades financei-
ras em todo o País e BeloHorizontenão é exceção.
Em segundo lugar, o curto período que ainda
resta à administração municipal, o que, além de
encarecer a obra para poder inaugurá-la antes
de sua saída, deixará provavelmente o ônus do
seu pagamento ao seu sucessor. Isto quer dizer
que o Sr. Sérgio Ferrara ficará com os bônus
da obra e seu sucessor com os ônus do seu paga-
mento. Em terceiro lugar, a vultosa quantia a ser
gasta em tal obra de necessidade duvidosa na
atualidade, desviando recursos que seriam muito
mais úteis se aplicados na área social. E Belo
Horizontetem várias delas: ruas sem calçamento,
bairros de periferia e favelas sem nenhuma infra-
estrutura na área de esgoto sanitário e distribuição
de água potável Isto sem falar no abandono em
que se encontra a bela regráo da Pampulha, que
sempre foi a "sala de visitas" de Belo Horizonte,
com sua lagoa ameaçada pelo assoreamento im-
piedoso proveniente de uma urbamzação desen-
freada e destruidora e também a proliferação de
algas que ameaçam liquidar o belo lago que, no
passado, foi um dos orgulhos turísticos de Belo
Horizonte.Ao invés di! tentar recuperá-Ia e trans-
naquilo que já orgulhosamente foi no passado,
isto é, o mais sugestivo e belo local de turismo
e lazer da capital mineira, o prefeito de Belo Hori-
zonte faz planos de construir um conjunto admi-
nistrativo de utilidade duvidosa, pelo menos no
momento.
Obras monumentais, faraônicas e propagandas
que só servem ao altar-ego de certos dirigentes,
constituem um acinte diante das enormes dificul-
dades que nos cercam. Não é necessário ser eco-
nomista para ver isto. Basta ter um pouco de
bom senso, que é o que mais falta aos nossos
atuais administradores.
Muito obrigado, Sr Presidente.
O Sr. AmauryMiJller -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
OSR. AMAURYMÜLLER (PDT-RS. Como
Líder, sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Equívocos acontecem, Sr. Presidente V.Ex',um
simples mortal como eu, tem todo o direito de
equivocar-se. Só lamento que me tenha confun-
dido com o ex-Deputado e ex-Senador Gastão
Múller, cujo pensamento é inteiramente diverso
do meu. Não descendo do Sr. Filinto Múller, e
jamais serviriaa um senhor que não fosse o povo,
muito menos a ditaduras sejam civisou militares.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Eu gos-
taria de pedir desculpas. É que o ex-Senador Gas-
tão Mullerfoimeu colega no Senado e, por traição
da minha memória, enganei-me.
O SR. AMAURY Mc:iLLER-
Feita essa ob-
servação, Sr. Presidente, gostaria de dizer,em no-
me da Liderança do PDT,que se WilhamShakes-
peare fosse vivo, e vivesse a trágica e dramática
realidade brasileira, certamente escrevena entre
perplexo e surpreso: "há muito de podre no reino
da Nova República".
Freqüentemente, os jornais menos comprome-
tidos com o poder central veiculam sucessivas
denúncias de desmandos, de malversação do di-
nheiro do povo, envolvendo vários escalões gover-
namentais
O jornalO Estado de 5. Paulo de hoje dá
sequência a uma série de denúncias, agora envol-
vendo o Ministro do Planejamento, o Sr. Aníbal
Teixeira, e traz uma entrevista do ex-Deputado
e ex-Chefe da Secretaria Especial de Ação Comu-
nitária, em que ele tenta defender-se, dizendo,
entre outras coisas, que as verbas distribuídas,
a rnancheias, a determinadas prefeituras foram
autorizadas pelo Presidente José Samey.
Fica a impressão de que há um conluio, que
quadrilheiros tomaram de assalto o Palácio do
Planalto para distribuir benesses e favores e usar
ilegal e imoralmente o dinheiro público.
O Sr. Aníbal Teixeíra, sobre quem não faço
nenhuma acusação, mais apenas tento ecoar as
denúncias da imprensa, ao defender-se diz tex-
tualmente:
"A maior fonte de corrupção dentro do
governo são os fornecedores e as ernpre-
teiras que estão com seus pagamentos atra-
sados, "porque quando um empresário se
vê em dificuldades, quando tem dinheiro pa-
ra receber do governo, não se importa em
pagar taxas de intermediação para quem se
propõe a conseguir a liberação desses recur-
sos. Portanto, a única solução moralizadora
é eliminar esses pontos que propiciam a cor-
rupção, e isso só é possível com medidas
de ordem Instltuicional."
A acusação, agora Sim, concreta e formal é
grave. Transitam pelos tapetes palacianos cente-
nas de empresários que são fomecedores do Go-
verno, que executam.obras para o Governo, e
ao dizer que esses empresários, quando em difi-
culdades financeiras, não hesrtarn em aceitar in-
termediação ilegal e imoral, para a liberação de
recursos que o Governo lhes deve, estão, eviden-
temente, dando curso a um processo de prosti-
tuição dos costumes públicos deste País, que pre-
cisa ser coaretado urgentemente.
Dependendo da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, da forma como as coisas estão caminhado
aqui, com o Palácio do Planalto intervindo indevi-
damente nos trabalhos de elaboração constitu-
cional, a solução proposta pelo Sr. AníbalTeixeira
jamais será conseguida.
Cabe ao Governo, portanto a obngação e o
dever de localizar esses pontos de corrupção, de-
nunciá-los publicamente, e fazer com que a lei,
sem nenhum revanchismo, se abata sobre os cor-
ruptos e os corruptores. Mas na sua defesa o
Sr. AníbalTeixeira nada explica a respeito da de-
núncia do Deputado Milton Sales, Líder do PFL
na Assembléia Legislativa de Minas Gerais que,
uma vez mais, garantiu que ele, Aníbal Teixeira,
favoreceu o seu irmão Asdrúbal Teixeirade Souza
com verbas distribuídas pela Secretaria Especial
de Ação Comunítária da Presidência da República.
Diztextualmente MIlton Sales:
"Vários Prefeitos foram forçados a adquirir
alambiques fabricados pelo irmão de Aníbal
Teixeira em troca de aplicações federais a
fundo perdido."
Isto é ígualmente grave, Sr. Presidente! É pre-
ciso ver que a preocupação com o uso criminoso
do dinheiro que falta à mesa do trabalhador, do
dinheiro que escasseia para promover profundas
reformas econômicas e sociais neste Pais não
vem de agora. O Ilustre Deputado AdylsonMotta,
em requerimento datada de 19 de setembro do
ano passado e aprovado pela Câmara dos Depu-
tados solicitou a convocação do titular do Minis-
tério do Planejamento para prestar esclarecimen-
tos a respeito de notícias veiculadas pela impren-
sa, envolvendo a liberação de verbas públicas com
pagamento de propinas a funcionários de minis-
térios e sobre assuntos atinentes àquele órgão.



6496
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Esse requerimento está datado de 19 de setem-
bro, e foi aprovado na sessão subsequente.
Até agora, a Presidência da Câmara dos Depu-
tados não deu nenhuma satisfação à Casa sobre
o encaminhamento desse assunto à Chefia da
Casa Civilda Presidência da República, a fim de
que o Sr. Aníbal Teixeira marcasse a data para
comparecer ao Plenário e oferecer as explicações
que a Nação e o povo estão a reclamar.
Por isso, Sr. Presidente, é que muitas vezes,
colocamos sob suspeição determinadas mano-
bras que acontecem na intimidade da Câmara
dos Deputados e da própria Assembléia Nacional
Constituinte. Fato dessa gravidade, de uma di-
mensão que estarrece a Nação, não é levado em
consideração, nem é tratado com o devido respei-
to. O Sr. AníbalTeixeirajá deveria ter comparecido
ao Plenário da Câmara dos Deputados, no ano
passado mesmo, para esclarecer esses e outros
assuntos sobre os quais os jornais têm dedicado
farta matéria, denunciando ações ilegítimas, imo-
rais a respeito de altos funcionários do Govemo,
inclusive Ministros, na manipulação de recursos
públicos
Sr. Presidente, quero, uma vez mais, formular
um apelo, dentro do espírito pacifico que carac-
teriza a ação do PDT, tanto na Câmara dos Depu-
tados como no Senado, ou na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, ao Sr. Ulysses Guimarães, que
é também o Presidente da Câmara dos Deputa-
dos, para que providencie urgentemente a remes-
sa do convite ao Sr. AníbalTeixeira, e S. Ex' com-
pareça aqui, e aqui, aos representantes do povo,
ofereça as explicações necessárias. O que não
pode continuar é esse mar de lama que, infeliz-
mente, cerca o Palácio do Planalto; daí por que
cresce, se agigante e se robustece a tese de que
é preciso convocar eleições para a Presidência
da República urgentemente.
Tudo o que está ocorrendo neste País é igual
ou pior ao que aconteceu durante os 21 anos
de ditadura militar; a corrupção grassa e campeia
abertamente, sem que nenhuma medida, punitiva
ou não, esclarecedora ou não, seja adotada pelo
Presidente José Sarney.
Apesar das 317 assinaturas da emenda que
pretende conceder mais um ano ao Senhor José
Sarney, estou convencido, Sr. Presidente-
o meu
Partido também está convencido -
de que o
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte não
aprovará esta medida, que depõe contra os bons
costumes, que atenta contra os direitos do povo,
determinando eleições presidenciais este ano, en-
curtando o mandato ilegítimo do Senhor José
Sarney para quatro anos, porque esta é a vontade
soberana do povo.
Para concluir, gostaria de dar uma resposta ao
Sr. Saulo Ramos. um SImples serviçal, um escriba
do Palácio do Planalto, um homem regiamente
pago, que deveria preocupar-se com os assuntos
que lhe dizem respeito e para os quais recebe,
não devena ficar tentando tolher os trabalhos de
elaboração constitucional, pretendendo ditar re-
gras que nós não aceitamos e, sobretudo, colocar
em cheque a soberania da Assembléia Nacional
Constituinte.
Espero que o Sr. Saulo Ramos se recolha a
sua insignificância, continue sendo o prestador
de serviço do Palácio do Planalto, mas deixe em
paz os Constituintes que têm a histórica tarefa
de fazer uma Carta voltada para os direitos e para
os interesses do povo.
Muito obrigado.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GUMERCINDO M1UfOMEM (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes: por determinação da Bancada
Federal do Partido dos Trabalhadores, estive de
sexta-feira passada, à noite, até terça-feira pela
manhã, na cidade de Marabá, no Estado do Pará,
ocasião em que visitei também a localidade co-
nhecida pelo nome de Serra Pelada. Durante o
tempo em que permaneci na cidade de Marabá,
infelizmente, embora tenha procurado, não con-
segui falar com o prefeito da cidade, porque não
havia horário disponível em sua agenda. Falei
com ele apenas rapidamente por telefone. Não
consegui também falar com o Presidente da Câ-
mara de Vereadores, mas felizmente consegui
participar de reuniões com entidades populares,
democráticas, entidades sindicais, representantes
de moradores, inclusive pude também participar
de uma reunião convocada pelo Partido dos Tra-
balhadores em um bairro da cidade de Marabá,
próximo à tristemente famosa ponte rodoferro-
viária do rio Tocantins.
Infelizmente, de tudo que vi e ouvi, somente
posso dizer que confirmo o que foi noticiado pela
imprensa. Queria acrescentar alguns elementos
para convencimento dos Srs Constituintes, que
são também membros do Congresso Nacional,
plenário em que se discute a criação de uma
Comissão Parlamentar de Inquérito para tratar
deste assunto.
Averdade é que houve um massacre na cidade
de Marabá, como já disse o
próprio delegado
Wilson Perpétuo, da Policia Federal. Imagine-se
que a Polícia Militardo Estado do Pará, bloquean-
do os dois acessos à ponte rodoferroviária, inves-
tiu contra os garimpeiros com bombas e balas.
Muitos foram atingidos; muitos pularam de uma
altura de mais de 70 metros sobre o rioTocantins;
muitos foram atirados desta mesma altura para
o rio Tocantins; vários morreram; 46 foram foram
contados como feridos a bala; dezenas de garim-
peiros desapareceram. Um garimpeiro que deu
entrevista a uma rede de televisão, dizendo que
seria capaz de reconhecer os policiais que esta-
vam envolvidos na chacina, também foi morto,
postenormente. Antes desse incidente, a Polícia
MIlitar espalhou um verdadeiro pânico na cidade
de Marabá, informando que os garimpeiros esta-
vam preparados para invadir e para saquear a
cidade.
Antes disso, porém, realizaram-se também ce-
nas de terror em uma localidade conhecida pelo
nome de "km 1'00", que fica na estrada que leva
da cidade de Marabá ao garimpo de Serra Pelada.
Lá, onde havia também um grupo de garimpeiros
realizando bloqueios na estrada, a Policia Militar
agiu com tamanha violência, agredindo os garim-
peiros, fazendo-os deitar de bruços no chão, agre-
dindo-os a socos e a coronhadas, roubando reló-
gios, roubando dinheiro, saqueando a localidade
-
e fala-se que lá também houve um número
elevado de mortos pela Polícia Militar.
Segundo testemunhas, nas proximidades da
ponte rodoferroviária, foram vistos policiais colo-
cando pessoas em peruas kombis, e não se tem
certeza se estavam vivos.
Segundo a Polícia Federal, a Polícia Militarse-
qüestrou corpos que hoje são dados como desa-
parecidos. Tudo isto aconteceu depois que o
acordo já estava firmado entre os garimpeiros,
representantes do Govemo Federal e do Govemo
Municipal de Marabá.
Pessoas que acompanharam o desenrolar das
reuniões, com tentativas de negociação, dizem
que o Prefeito da cidade havia solicitado algumas
horas a mais ao Governador, uma vez que tendo
firmado acordo em longas horas de reunião na
Prefeitura, havia necessidade da concordância da-
queles garimpeiros que estavam em Serra Pelada,
reunídos em assembléia, para deliberarem sobre
aquele acordo, e que o Govemador, tendo avisado
das suas intenções, disse que daria apenas meia
hora a mais para os garimpeiros.
Frise-se que o garimpo de Serra Pelada está
a 150 quilômetros da cidade de Marabá, e que
tendo o Prefeito insistido com o Governador, este
simplesmente desligou o telefone, sem dar pros-
seguimento à conversação
Lá na cidade de Marabá, no ganmpo de Serra
Pelada, é voz corrente que as autoridades que
acompanhavam as negociações sabiam das in-
tenções do Governador, e não foram a tempo
avisar os garimpeiros sobre a possibilidade do
que, infelizmente, acabou acontecendo.
O Comandante da Policia Militarda cidade de
Marabá disse que está com a consciência tran-
qúíla, e que está disposto a responder a qualquer
inquérito. A televisão mostrou pohcíais realizando
buscas. Seria o caso de se perguntar se havia,
como há, essas informações, que são contradi-
tadas pelas autoridades da Polícia Militar, por que
a Polícia não realizou essas buscas acompanhada
de representantes dos garímpeiros, da Câmara
Municipal da cidade e de entidades representa-
tivas de moradores? Não. Nada disso aconteceu.
E o que é voz corrente na cidade -
é a voz
do povo -
é que a Polícia Militar escondeu os
corpos vitimados pela sua própria ação.
Estive na cidade de Marabá, participei de uma
reunião na Câmara Municipal, em companhia do
Deputado Olívio Dutra, Presidente Nacional do
Partido dos Trabalhadores, lá estava também o
Deputado Ademir Andrade, Deputado Constrtuín-
te pelo Estado do Pará, vários Deputados Esta-
duais do Estado do Pará, vários vereadores da
Cidade de Marabá, da cidade de Belém, entidades
representativas, diversos partidos políticos e todos
estes representantes estão de olhos voltados para
a ação do Congresso Nacional, interessados na
instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito,
para que sejam apurados esses fatos, para que
sejam levados a conhecimento público do Estado,
do País e de todo o mundo, do que realmente
aconteceu em Serra Pelada, daquilo que está sen-
do apontado como, talvez, o maior massacre que
já aconteceu em toda a História do País.
Aqui, no entanto, neste mesmo plenário, Já pu-
de presenciar atitudes protelatórias, obstáculos
sendo colocados pela Liderança do PMDB. Se
é verdade que o Comandante da Polícia Militar
de Marabá está com a consciência tranqüila, por



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6497
que estaria a direção do PMDBcriando obstáculos
à instalação dessa Comissão Parlamentar de in-
quérito?
Na sessão do Congresso Nacional de hoje, vou
me pronunciar sobre o mesmo assunto, objeti-
vando convencer os Srs. Congressistas da neces-
sidade da instalação dessa Comissão Parlamentar
de Inquérito, instalação oportuna para que não
pairem quaisquer dúvidas e para que, ao final
dos seus trabalhos, sejam tomadas medidas que
serão encammhadas no sentido de que se punam
aqueles que foram responsáveis por aquele mas-
sacre contra os garimpeiros de Serra Pelada, no
Município de Marabá. Muito obrigado, Sr. Presi-
dente.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Máno Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
É com muita alegria, Sr. Presidente, que venho
informar à Casa e à Nação do grande crescimento
atualmente do Partido Democrático Cristão, em
todo o País.
Sr. Presidente, chegam-nos pedido de implan-
tação de comissões executivas municipais de to-
dos os Estados brasileiros. Nenhum Partido cres-
ce no momento tanto quanto o PDC. Há, efetiva-
mente, uma grande busca à Democracia Cristã
Brasileira, porque os outros Partidos, e principal-
mente
os velhos e grande Partidos, não corres-
ponderam às expectativas da Nação; não contam
mais com a confiança do povo; o povo, efetiva-
mente, nada mais tem a esperar dos velhos Parn-
dos, dos grandes Partidos, dos que são os maiores
Partidos nacionais, um deles, que poderia muito
bem, hoje, ser designado, como o foi a Arena,
de maior partido do Ocidente, o PMDB.
A democracia cristã, que prega a integração
de todos os brasileiros, de todas as classes, e
abjura a luta de classes, a luta entre irmãos; demo-
cracia cristã que condena o liberalismo, que quer
manter privilégios, quer reduzir o número de pro-
prietários, porque entende a democracia cristã
que só com a arnplíação do número de proprie-
tários, ampliação de tal nível que possa atingir
a todos os brasileiros, levando a cada um o direito
sagrado de um teto, de emprego, de proteção
à saúde, de educação e de condições dIgnas de
vida, somente com a ampliação desses direitos
a todos os brasileiros é que daremos segurança
à Pátria, à sociedade brasileira.
Queremos democratizar as oportunidades,
queremos democratizar a propriedade, quere-
mos, efetivamente, tomar justa a distribuição de
renda em nosso País, queremos fazer todo o pos-
sível, Sr. Presidente, para que a sociedade brasi-
leira seja livre,justa e solidária, e possa levar pros-
peridade a todos os nossos homens e mulheres
que lutam por uma melhor qualidade de vida,
que lutam por um País mais forte e respeitado
também no plano externo, luta para que o Brasail
possa ter aquele papel que lhe cabe por direito,
porque é uma grande Nação e tem que se trans-
formar, pelo potencial de riqueza que tem, pela
força e pela alta qualidade do seu povo, numa
grande potência mundial, não numa potência pa-
ra agredir ninguém, para submeter ninguém, mas
para conviver pacificamente com todos os povos.
Registro, Sr. Presidente, com a mais vivaalegria,
esse crescimento espantoso para alguns; para
nós, um fato que realmente sabíamos que iaacon-
tecer; não é surpresa Mas é muito bom! É com
muita alegria que trazemos a esta Casa a realidade
que demonstra a opção pela democracia cristã
que homens e mulheres deste País estão fazendo,
cada vez mais, porque procuram democratizar
este País, e a única forma de democratizá-lo, de
humanizá-lo, é pela VIa da democracia cnstã. (Mui-
to bem!)
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
o SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
Os Srs.
Constituintes que tenham proposições a apresen-
tar, queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr
ADYLSON MOTTA-
Requerimento de infor-
mações ao Ministro da Fazenda e ao Presidente
do Banco Central sobre verba para reordenamen-
to do sistema financeiro internacional disciplinada
por grupo de economistas do Banco Mundial
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Pas-
sa-se ao horário de
VII -
PRONUNCIAMENTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSmaCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte Lezio Sathler.
O SR. LEZIO SATHLER (PMDB-
ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes:
Um documento do GEIPOT,da Empresa Brasi-
leira de Planejamento de Transporte, registra que:
Na década de 1950, o Brasil entrou em
peso na era rodoviária. Em poucos anos, a
indústria automobilística nacional deixaria
suas modestas origens para transformar-se
em uma das maiores do mundo. O auto-
móvel, antes reservado a uma reduzida elite,
tornou-se um artigo de consumo de classe
média e, mais significativamente, um sím-
bolo de "progresso" e "desenvolvimento" a
nível nacional. Multiplicaram-se as estradas,
ruas, avenidas e estacíonarnentos para aco-
modar um número cada vez maior de auto-
móveis, ônibus e caminhões. Abriram-se no-
vas oportunidades econômicas nas fronteiras
agrícolas, diminuíram-se os custos de trans-
porte e os tempos das viagens que os brasi-
leiros fariam, com uma freqüência cada vez
maior.
Havia, no entanto, um lado negativo do
rodoviarismo, ao qual povo e autoridades por
muito tempo ficaram alheios: dependência
excessiva de petróleo importado; congestio-
namento, ruído e poluição nos centros urba-
nos; acidentes de tráfego. Incônscro desses
fatores, o País não encarou esses fenômenos
inerentes ao rodoviansmo como problemas,
no sentido de questões propostas para solu-
ção. Sofreu, em conseqüência, os efeitos da
crise energética, os quebra-quebras nos
transportes públicos e registra, anualmente,
um número de mortos e feridos em acidentes
de tráfego que pode, sem exageros, ser com-
parado ao de uma guerra.
As circunstâncias adversas da década de
1970 fizeram com que se envídassern esfor-
ços para reduzir a dependência energética
e as deficiências dos transportes públicos,
e tudo indica que existem condiçôes latentes
para que isto também ocorra no caso dos
acidentes de tráfego.
No entanto, dois fatores precisam estar
presentes para que as condtçôes latentes se
transformem em esforços concretos. Primei-
ro, a SOCiedade precisa ter uma Idéia melhor
da magnitude dos prejuízos humanos a ma-
teriais decorrentes de acidentes de tráfego,
pois poucas pessoas reconhecem a gravi-
dade do problema e os meios de comuni-
cação tardaram em perceber a sua urgência.
Segundo, os acidentes não podem mais ser
encarados com fatalismo, como "coisas que
acontecem", fora do controle humano, e,
sim, como questôes propostas para solução.
A mensagem básica é esta: os acidentes
de tráfego trazem um prejuízo incalculável
aos lares e à economia dos brasileiros, reali-
zam-se a taxas até dez vezes superiores às
de outros países, e existem soluções capazes
de reduzi-Ios drasticamente nos próximos
anos.
Este documento é o relato de um documento
mais recente de análise nacional feita por várias
entidades de vários Ministérios,entidades públicas
e privadas, sobre a análise dos problemas de aci-
dentes de trânsito no BrasiL
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, em manchete
do Diário da Tarde, do Estado de Minas Gerais,
jornal renomado na Capital mineira, na edição
de 21 de setembro de 1987, um jornalista, entre
tantos outros da imprensa, que tem demonstrado
preocupação com o assunto, VictorPurri, dá um
grito para a Nação inteira, dizendo:
"Em nome da vida, parem de matar!"
E o jornalista Victor Purrí, assinalando como
tragédia rodoviária, como tragédias automobilís-
ticas, como assassinatos institucionalizados, nas
aias, nas estradas e nas rodovias deste País, la-
menta, acompanha e registra, em minúcias, o
acidente dos companheiros da imprensa da TV
Alterosa de Minas Gerais.
Diz,ainda, no seu artigo, muito apropriado para
este momento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, quando trazemos uma emenda a propósito
deste assunto:
Mas afinal, o que está acontecendo com
os homens deste País? Por onde andará o
bom senso, a responsabilidade, o respeito
pelo semelhante? Para onde caminhamos
nós, os chamados seres racionais, capazes
até mesmo de mandar um engenho à Lua,
nesta loucura chamada trânsito? E o respeito
pela vida alheia, onde estaria escondido? Se-
rá que não haveria, em cada ser humano,
um pouquinho de sensibilidade, de cívihza-
çáo? E a consciência de cada um estaria
atacada pela devastadora moléstia do esque-
cimento de princípios comportamentais que
até mesmo os animais conseguem manter
em seu meio?



6498
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Asperguntas fervilham,desafiando a capa-
cidade de pensar e de comportar das pessoas
em pleno século xx. era da mais alta tecno-
logia alcançada pela humanidade. Dizer que
os acidentes de trânsito no Brasil matam
mais que o câncer já virou lugar comum,
"música de má qualidade", cantada por to-
dos mas não assimilada, em sua plenitude.
pela população assustada. Diariamente os
jomais ocupam espaços e mais espaços com
as tragédias e, nos órgãos do Governo. o
muito que se fala é na realização de campa-
nhas educativas.
Uma palavra de alento, que tanto busca-
mos nesses mesmos órgãos governamen-
tais, não é ouvida A tática de "fazer ouvido
de mercador" é uma constante no Govemo,
que não ataca, em seu âmago, a questão
dos acidentes. Ele também não ataca proble-
ma na origem, examinando, com atenção,
as causas que provocam tantas tragédias au-
tomibilísticas pelo Simples fato de ser mais
cômodo ficar conivente com esses tristes
acontecimentos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, trazemos três
emendas, especificamente, sobre o tema trânsito,
em campos distintos. Quando colocamos uma
proposta para estabeleceros princípios e diretrizes
para o Sistema Nacional de Trânsito e Trans-
portes, numa alteração do art. 23, no campo da
competência da União, justificamos o que, até
então, parecia palavra que fugia do extraordinário
avanço do progresso e do crescimento urbano
neste País; os problemas de uma concentração
de 70% da população nas áreas urbanas. E é
ali, onde, de forma mais direta e mais acentuada.
vem chamando a atenção da população para esse
problema.
Os sistemas de trânsito e transporte guardam
entre si interdependência e jamais poderão ser
dissociados-
nós justificamos-
face às funções
inter-relacionadas que se estabelecem a partir da
implementação de qualquer plano ou projeto so-
bre circulação de área Um novo modelo constitu-
cional não dispensaria uma formulação de dire-
trizes nacionais de trânsito, estabelecendo uma
política nacional prioritária dentro da distribuição
das competências e peculiares interesses da pró-
pria União, Estados e Municípios. Seria de todo
inadmissível mantermos a hiperconcentração de
poderes, sem que houvesse substancial melhoria
na aplicação e na coordenação das diretrizespara
um sistema nacional de trânsito.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, avocamos no-
vamente a defesa pelo que foi colocado como
discriminação num texto constitucional ainda na
competência da União, quando registram a im-
plantação de um sistema nacional de desenvol-
vimento urbano e fazem referência, e muito justa,
de que nesse sistema nacional de desenvolvimen-
to urbano esteja registrada a defesa pela habita-
ção, que é justa e um problema sério que este
País enfrenta.
Uma outra conquista que aproveitamos para
registrar, como fator que venha realmente conter
o êxodo urbano, é a necessidade de uma política
definida de habitação, no meio rural, que preserve
a dignidade humana, iniciando-se pelo direito sa-
qrado de morar, de ter um teto no meio rural,
, ter saúde, educação, assistência. Uma política
definida de habitação no meio rural é uma forma
de conter o êxodo rural e as grandes concen-
trações urbanas. Asestatísticas mostram que mui-
tos desses que morrem no trânsito são pessoas
indefesas, despreparadas e pouco adaptadas à
convulsão do conflito da máquina com o homem
no estreito e não planejado espaço urbano.
Então, reivindicamos aqui, para inserir dentro
do Sistema Nacional de Desenvolvimento Urba-
no, que seja incluído como está: "habitação," pre-
serve; "saneamento básico", preserve; e incluam:
"trânsito," porque lá está "transporte" e não existe
transporte sem trânsito. E, aqui, temos a presença
de um ex-Secretário de Transportes.que conhece
muito bem o assunto. E nós justificamos aqui,
então, que o Sistema Nacional de Desenvolvi-
mento Urbano é matéria de caráter imperioso na
sociedade moderna, quando cerca de 70% da
população brasileira vive nas cidades.
Quando era escrita a Constituição de 1946, na
Constituinte de 1946, 70% da população morava
no meio rural. E o processo inverteu. Hoje temos
70% na área urbana. Dentre as funções sociais
integrantes desse sistema estão o trânsito e o
transporte, que são interdependentes. Só se tem
um sistema eficiente de transportes quando o
trânsito local proporciona aos usuários conforto,
segurança e rapidez em toda a malha viária. E,
nestas condições, devem prevalecer os compo-
nentes previstos no projeto em apreciação, acres-
cidos da função trânsito, por entendermos que
o mesmo deverá funcionar integrado ao sistema
de transportes, eliminando, destarte, os sérios
conflitos existentes no meio urbano.
E na última emenda, Sr. Presidente e Srs Cons-
tituintes, que trazemos para apreciação dos Srs.
Constituintes, referente à matéria trânsito, nós
conclamamos o óbvio. Nós só vamos encontrar
redução acentuada nas dramáticas estatísticas de
acidentes de trânsito, de mortes violentas, no dia
em que nós tivermos consciência de que passa
pelo processo da educação, e formarmos, prepa-
rarmos e adaptarmos o comportamento adequa-
do ao homem para conviver com a máquina, para
conviver numa sociedade tecnologicamente
avançada, em progresso, onde a velocidade, onde
a busca do conforto é a necessidade de se deslo-
car com rapidez dentro de determinados princí-
pios de preservação das leis de trânsito, então
o homem precisa ter comportamentos adequa-
dos. E para isso avocamos, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, um trabalho que elaboramos quan-
do Diretor-Geral do Detran do Espírito Santo, im-
plantando um projeto que chamou a atenção do
Brasil inteiro, e até de algumas universidades do
exterior, que tiveram a oportunidade de acompa-
nhar um processo que achamos importante
quando se implanta um projeto, que é a constante
e permanente avaliação desse projeto, para que
os seus resultados sejam aferidos, não a curto
prazo, porque quando se fala em educação, quan-
do se investe em educação, os resultados não
vêm a curto prazo.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o rnqndo
tem estado às voltas com problemas cruciais, e
o homem tem agilizado forças no sentido de solu-
cioná-los. Para conter a explosão dernoqréítca,
buscam-se melhores métodos de controle da na-
talidade. Diante da ameaça de um holocausto
nuclear, poderosas forças armadas de intimida-
ção e sistemas de mísseis antibalísticos são cria-
dos Tenta-se aplacar a fome do mundo com
novos alimentos e melhores métodos de cultivo.
Nós colocamos, ainda, que espera-se que o
aperfeiçoamento dos serviços samtáríos, de medi-
cina e de controle às doenças, melhores condi-
ções de habitação e de transporte, resolvam os
problemas das favelas, e que os novos meios de
diminuição e de acondicionamento dos detritos
paralisem a poluição ambiental. Notáveis realiza-
ções em todos esses campos podem ser aponta-
das, e não é surpreendente que se procure expan-
di-Ias. Contudo, a situação continuará evoluindo
inflexivelmentepara o pior, devido a erros da pró-
pria tecnologia e a ganância do homem desuma-
nizado.
Apesar de todos esses esforços aqui registra-
dos, no sentido de se buscar soluções para os
problemas do homem, é desalentador constatar
que onde começa o comportamento humano
cessa a tecnologia e a pesquisa, prosseguindo-se,
como no passado, com o que se aprende na
experiência pessoal ou da compilação de expe-
riências pessoais, chamada Históriaou destilação
de experiências encontradas na sabedoria popular
e nas regras práticas do costume.
Entretanto, tudo isso esteve a nossa disposição
durante séculos, e tudo o que se tem para de-
monstrá-Ia é o estado atual do mundo em que
vivemos. Aíestá a fome, aí está a miséria, aí está
o homem não sabendo conviver com a máquina,
aí estão todas as marcas registradas de que a
inteligência do homem cria e às vezes se trans-
forma para destruir a si mesmo
Colocamos ainda, Sr. Presidente, que há 2.500
anos poder-se-ia dizer que o homem compreen-
diaa si mesmo tão bem quanto a qualquer outro
aspecto do seu mundo. Hoje, é a si mesmo que
menos o homem conhece. Houveum grande pro-
gresso no controle fíSICO do mundo biológico,
mas o sistema político, educacional e mesmo os
modelos econômicos, embora adaptados às con-
dições muito diferentes, não melhoraram muito.
Contudo, o avanço tecnológico possibilitou ao ho-
mem a conquista do espaço sideral. Colocar o
homem na lua foi mais fácil do que melhorar
a educação escolar, do que construir melhores
tipos de habitação para todos, do que propor-
cionar bons empregos para todos e, conseqüente-
mente, elevar o padrão de vida? É claro que nin-
guém poderá dizer que não foi mais Importante
chegar à lua, mas o estimulante na viagem foi
justamente a sua viabilidade.
Não há estímulo comparável nos problemas
propostos pelo comportamento humano, não há
soluções à vista, por isso não se trata cientifica-
mente os fatores causais do comportamento ina-
dequado para se promover sua mudança. Segun-
do O ponto de vista tradicronal, o individuo é livre,
é autônomo no sentido de que seu comporta-
mento não tem causa. Portanto, pode-se conside-
rá-lo responsável por seus atos, e puni-lo, mereci-
damente, por seus erros. Tem sido esse o procedi-
mento adotado no que se refere ao comporta-
mento do homem no trânsito, e seu compor-
tamento inadequado tem sido punido, por um
lado, para que se pudesse tolerar o controle exter-
no, até certo ponto, e, por outro, que o homem
está predestinado a fazer o que um Deus onis-
ciente sabe que fará. E o drama inexorávelaconte-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6499
ceu porque Deus quis, quase que numa interpre-
tação de um fatalIsmo.
O homem, autônomo, lê que milhares de pes-
soas morrem em acidentes de trânsito num fim
de semana e ganha a estrada, como se estivesse
livrede tudo isso. Antropólogos, sociólogos e psi-
cólogos têm utilizado seus conhecimentos espe-
cíficos para provar que o homem é livree respon-
sável, defendendo sua dignídade e seu valor. Não
se pretende aqui questionar isto, mas que, além
desta defesa da dignidade, da liberdade do ho-
mem, é preciso descobnr e estudar os fatores
que o levam a se desumanizar, pnncípalmente
no trânsito, que é nosso objetivo.
o SR. PRESIDENTE (Wilson Martins) -
O
tempo de V.Ex' já se acha esgotado, nobre Cons-
tituinte.
o SR.,LÉZIO SATHLER -
Concluindo, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, estamos mostran-
do, através dessas teses de ordem científica, e,
ao mesmo tempo, do comportamento do homem
no campo prático, no dia-a-dia no trânsito, que
há uma urgente necessidade, há uma intrans-
ferívelnecessidade de se formar uma consciência
individual, coletiva e crítica no homem, para que
ele possa continuar convivendo pacificamente
com a máquina. E por aí passa a defesa da nossa
tese, da nossa emenda, de que há necessidade
de se instituir e se estabelecer os princípios e
as diretrizes para um sistema nacional de trânsito
e de transporte, e há necessidade de se estabe-
lecer e implantar uma política de educação para
a segurança no trênsito,
E justificamos com um verdadeiro paradoxo:
convocamos aqui, na Constituinte, que a coletivi-
dade precisa de segurança nas ruas e nas estra-
das, porém nem sempre apóia as medidas neces-
sárias para assegurá-las. Os acidentes de trânsito
são uma das maiores fábricas de deficientes físi-
cos no Brasil. E como estamos assegurando, jus-
tamente, no texto consntucionallegislação espe-
cífica para os deficientes físicos, é necessário ata-
car a causa principal, que são os acidentes de
trânsito. E aqui registramos: 50 mil mortes por
ano: 350 mil vítimas; 700 mil acidentes por ano;
1 milhão de veículos em colisão por ano, e um
prejuízo de 1,5 bilhão de d61ares por ano. Para
se ter idéia, 1,5 bilhão de dólares é um valor supe-
rior ao orçamento de muitos Ministérios da União.
O mais trágico, no entanto, é que a grande maioria
desses prejuízos humanos e econômicos pode-
mos dizer que é evitável.
Concluímos: a média de idade de mortes no
trânsito é de apenas 33 anos, enquanto que nas
doenças cardiovasculares e no câncer a média
está entre 52 e 53 anos. Acredita-se que a visão
sistematica das causas e da prevenção representa
um avanço significativo com relação à compreen-
são do fenômeno do acidente de trânsito. Regis-
tra-se, com satisfação, que existe competência
técnica bastante no Brasil para se implementar
medidas preventivas e eficazes.
Para que o ser humano possa enfrentar o am-
biente de trânsito, com o máximo de eficiência,
necessita ele desenvolver de modo integrado cer-
tas habilidades prévias que constituem um siste-
ma de ação que apóia e contribui para a com-
preensão e mterpretação de eventos relevantes
a uma educação para o trânsito verdadeira-
mente significativa. Muito obrigado.
Durante o discurso do Sr. Lézio Sathler
o Sr. Mário Maia, 2 9-Secretário, deixa a ca-
deira da Presidência, que é ocupada pelo Sr.
WilsonMartins,nos termos do parágrafo úni-
co do art. 60 da Resolução ri: 2/87, da ANC
OSR. PRESIDENTE (WilsonMartins)-Tem
.a palavra o Sr. Constituinte Ronaldo Carvalho.
OSR. RONALDO CARVALHO (PMDB-MG.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ontem, dia 13 de janeiro, tive a oportunidade
de acompanhar dezenas de bataticultores do sul
de Mmas em audiência com o Ministroda Agricul-
tura, quando foram levar àquela autoridade a
enorme preocupação do setor com o futuro da
cultura da batata no País.
Durante a audiência, o Ministro ouviu dos agri-
cultores suas queixas e reivindicações a respeito
do preço de comercialização do produto. No ano
passado, a saca de 60 Kg foi vendida no Ceasa
ao preço de Cz$ 1.000,00. Este ano, a mesma
saca não alcança valores acima de Cz$ 300,00,
o que sigmfica um preço de Cz$ 5,00 o quilo.
No entanto, o preço do quilo de batata nos
supermercados e mercearias já ultrapassa a Cz$
20,00, ou seja, o produto sofre um aumento
de quatro vezes, do Ceasa ao consumidor final.
Mais uma vez aparece a figura do atravessador
sem que o Governo tome nenhuma providência
Estas crises, antes cíclicas, já são constantes
atualmente. O Sul de Minas tem seu papel funda-
mentai na produção de batata pois representa
apoximadamente 80% da produção do Estado
de Minas, este, por sua vez responsável por 30%
da produção nacional.
Ao todo, 250 mil pessoas são ocupadas na
culturas da batata e nas suas culturas de suces-
soras de grão e que podem perder seus empre-
gos.
Para salvarmos os produtores de batatas de
uma irreversível falência, o Governo deve tomar
as seguintes providências:
Primeira: Eliminação da correção monetária,
estabelecendo modalidades do Sistema de Cré-
dito Rural para Crédito de Custeio e Comercia-
lização.
Segunda: Prorrogação dos financiamentos
vencidos e a vencer.
Terceira: A solicitação anterior deverá ser
aplicadaem três etapas,umavez que os plan-
tios sáo feitos em três épocas do ano (água,
secas e inverno). Para cada financiamento
deverá ser concedido o prazo de 12 meses
a contar do seu respectivo vencimento,
Quarta: Concessão de novos financiamentos
para que os produtores tenham condições de efe-
tuar novos plantios, para ressarcirem seus débitos
atrasados, pois sem isto não terão condições de
recuperação, nem a curto nem a longo prazo.
Quinta: Transferência dos títulos e emprés-
timos de bataticultores vencidos em carteiras co-
merciais para as carteiras agrícolas, para que es-
ses produtores sejam também beneficiados pelo
atendimento de outras sohcitaçôes,
Sexta: Liberaçõespara aquisição de insumos
depositadas diretamente nas contas dos produ-
tores.
Sétima: Financiamento de equipamentos de
irrigação aos produtores através do PROFIRcom
5 anos de prazo e 2 de carência, ou seja, nos
2 primeiros anos somente o pagamento dos juros
em parcelas semestrais. O principal com paga-
mento em 7 parcelas semestrais, vencendo a l'
no quinto semestre. Estes financiamentos de irri-
gação e de outros investimentos são'necessários
devido à descapitalização
dos produtores e às
constantes oscilações climáticas regionais. Em
todas as épocas de plantio, inclusive nas águas,
deverá ser exigida e apoiada financeiramente a
segurança das irrigações.
Oitava: Maiorapoto à pesquisa; extensão rural
e às entidades certificadoras de batatas sementes.
Nona: Construção estratégicas de câmara frí-
gorífica com crescimento modular para armaze-
namento de 120.000 caixas de batata semente.
Estes são, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, os
procedimentos mínimos para manter de pé uma
laboriosa classe de agricultores que acreditam na
terra como geradora de riquezas e produtoras
de alimentos para o povo.
Muito obrigado.
OSR. PRESIDENTE (WilsonMartins)-Tem
a palavra o Sr. Constituinte Fernando Santana
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
De qualquer maneira, estamos discutindo, nes-
ta fase da História da nossa Pátria, o destino do
povo e do próprio País.
Não é demais repetir, Sr. Presidente e Srs. Cons-
tituintes -
já que não há nenhuma Constituinte
presente -
que a economia é o setor que coman-
da, 'em última instância, o destino e a vida de
qualquer povo. Quando se perde o controle da
economia, perde-se, na realidade, o controle da
soberania. Esta é a síntese final que se pode fazer
em qualquer país do mundo.
Temos apreciado, nesses últimos tempos, uma
campanha intensa em que as dístríburdoras de
petróleo no Brasil -
a Shell, a Esso, a Atlantic,
a Texaco, a Hudsom, parece-nos também a São
Paulo, todas as empresas intemacionais ou trans-
nacionais -
mostram as grandes vantagens que
o Brasil e o seu povo têm com a sua permanência
no setor de chstribuição de petróleo.
Todos sabem que esse setor não exige nenhu-
ma tecnologia, não exige nenhum preparo espe-
cial.Já em 1961, o ex-Ministrodas Minas e Ener-
gia, João Agripino, que, ahás, era da "Banda de
Música da UDN" -
homem por quem tenho o
mais profundo respeito pelo seu espírito público,
pelo seu patriotismo -
já nesta época, o Ministro
João Agripino, em documento enviado ao Presi-
dente de então, o Sr. Jânio Quadros, propunha
que a distribuição dos derivados de petróleo pas-
sasse a ser feita por empresas exclusivamente
nacionais E por quê? Esta proposta resultava da
capacidade que o Brasil alcançaria, no ano de
1962, de refinar todos os derivados necessários
ao seu consumo. Então, era a chamada auto-sufi-
ciência na refinação. E como tinhamos,Jánaquela
época, a auto-suílclêncra na refínação, era justo
que, investindo como mvestimos bilhões de dóla-
res na construção e operação dessas refinarias
todas -
hoje estão espalhadas do Norte ao Extre-
mo-Sul-erajusto que a rentabíhdade fosse acu-



6500
Sexta-feira 15
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
mulada no País e não exportada ou apropriada
por empresas internacionais. O Ministro João
Agripino tinha razão.
Sr. Presidente, a coisa mais difícil do mundo,
hoje, é a gente ser brasileiro. Estou chegando
a esta conclusão. Fizemos um esforço enorme
para. obter dados, desde 1917 até agora, quando
essas empresas se instalaram no Brasil, isto é,
há 70 anos! E com dificuldade conseguimos al-
guns dados, mas que não revelam todo o quadro,
todo o período de 70 anos.
Esses dados que conseguimos obter, podemos
resumi-los, simplesmente, em três números: os
investimentos, durante todo esse período, dos
anos a que tivemos acesso, foram de 429 milhões,
625 mil, 595 dólares e 26 centavos. Nesses mes-
mos dados, interrompidos, que não são contí-
nuos, conseguimos apurar que eles reinvestiram
245 milhões, 478 mil, 205 dólares e 59 centavos,
e remeteram para o exterior 247 milhões, 978
mil, 205 dólares e 59 centavos.
Se tivermos a preocupação de somar os rein-
vestimentos que são lucros com as remessas para
o exterior, vamos ver que essas duas parcelas
já são bastante superiores -
mesmo não sendo
completas -
aos investimentos feitos aqui.
E, nesse mesmo período, o estoque de investi-
mentos alcançava 642 milhões de dólares e 500
mil. Esse estoque, geralmente, é a soma dos in-
vestimentos e dos reinvestimentos.
Mas, Sr. Presidente, a coisa não fica só nisso.
Temos aqui o jornal PO, que significa Posto de
Observação, onde há um artigo imenso com o
título "O Cartel", onde se lê o seguinte:
"Desde o ano de 1984, considerando to-
dos os aumentos realizados, o estoque espe-
culativo em poder das distribuidoras propor-
cionou a essas distribuidoras um lucro de
1 trilhão e 200 bilhões de cruzeiros, ao preço
de 1984".
Isto significa, Sr. Presidente, que quando há
um aumento no preço dos combustíveis e dos
derivados, o estoque que essas empresas tem
passa a ser vendido pelo novo preço, e aí eles
acumulam lucros fantásticos! No Govemo Jânio
Quadros esses estoques eram medidos, e a dife-
rença entre o preço novo e o preço velho era
recolhido aos cofres da PETROBRAS. Mas isso
deixou de ser feito.
Vejam V.Ex'"Como a lucratividade dessas em-
presas cresce assustadoramente, ainda mais ago-
ra que, de mês em mês ou duas vezes por mês,
temos um aumento de 20 a 30% nos combus-
tíveis. Por exemplo: elas guardam seus estoques
e na hora em que vai haver um aumento não
sai caminhão nenhum, esperam um aumento e
a partir da meia-noite já faturam pelo preço novo,
isto é, aquilo que eles compraram por menos
30%, passam a faturar mais 30%, e isso sai dos
cofres da Nação para o benefício das empresas
distribuidoras.
Étão lucrativo esse sistema, Sr. Presidente, que
essas empresas têm um grande destaque entre
as vinte maiores empresas privadas do Brasil Sob
o título "As 20 maiores empresas privadas, por
vendas", publica o Almanaque Abril 88 uma
extensa relação, que não vou ler para não cansá-
los. Entre as vinte empresas citadas, sabem os
Srs. Constituintes quantas são brasileiras? Cinco
apenas; quer dizer 25% e as quinze restantes são
multinacionais, a começar pela Shell, terminando
com a Rhodia. Todas as empresas distribuidoras
de petróleo estão entre as maiores empresas pri-
vadas, inclusive a nossa Ipiranga, que, distribuindo
apenas 8% de todo o combustível no País, está
colocada em 12° lugar, tanto em 1987 quanto
em 1986.
Sr. Presidente, podemos venficar por essa pu-
blicação insuspeita, como é o Almanaque Abril
88, como a nossa economia é drenada, porque
entre as vinte empresas de maior faturamento
apenas cinco são nacionais; as outras quinze são
empresas transnacionais ou multínacíonals,
Quando tivemos ocasião de apresentar a nossa
emenda, que foi aprovada -
hoje ela é da consti-
tuinte, não tem mais dono, nem quero reclamar
patemidade de coisa alguma -
o que estamos
tentávamos era a aprovação deste texto conforme
está no Relatório do Projeto Cabral 1, porque ele
irá beneficiar enormemente a economia do País
retendo milhões de dólares em território brasileiro.
Porquenão há quem possa nos explicar que um
Pais possa se tomar capitalista, entregando todos
os setores essenciais de sua economia à explo-
ração intemacional Não podemos entender isto.
_ Porque o sistema capitalista tem como norma
básica a acumulação de capital, e.aquí se trata
de um .comunísta histórico falando desta tribuna:
'quem não acumula capital não enriquece, qual
o operário que pode enriquecer? Nenhum!
O enriquecimento do industrial, do empresário,
resulta da mais valia do trabalho que ele apropria.
Por exemplo: quando a Votorantim apropria a
mais valia de seus milhares de operános, essa
apropriaçãojulgamos conveniente ao País, embo-
ra seja drasticamente ruim para o operário, mas,
do ponto de vista do futuro do País é conveniente,
porque é uma empresa nacional, ela se apropria
do capital e ele fica nas nossas fronteiras.
Mas o que ocorre com empresas transnacionais
como a Shell, a Volkswagen, a Ford, a General
Motors e outras tantas que estão aqui? Elas se
apropriam da mais valiae, evidentemente, alguma
parte de seus lucros pode ser reinvestida aqui,
mas os seus acionistas, no exterior, estão atrás
dos dividendos. E elas têm que remeter esses
dividendos para que os seus acionistas possam
continuar confiando naqueles que estão dirigindo
a empresa. Isto é uma fatalidade!
Sr. Presidente, o nosso País -
e há pouco eu
f:stava falando com jomalistas jovens -
é consi-
derado a 7' potência econômica do mundo, na
palavra do Sr. Abreu Sodré, que, em entrevista
no programa Crítica e Autocrítica, disse que o
Brasil era a 7' economia do mundo. Sabemos
que é a 8', mas sendo a 8' ou a 7' não tem
a menor importância. O fato concreto é que esta
7' economia do mundo deveria ser também a
7' Nação do ponto de vista social, de saúde, de
educação, de lazer, etc. Mas quando a ONU pega
os seus parâmetros e os aplica a todos os países
do mundo, no que se refere à educação, saúde,
lazer, nível da vida, moradia, o Brasil, que é a
7' potência econômica do mundo, passa à sexa-
gésima posição. Isto significa que descemos da
7' ou da 8' e vamos parar na sexagésima posição
e outros 52 ou 51 países menos desenvolvidos,
com tecnologia muito menos avançada que a
nossa, com um Produto Interno Bruto, às vezes,
insignificante, têm uma situação social muito me-
lhor que a do povo brasileiro.
Aí está, Sr. Presidente, por que, apesar de ser-
mos a 7' ou 8' potência econômica do mundo,
continuamos sendo este País de 40 milhões de
famintos, de 40 milhões de carentes, e, se formos
fazer a estatística real do analfabetismo - porque
alfabetIzado no Brasil é aquele que escreve o no-
me -
se formos procurar saber quem lê jornal,
no rnírumo, vamos ter 60% de analfabetos, sendo
a 7' ou 8' potência econômica.
O resultado é este, Sr. Presidente: do ponto
de vista intemacional, podemos nos considerar
como um País operário, um País que trabalha
para os outros, porque não somos donos do nos-
so próprio trabalho, e o que nos enriquece mesmo
é o trabalho. Podemos ter as maiores reservas
do mundo em qualquer setor, mas sem o trabalho
do homem elas não têm nenhuma potencialidade
de riqueza. É um potencial, mas não está dínarní-
zado. Quem dinamiza o potencial é o trabalho
mas se não somos donos do trabalho, estamos
vendendo a nossa força, e quem vende força de
trabalho continua sendo escravizado.
O Brasil, hoje, a nosso ver, é um País que está
marchando aceleradamente para um estado de
escravidão permanente, sobretudo se esse projeto
do Capítulo da Ordem Econômica e Social, que
dizem ser de autoria de um grupo que se deno-
minou Centrão, for aprovado como está, "Bye,
Bye Brasil", como diz o filme. Aí vamos selar
definitivamente a nossa condição de Pais domi-
nado, colonizado, explorado, espoliado, humilha-
do e ofendido,
A "santa" Shell se apresenta como uma empre-
sa benéfica, que tantos favores tem prestado a
este País. Vejam o esquema da Shell no Brasil:
controla 50 empresas, até da reflorestamento e
de hotelaria, que são altamente subsidiadas com
o dinheiro do povo brasileiro; a grande maioria
dessas 50 empresas, que estão sob o controle
da Shell no Brasil são do setor de mineração.
Todos sabem que a Billinton está situada no
Município de Sãó Luís do Maranhão, e tem uma
pequena área, onde funciona a fábrica, com 12
mil hectares Pois bem, espantem-se os Srs. Cons-
tituintes: a BilIinton, inicialmente, era A1coa. O
contrato foi feito no dia 9 de setembro de 1974,
parece-me, e logo no dia 25 assinaram outro,
porque o primeiro foi feito em nome da A1coa,
que é a grande transnacional de alumínio dos
Estados Unidos, controladora de 30 por cento
do mercado mundial. Vinte dias depois, fizeram
uma adendo ao contrato, substituindo o nome
A1coapor A1umar,que era a união da A1coa com
a Bilhnton, que é ShelL E, aí, dividiram o capital:
60% da A1coae 40% da Shell. Vale dizer,também,
que a Shell domina 30% do mercado mundial
de alumínio; A1coa e Shell controlam 60% do
mercado internacional de alumínio. POIS bem! A
Billinton, situada no Município de São Luís, do
Maranhão, através da Portaria rr 1.654, de 13
de agosto de 1979, então, realmente, os contratos
foram assinados em 1979, porque a Portaria é
de 13 de agosto e os contratos foram, respectiva-
mente, de 9 e 29 de setembro, por determinação
dessa portaria que colocou abaixo toda a legisla-
ção do País sobre produção e distribuição de ener-
gia, toda essa legislação que garante a deprecia-
ção,juros e reequipamentos. Tudo foiabaixo, pre-
valecendo a Portaria do Ministro. Então, fez-se
um contrato de 20 anos para o fomecimento de



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 15
6501
energia da Eletronorte a essas empresas, por um
preço altamente subsidiado. Basta que V.EX'" sai-
bam que nenhum empresário brasileiro tem ener-
gia por preço tão vil, como tem a Billinton, que
é a associação da Alcoa com a Shell
Esse preço, Sr. Presidente, Srs. Constitumtes,
é algo irrisório; segundo, também, palavras de
diretores da Eletronorte, não dá nem para pagar
o financiamento dos empréstimos feitos para
construir Tucuruí. V. EX'" sabem que alumínio é
energia elétrica concentrada, e a Billinton, em São
Luís,só produz lingote de alumínio, que é matéria-
prima pura, pois a bauxita, que é o minério que
produz o alumínio, tem um teor de 14 ou 15%
metálico de alumínio.
Ora, se fossem exportar um milhão de tonela-
das para produzir o alumínio fora, iriam obter pra-
ticarnente 110 mil toneladas de alumínio. Então,
é muito melhor que façam a matéria-prima aqui.
E o que é que eles fazem? Fazem o lingote de
alumínio, que é energia concentrada Basta dizer
a V.Ex"que só essa fábrica consome duas vezes
mais energia do que todo o Estado do Maranhão,
pois essa concentração de energia e de maténa-
prima é praticamente de graça, por que a preço
vil.Inclusive, houve uma proibição do atual Minis-
tro de que nenhum contrato desses seja feito.
Acontece que esses contratos foram assinados
por vinte anos, e a Eletronorte vai ficar na fome
e na rmséna, porque 2/3 da sua energia estão
sendo destinados à produção de alumínio a ser
exportado como matéria-prima.
Agora, a Billinton, a empresa produtora desses
lingotes, segundo, também, depoirnento de um
Colega nosso do Maranhão, anualmente dá pre-
juízo Então, não pagam nem Imposto de Renda,
no Brasil, porque dá prejuízo. Agora, o lucro ex-
traordinário é feito na Europa. Eles mandam os
lingotes e lá é que isso é industrializado, isso que
a construção civilusa, hoje, em esquadrias, tanto
portas, como janelas, essa grande aplicação do
alumínio na indústria automobilística e outras in-
dústrias. Tudo isso é feito lá, e, lá, eles têm os
grandes lucros E a "santa" Shell quer ficar aqui
distribuindo petróleo...
O SR. PRESIDENTE (Wilson Martins) -
No-
bre Constituinte, o tempo de V. EX" já se acha
esgotado.
O SR. FERNANDO SANTANA -
Vou en-
cerrar, Sr. Presidente, simplesmente dizendo o se-
guinte: a "santa" Shell, que tanto está sofrendo
com essa proposta de nacionalização de deriva-
dos de petróleo, "come" nossa energia a preço
vil, recebe a matéria-prima por quase nada e vai
ter seus lucros na Inglaterra, na França, nos países
europeus. Aqui só fica o prejuízo à Eletronorte,
a matéria -prima fomecida quase que gratuita-
mente, e o prejuízo da fábrica de São Luís, que
não paga Imposto de Renda. É este o Programa
da Shell
Devo declarar, Sr Presidente, que apenas uma
dessas multinacionais distribuidoras de petróleo
não se acha inserida no setor mineral brasileiro.
Todas as demais estão, levando tudo na base
em que a própria Shell está levando.
Mas, Sr. Presidente, para concluir, gostaríamos
simplesmente de fazer uma breve referência ao
ato feito assim com um gesto de grande patno-
tismo: queremos nos referir à posição altaneira
do Constituinte Albano Franco, que pôs alguém
I
na fila para que ele fosse o primeiro a apresentar
uma emenda ao texto constitucional. Conseguiu
ser o primeiro. As televisões o filmaram e, ele,
num arroubo de patriotismo, de civismo, de defe-
sa dos interesses nacronaís e da empresa nacio-
nal, declarou que aquela emenda visava retirar
do texto constitucional a nacionaltzação da dístn-
buição do petróleo, e ele falava isso em nome
do empresariado. Triste representante do empre-
sariado, porque, na realidade, quem está fazendo
a defesa do empresariado não é o rico, o milio-
nário, o homem que tem quase que o Estado
de Sergipe na mão. Não é Albano Franco que
está fazendo a defesa do empresariado brasileiro
Paradoxalmente, essa defesa, nesse caso, está
sendo feita pelo velhd comunista Femando San-
tana.
Mas, é a dialética! Nós não estamos nesta posi-
ção para sermos agradáveis ao empresariado bra-
sileíro, Não! Estamos nesta posição porque, cons-
cientemente, achamos que este País não será coi-
sa alguma, e muito menos socialista, se através
dessas manobras que estão sendo feitas aqui,
dentro deste corpo constituinte, elaborarmos um
texto que abra ainda mais as portas do País à
transnacionalização de sua economia.
O Sr. Albano Franco esqueceu-se de que a
TRR-
Transporte, Revendedores, Retalhistas -
que tem quase 500 empresas em todo o País,
que não tem o direito de comprar os derivados
de petróleo na Petrobrás, mas se abastece nos
postos das empresas intemacionais, para atender
ao pequeno agricultor, ao pequeno comerciante,
ao hospital, que nem a Esso, nem a Shell nem
nenhuma empresa deseja ir lá para satisfazer.as
necessidades do homem que trabalha no campo
ou nos hospitais, que atende aos doentes, então,
essas quase 466 empresas, Sr. Presidente, foram
criadas pelas próprias empresas Internacionais
para fazerem um serviço que elas não desejavam
fazer. Pois bem! Agora, elas foram reconhecidas
pelo Conselho Nacional de Petróleo, mas só po-
dem fornecer os derivados de petróleo: óleo die-
sel, graxas, óleos lubrificantes e querosene. Não
podem entrar nem no setor da gasolina, nem
do álcool.
Mas, dentro desse campo restrito, essas 466
empresas prestaram um serviço inestimável ao
País, na hora do choque do petróleo Fizeram
economia de bilhões de cruzados, reduzindo os
transportes daqueles que teriam necessidade de
vir até o posto para buscar um pouco de óleo
para atender o seu trator na agricultura. Mas, ve-
jam bem, na hora em que esse pequeno consu-
midor -
porque elas só têm o direito de atender
aos pequenos consumidores -
seja ele na cidade
ou no campo, chegar a utilizar 20 mil e um litros
por mês, imediatamente eles passam a ser clien-
tes das distribuidoras.
Então, essas 466 empresas, que preparam o
Brasil e o desenvolvimento brasileiro, só podem
permanecer com aquele cliente até ele chegar
a 20 mil litros. Na hora em que ele ultrapassa
esse hmíte, passa a ser independente das distribui-
doras, sobretudo das internacionais. Com esse
ato o Senador Albano Franco, -
não chegou
a atestar porque sou um homem de boa-fé -
quis dar a impressão ao povo e à Nação de que
S. Ex" estava assumindo uma posição patnónca,
Embora não acredite, que Deus o perdoe. (Pal-
mas.)
VIII -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Wilson MartIns) -
Na-
da mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Fertosa -
PSB; Ademir Andrade -
PMDB, Adroaldo Streck -
PDT; Aécio de Borba
-
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif Domingos
-
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;Airton Cordeiro
-
PFL; Airton Sandoval -
PMDB; Alarico Abib
-
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Alfredo Cam-
pos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro
Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amilcar
Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; An-
tônio Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Perosa -
PMDB;Antonio Ueno
-
PFL; Amaldo Prieto -
PFL; Artur da Távola
-
PMDB;ÁtilaLIra-
PFL;Aureo Mello-
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB;Cardoso Alves-
PMDB;Carlos Alberto
-
PTB; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Cardi-
nal -
PDT; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Mos-
coni -
PMDB;Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Bene-
vides -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB; Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Cleo-
nâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Davi Alves Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto
-
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá
-
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Djenal Gonçalves
-
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edme Tavares
-
PFL; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer Mo-
reira -
PFL; Enoc Vieira -
PFL; ErICO Pegoraro
-
PFL; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eunice Michi-
les -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito
Machado -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB;
Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fer-
nando Gomes-PMDB;Fernando LYra-PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da
Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Florestan
Fernandes -
PT; França Teixeira -
PMDB;Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Küs-
ter-PMDB; Francisco Pinto-PMDB; Francisco
ROSSI -
PTB; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB;Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Fle-
ming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
Marcondes -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;
Hélto Costa -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Irma Passoni
-
PT; Ismael Wanderley-
PMDB;Ivo Cersósimo
-
PMDB;Ivo Mainardi -
PMDB;Ivo Vanderlinde
-
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jessé Freire
-
PFL;João Carlos Bacelar -
PMDB;João Cas-
telo -
PDS; João Herrmann Neto -
PMDB;João
Lobo -
PFL;João Machado Rollemberg -
PFL;
João Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim Hayc-
kel- PMDB;Jorge Leite -
PMDB;Jorge Uequed
-
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Camargo
-
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Martinez -
PMDB;José Fernandes -
PDT;José
Freire -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz



6502
Sexta-feira 15
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB;José Mau-
rício -
PDT; José Mendonça Bezerra -
PFL;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Serra
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Ulísses de
Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;Júlio
Campos -
PFL; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
LevyDias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia
-
PMDB; LUIz Freire -
PMDB; Luiz Leal -
PMDB;LuizMarques -
PFL; LuizSoyer- PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto -
PFL;
Manoel Castro -
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB;MárcIo Braga -
PMDB;
Márcio Lacerda -
PMDB;Mana Lúcia -
PMDB;
Mário Assad -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB;
Mário de Oliveira-
PMDB;Mattos Leão- PMDB;
Maurício Campos -
PFL; MaurÍCIO Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -'PMDB; Maurício Pádua
-
PMDB;Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;Mauro
Borges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB;Mauro
Miranda -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;
Messias Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB;Milton Lima -
PMDB;
Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PDT;
Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;
Nelson Wedekm -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Ndso Sguarezi -
PMDB; Nron A1bemaz
-
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbo-
sa -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa
-
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo Bender
-
PDS; Oswaldo Almeida -
PL; Paulo Delgado
-
PT; Paulo Marques -
PFL; Paulo Paim -
PT;
Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
P.MDB; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB; Raimundo
Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;Rai-
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB;
Renan Calheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB;RenatoJohnsson -PMDB; Renato Vianna
-
PMDB; Ricardo Izar -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto D'Ávila
PMDB;Robson Marinho -
PMDB;Rodrigues Pal-
ma -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rospide Netto -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB;Rubem Medina-
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sarney Filho
-
PFL; Sérgio Bnto -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Simão Sessim
-
PFL; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Tadeu
França -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS; Ubiratan
Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor
Trovão -
PFL;Vieirada Silva -
PDS; Vingt Rosa-
do -
PMDB;VirgílioGuimarães -
PT;VitorBuaiz
-
PT; Vladimir Palmeira -
PT; Walmor de Luca
-
PMDB;Wilson Martins -
PMDB;ZizaValadares
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Wilson Martins) -
En-
cerro a sessão, convocando outra para terça-feira,
dia 19, às 14 horas e 30 minutos.
(Encerra-se a sessão às 18horas e 8 minu-
tos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmWNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
CJLYSSES GWMARÃES
MúloCovas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Uderes:
Evaldo Gonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Uder:
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo OUvelra
MAORO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
pDC
Antônio Britto
Mauricio Campos
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
Paulo Pimentel
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
Gidel DantaS
Paes Landim
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Uderes:
Uder:
2°-Secretário:
Cássio Cunha Uma
VIrgílio Távora
Haroldo Uma
MARIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Joaci G6es
Henrique Córdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-Uder:
Carlos VIrgílio
Aldo Arantes
Antonio Mariz
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
PDT
Uder:
Roberto Brant
Uder:
Roberto Freire
Mauro Campos
~ranclioMonteiro
Vice-Uder:
lv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Femando Santana
Teotonio VIlela Filho
Vice·Uderes:
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Amaury Müller
Adhemar de Barros Filho
PSB
Nion A1bemaz
VIValdo Barbosa
Uder:
2°-Sup\ente de Secretário:
Osvaldo Macedo
JamIIHadclad
Jovanni Masini
José Femandes
WIZSOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
PTB
Vice-Uder:
PFL
Uder:
Beth Azize
3°-Sup\ente de Secretário:
Uder:
Gastone RIgbl
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice·Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
tider:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antbnio Farias
Ricardo Fiuza
Roberto Jefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Uder:
Mozari)do Cavalcanti
Uder:
Valmir Campelo
LuIz inácio Lula da sOva
Messias Soares



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL.
Cz$
264,00
·Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso ...~....................................
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência - PS- CEGRAF,
conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
"
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF:.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



COMlS8ÃODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1°_Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2"·Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-!IM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgilio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
Pifes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PCdoB
AldoArantes
Fernando Santana
PCB
LuizSalomão
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Rena.toVianna
Francisco Pinto
Rodngues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon'
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virglldásio de Senna
José Freire
WilsonMartins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PfL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bogo
Vilsonde Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reunióes; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



1 EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PRE~O DESTE EXEMPLAR: ,Cz$ 2,00J
