QUARTA-FEIRA, 20,DE JANEIRO DE 1988
ASSEMBLÉIA
ANO 11- N° 169
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
BRASfuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 185" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONALCONsmWNTE,
EM 19 DE JANEIRO DE 1988.
I -
Abertura da sessão
11 -
leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
leitura do Expediente
IV-
Pequeno Expediente
HERMES ZANETI -
Definição do periodo
do mandato do Presidente José Sarney e do
sistema de governo brasileiro pela Assembléia
Nacional Constituinte. Propostas do orador
para a futura Constituição.
FRANCISCO KUSTER-Irregularidades na
Secretaria de Planejamento e Coordenação da
Presidência da República.
FERNANDO SANTANA -
Artigo "Múltis
tentam influenciar a Constituinte", publicado
no jornal Correio Brazlllense. Definição de
empresa nacional na futura Constituição. Arti-
go "Recrprocídade", de Barbosa Uma Sobn-
000, publicado no Jornal do Brasil.
OSVALDO BENDER -
Falta de apoio go-
vernamental aos produtores de batatinhas no
Sul do País.
FÉRES NADER -
Afastamento do orador
doPDT.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Afastamen-
to do orador do PDT.
PAULO MACARINI -
Manutenção do mo-
nopólio do trigo, no País, no futuro texto cons-
titucional.
OSWALDO LIMA FILHO -
ApOIO ao Presi-
dente José Sarney na construção da Ferrovia
Norte-Sul.
MANOEL DE CASTRO -
Congratulações
com o povo argentino pela vitória do processo
democrático naquele País. Incoveniência da
privatização da empresa Caraíba Metais.
VICTOR FACCIONI -
Solidariedade aos
aposentados da Previdência Social na luta pelo
reajuste dos benefícios. Omissão do Governo
na fíxação de preço mínimo para a uva. Cor-
rupção na Secretaria de Planejamento e Coor-
denação da Presidência da República.
oLÍVIo DUTRA-
Apuração de responsa-
bilidade na violência policial contra garimpei-
ros, em Marabá, Estado do Pará.
GONZAGAPATRIOTA- Reivindicações da
Associação dos Microempresários de Petro-
lina, Estado de Pernambuco.
MAURÍUO FERREIRA LIMA -
Solidarieda-
de ao povo argentino pela vitória do processo
democrático naquele país.
FARABUUNI JÚNIOR -
Agilização, pelo
Ministério da Justiça, dos processos por cor-
rupção no País.
DASO COIMBRA-
Posição ideológica do
orador em relação ao grupo "Centrão"
NILSON GIBSON -
Definição do período
do mandato do Presidente José Sarney.
JUTAHY JÚNIOR -Indicação do orador
para ocupar a Secretaria da Justiça do Estado
da Bahia.
MENDES RIBEIRO -
A verdade sobre o
"Vale-transporte".
ANTÔNIO DE JESUS -
Engajamento do
jovem à sociedade.
CARLOS VINAGRE -
Reivindicações dos
funcionários da arrecadação e fiscalização da
Administração FInanceira da Previdência So-
cial.
ANTONIOCARLOS MENDES THAME -
Repúdio àidéia de prorrogação dos mandatos
dos atuais Prefeitos e Vereadores.
JORGE ARBAGE -
Artigo "Queremos
Deus", publicado no jornal O Globo.
JÚUO COSTAMJLA.N -
Solidariedade ao
Presidente Ulysses Guimarães, da Assembléia
Nacional Constituinte, pela agilização dos tra-
balhos de elaboração do texto constitucional.
ANNAMARIA RATIES -
Solidariedade ao
povo palestino diante da repressão desenca-
deada pela tropas israelenses de ocupação.
ÀRNALDO FARIADE SÁ -
Situação dos
aposentados e pensionistas da Previdêncra
Social na futura Constituição.
v- Comunicações das Uderanças
ROBERTO ROLLEMBERG-
Coerência na
posição do orador favorável ao mandato de
5 anos para o Presidente José Sarney.
MAURíuo FERREIRA UMA -
Posição do
PMDB com relação à apuração de responsa-
bilidades na violência policial contra garim-
peiros, em Marabá, Estado do Pará. Explo-
ração artesanal da serra Pelada.
HAROLDO LIMA -
Protesto contra interfe-
rência do Poder Executivo nos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
ADYLSONMOTIA-
Solidariedade ao Pre-
sidente Ulysses Guimarães, da Assembléia Na-
cional Constituinte, pela agilização dos traba-
lhos de elaboração do texto constitucional.
BRANDÃOMONTEIRO-Razões da expul-
são dos Deputados João de Deus Antunes
e Feres Nader dos quadros do PDT.
ADEMIR ANDRADE -
Apuração de res-
ponsabilidades na violência policial contra ga-
nmpeiros, em Marabá, Estado do Pará. Serra
Pelada e a política mineral brasileira.
FERNANDO SANTANA- Teoria de segu-
\
rança nacional na América Latina.
~



6504
Quarta-feira 20
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmLIINTE
Janeiro de 1988
VICTOR FACCIONI -
Comparecimento do
Ministro Aníbal Teixeira, do Planejamento, por
convocação, à Câmara dos Deputados.
• SIQUEIRA CAMPOS -
Responsabilidade
do Governo Federal pela crise sócio-econô-
mica e financeira vivida pelo Pais.
JOSÉ LOORENÇO -
Condenação à vio-
lência como meio para atingir fins políticos.
Solidariedade ao SenadorÁlvaro Pacheco, em
face dos incidentes ocorridos no casamento
de sua ãlha, na cidade do Rio de Janeiro.
IRMA PASSONI -
Reforma bancária no
Brasil.
VI-
Apresentação de proposições
VII -
Pronunciamento sobre matéria
Constitucional
JOFRAN FREJAT -
Campanha do Sindi-
cato dos Bancários de Brasília contra Parla-
mentares do Distrito Federal integrantes do
grupo "Centrão".
VIU -
Encemunento
Discurso proferido pelo Sr. Oswaldo Uma
Filho na sessão de 13-1-88: Administração
MiguelArraes, Estado de Pernambuco. Solida-
riedade ao MinistroArubalTeixeira, do Planeja-
mento, em face de críticas publicadas em edi-
torial do Jornal do BrasD,!
Discurso proferido pelo Sr. Mário Uma na
sessão de 15-8-87: Discussão do Projeto de
Constituição.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE·LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
(Relação dos membros)
Ata da 185~ Sessão, em 19 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.: Gfysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Marcelo Cordeiro,
Primeiro-Secretário; Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário
ÀS 14:30HORASCOMPARECEMosSENHO-
RES:
AcivaI Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PMDB; Adolfo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
POS; Afonso Arinos -
PFL; Agripino de Oliveira
Uma -
PFL; Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni
Guerra -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Aluizio
Bezerra -
PMDB;Alysson Paulinelli-
PFL;Ama-
ral Netto -
PDS; Amilcar Moreira -
PMDB;Antô-
niocarlos Konder Reis -
PDS; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB;Arnaldo Faria
de Sá -
PTB; Artur da Távola -
PMDB;Áureo
Mello -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Bezerra de Melo -
PMDB;Bonifácio de Andrada
-
PDS; Bosco França -
PMDB; Brandão Mon-
teiro -
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta
-
PMDB; Carlos De'Carlí -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; César Cals Neto -
PDS;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB;Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cunha
Bueno-
PDS; Dalton Canabrava -
PMDB;Daso
Coimbra -
PMDB; Denisar Arneíro -
PMDB;
Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal Gonçalves -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Jorge
-
PT; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB; Expedito Ma-
chado -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Fara-
buliniJúnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Feres
Nader -r-t- PDT; Fernando Cunha -
PMDB; Fer-
nando Çiasparian -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso ~ PMDB; Fernando Santana -
PCB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
Rollemberg -
PMDB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;Geraldo Fleming -
PMDB;Gerson Cama-
ta -
PMDB;GilCésar-
PMDB;Gonzaga Patriota
-
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Heráclito
Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Hilário
13raun-
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pi-
nheiro -
PMDB;Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram
Saraiva -
PMDB;lrapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT;Jalles Fontoura -
PFL; Jar-
bas Passarinho -
PDS;Jesus Tajra -
PFL;João
Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL; João de
Deus Antunes -
PDT; João Menezes -
PFL;
Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran Frejat -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL;
Jorge Hage -
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB;
Jorge Vianna -
PMDB;José Carlos Grecco -
PMDB; José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Fogaça -
PMDB;José Guedes -
PMDB;José Lins -
PFL;José Lourenço -
PFL;
José Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL;
José Richa -
PMDB;José Viana -
PMDB;Júlio
Costamilan -
PMDB;Koyu lha -
PMDB; Lavoí-
sier Maia-
PDS; Leopoldo Peres -
PMDB;Lezio
Sathler -
PMDB; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; LuizMar-
ques -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Mansueto
de Lavor -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB;
Marco Maciel-PFL;Marcondes Gadelha -
PFL;
'Marcos Lima -
PMDB; Mário Covas -
PMDB;
Mário Lima -
PMDB;Marluce Pinto -
PTB;Mau-
rício Corrêa -
PDT; Mauricio Nasser -
PMDB;
MaurilioFerreira Lima -
PMDB;Mauro Benevides
-
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB;Mello Reis -
PDS; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer-
PMDB; MIlton Barbosa -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT;Moysés Pimentel-c-PMDB;Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
NaphtaIi Alves de Souza -
PMDB; Narciso Men-
des -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson
Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
Seixas -
PDT; Nilson Gibson -
PMDB;Octávio
Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olívio
Dutra -
PT; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo Ben-
der -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL; Oswaldo
Uma Filho -
PMDB;Oswaldo Trevisan -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB;Paes de Andrade -
PMDB
Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Macarini -
PMDB;Paulo Marques -
PFL; Paulo
Pimentel -
PFL; Paulo Roberto -
PMDB;Paulo
Zarzur -
PMDB;Pedro Canedo -
PFL; Pimenta
da Veiga -
PMDB;Plínio Martins -
PMDB;Pom-
peu de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Ricardo Fiuza
-
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB;Roberto Balestra -
PDC;Roberto Rollem-
berg -
PMDB;Ronan Tito -
PMDB;Rosa Prata
-
PMDB;Ruben FIgueiró -
PMDB;Sigmaringa
Seixas-PMDB;Siqueira Campos-PDC;Sotero
Cunha-
PDC;Stélio Dias-
PFL;Ubiratan Aguiar
-
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Ulysses Gui-
marães -
PMDB;Victor Faccioni -
PDS; Virgil-
dásio de Senna -
PMDB;Virgílio Távora -
PDS;
VIvaldo Barbosa -
PDT; Wilma Maia -
PDS;
Wilson Martins"":"" PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
hsta de presença registra o comparecimento de
95 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá a leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITORA DA ATA
-
O SR. MENDES RIBEIRO, servindo co-
mo Segundo-Secretario, procede à leitura da ata
da Sessão antecedente, a qual é, sem observações
assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
111- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 20
6505
IV-
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Hermes Zaneti
O SR. HERMES ZANETI (PMOB-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Constituintes, quero reafirmar hoje minha posição
favorável ao regime parlamentarista de governo
e a um período máximo de mandato de 4 anos
para o Presidente Samey. Depois de contatos jun-
to às bases que nos deram sustentação política
para que aqui estivéssemos como Constituintes,
voltocom essa convicção reafirmada e ainda mais
fortalecida, pensando que este caminho institu-
cional precisa ser afirmado aqui, com urgência.
Há uma expectativa muito grande no sentido de
que aprovemos de uma vez por todas o novo
texto constitucional e que ele traga no seu bojo
uma nova proposta institucional e uma nova pers-
pectiva de futuro para o nosso Pais. Nesse sentido,
trago também meu apoio à idéia de votarmos
antes o mandato do Presidente e o regime de
governo, porque assim poderíamos depois, com
mais tranqüilidade e coerência, aprovar todo o
texto constitucional, já que evidentemente o siste-
ma de governo permeia a maioria do textoconstí-
tucional e, por isso, a importância de defini-lo
antes de apreciarmos o texto como um todo.
Quanto ao período de mandato do Presidente
Sarney, também é muito importante que se sus-
penda de uma vez por todas essa discussão, que
tem tomado a atenção da opinião pública. Mas
esta já está completa e definitivamente formada
há muito tempo e por isso precisa ser respeitada,
devendo a matéria ser aqui decidida, a nível de
Constituinte, no menor prazo possível,
Por outrolado, Sr. Presidente, também gostaria
de dar conhecimento à Casa, desta tribuna, de
três das quatro emendas que apresentei, nos ter-
mos da alteração regimental que deu essa oportu-
nidade aos Constituintes, nos últimos dias. A pri-
meira é no sentido de que a política fundiária
e a reforma agrária terão como um de seus objeti-
vos fundamentais assegurar a todo trabalhador
rural o acesso à propriedade nas formas indivi-
dual, cooperativa, condominial, comunitária, cole-
tiva ou mista, para o desenvolvimento de suas
atividades.Entendo que a garantia desse princípio
constitucional coloca desde logo um norte para
os projetos de reforma agrária que haveremos
de desenvolver em nosso País.
Por outro Jado, a segunda emenda, Sr. Presi-
dente e eminentes Constituintes, diz respeito à
supressão de parte dos arts. 182, 184 e 18S. So-
mos um dos países do Terceiro Mundo, e muito
de nossa produção é exportada para países que
fêm um povo com poder aquisitivo muito maior
do que o nosso. Por isso, não é justo que coloque-
mos como princípio constitucional a Isenção tri-
butária para os produtos a serem exportados. Sa-
bemos que as transações internacionais operadas
atualmente nos termos do GA
TI, entre os diferen-
tes paises do mundo, são isentas de cobrança
de tributos. No entanto, este princípio não poderá
ser inserido no texto constitucional, porque o con-
sideramos danoso ao povo brasileiro.Se eventual-
mente tivermos necessidade, para efeito de mer-
cado internacional, de darmos essas isenções,
que sejam objeto de legislação ordinária e que,
à medida que se possa construir maior justiça
no relacionamento comercial e internacional, pos-
sa essa legislação ser mudada de acordo com
as novas evoluções que vierem a se introduzir
a nívelde comércio internacional. Por outro lado,
trago também uma proposta que acredito estar
revestida do mais profundosenso de justiça. Esta-
mos alterando todo o sistema tributário brasileiro
por meio do novo texto constitucional. Conheço
-
e seguramente os Srs, Constituintes também.
conhecem -
muitas pessoas físicas e jurídicas
em todo este País que vivemsob o esmagamento
de tributos fiscais ou para fiscais decorrentes de
toda uma situação muitas vezes injusta, da qual
fomos todos vitimas ao longo desses anos. À me-
dida que formos implantar um novo sistematribu-
tàrio e que a Constituinte, ao promulgar uma nova
Constituição para o País, está oferecendo uma
nova perspectiva de vidaà Nação brasileira,enten-
demos que é justo também que se ofereça uma
nova perspectiva àqueles que foram vitimasdesse
esmagamento tributário e parafiscal e que não
tiveram condições, por isso mesmo, de se mante-
rem atualizados junto ao fisco.Por isso, propomos
uma anistia de débitos oriundos de contribuições
tributárias e parafiscais até o limitede SO milOTN,
como soma total consolidada e atualizada, para
a União, Estados, Municípios e Distrito Federal
e para as respectivas autarquias, dando um prazo
de seis meses para' que, em um pagamento à
vista, nesse prazo de seis meses, ou que em seis
parcelas sucessivas, a partir do quarto mês da
promulgação da Constituição, os devedores pos-
sam colocar-se em dia com a receita pública,
dispensados da multa de SO% da correção mone-
tária e de SO% dos juros. Evidentemente, Sr. Presi-
dente, esse beneficio não alcança os débitos que
tenham como causa fatos delituosos definidos
como crime.
Assim, Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes,
trago à apreciação desta Casa -
e nos próximos
dias estaremos votando essa matéria neste plená-
rio -
esse conjunto de emendas que ofereci,
na convicção de que se trata de uma contribuição
ao processo econômico brasileiro,ou seja, salvan-
do as empresas e dando oportunidade ao poder
público, de uma forma acelerada, de recolher tri-
butos que venham a fortalecer as finanças públi-
cas combalidas neste momento e, além disso,
quando na oportunidade de fortalecimento das
empresas, dar chance a que elas possam ree-
guer-se e manter um nível de emprego, já que
este também é um dos pontos altamente críticos
da economia nacional. Portanto, o trabalhador
também será beneficiado com essa medida
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
O SR. FRANCISCO KãsTER (PMOB - SC
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs Constituintes, nossa manifestação na tarde
de hoje ocorre em função da necessidade de exer-
cermos pressão sobre o Governo Federal para
que a verdade seja trazida à tona sobre o escãn-
dalo da Secretaria de Planejamento, envolvendo
a figura do MinistroArubalTeixeira.
A Nova República,que nada mudou, tem como
base de sustentação, além das duas agremiações
partidárias que consorciadamente lhe dão susten-
tação política, no caso o PFL e o PMOB, todos
os demais membros e autoridades da VelhaRepú-
blica -
não quero generalizar para não incorrer
em injustiça -
a maioria dos quais totalmente
viciada em maus hábitos e procedimentos dos
remanescentes da VelhaRepública.E infelizmente
tiveram adicionados a esses, que qualifico de vi-
ciados, um elenco razoável de mal-tencionados.
Claro, ressalvadas figuras da maior grandeza, res-
peitabilidade, seriedade e honestidade, também
chegaram com a Nova República alguns mal-in-
tencionados. Vejamos coisas incríveis,à altura de
lances de genialidade como, por exemplo, o caso
do Ministro Aníbal Teixeira -
qua se se diz do
meu partido -
que disse o seguinte, entre outras
coisas, em uma reunião no Estado de Minas Ge-
rais:
"O Ministrosugeriu que há jornais que re-
cebem dinheiro para publicar as denúncias
de corrupção contra ele: "Infelizmente, a
grande imprensa recebe essas calúnias. Se
me perguntarem o nome dos caluniadores,
direi que é possível descobrir isso na tesou-
raria dos grandes jornais." O Ministroprome-
teu também doar 30% de seu patrimônio
para as associações comunitárias:'
Aqui,vou repetir:trata-se de um negócio fantás-
tico, incrível, e deveria ser registrado no programa
do SílvioSantos, o "Isto é Incrível".
"O Ministro prometeu também doar 30%
do seu patrimônio para as associações co-
munitárias. E após lembrar que quando era
deputado estadual "tinha apenas a metade
de uma casa em Belo Horizonte"-
apenas
a metade de uma casa em Belo Horizonte
-
"ressaltou que conseguiu construir o seu
patrimônio na iniciativa privada, enumeran-
do, a seguir, os seus bens: "quatro fábricas,
2.S00 lotes, 600 tratores e caminhões, imó-
veis e um avião."
Uma pessoa que era um humilde Deputado
Estadual, há bem pouco tempo, consegue, em
tão pouco tempo, esse milagre. Nem que tivesse
ganho algumas vezes sozinho na Loteria Espor-
tiva, ou na Loto, imagino que não poderia ter
construido este gigantesco império.
Entretanto, digamos que seja inocente, que seja
realmente um gênio e tenha conseguido tudo isso
honestamente. Mas,para finalizar, quero dizerque
é preciso promover uma devassa na Secretaria
de Planejamento. A Nação cobra isto, e nós ou-
tros, representantes do povo, devemos exigirque
a verdade venha a público e sejam esclarecidos
os fatos para que a classe políticapossa recuperar
um pouco sua credibilidade abalada, porque esse
Ministro é um político que exerceu um cargo de
grande importância. Deixa, hoje, o Ministério, se-
gundo notícias dos jornais. Isto só não basta. É
fundamental vermos esclarecidos os fatos: se
existem ladrões na Secretaria de Planejamento,
que sejam trancafiados na cadeia; e, se roubaram,
que tenham seus bens confiscados. A Nação en-
xovalhada, agredida, desanimada e desalentada
com a maioria de seus políticos e com os Poderes
constituídos cobra de todos nós uma resposta
séria, honesta e decente.
Ouvi que estão propondo a criação de uma
CPIpara apurar os fatos. Mas o Parlamento pade-
ce de uma trágica realidade: as CPIdão em nada.
É fundamental, então, uma CPI,é claro, mas que
se estabeleça uma auditoria e se promova uma
devassa, para apuração da verdade cristalina,para



6506
Quarta-feira 20
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
que se possa dizer ao povo que os ladrões estão
na cadeia. Roubaram, seus bens foram confis-
cados e restituídos ao patrimônio público. Docon-
trário, não tardará o dia em que o povo lavará
sua honra. E aí, não sei de que maneira, voltará
o "paredón", como aconteceu na história recente
de um pais da América Latina, onde era praxe
a corrupção
Para que se evitem acontecimentos trágicos
nesta Pátria, é fundamental que a Assembléia Na-
cional Constituinte, o Congresso Nacional, os par-
tidos políticos, Deputados e Senadores, exijam
do Presidente José Sarney, que foi atingido com
as denúncias feitas, e dos demais poderes, que
se esclareça a verdade e sejam punidos os culpa-
dos.
o SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes, é motivo de renovado orgulho
a leitura,aos domingos, do artigo do grande varão
que se chama Barbosa Lima Sobrinho. É um
homem que, já na avançada idade de noventa
anos, envelhece sem se envilecer. É um dos ho-
mens que mais conhecem a situação real do Bra-
sil, e sempre se dedicou ao estudo dos graves
problemas nacionais. Todos os seus livros,todos
os seus artigos, fora aqueles que estão direta-
mente ligados à questão literária, aprofundam-se
no exame dos nossos problemas, os questionam
e colocam a sua solução sempre no interesse
nacional. O artigo de domingo último, dia 17,
termina assim:
"Falta-nos, sobretudo, sentimento nacio-
nal profundo, capaz de traduzir-se no instinto
de defesa para a preservação do patrimônio
nacional."
Isso nos traz alegria, quando estamos cercados
de tantas vozes que falam em "modemização",
o que, de fato, vai comprometer o futuro desta
Pátria.
No dia 8, em manifestação nesta Casa, chamá-
vamos a atenção para a edição do "Correio Brazi-
Iiense" daquele dia. Na páginatrês, havia o seguin-
te título:"Multistentam influenciar a Constituinte".
No texto, essas empresas transnacionais revela-
vam o que queriam mudar na Constituição, e
claramente diziam: "a definição de empresa na-
cíonal."
Ora, Sr. Presidente, V. Ex' vem acompanhando
os trabalhos da Constituinte e sabe que a definição
de empresa nacional dada por Cabral, no Projeto
A, é por demais elástica e ampla. Assegura que,
para definir-se ema empresa como nacional, bas-
ta que seus sócios, pessoas físicas, sejam domici-
liados no País.
Esta definição tão ampla que permite, de saída,
a participação de 49% do capital votante, não
satisfazia as multinacionais -
e, de fato, elas mu-
daram.
No Capítulo "Da Ordem Econômica e Finan-
ceira", se forvitoriosa a proposta do grupo chama-
do "Centrão", empresa nacional será aquela cons-
tituída segundo as leis e com sede no Pais. Então,
todas as volkswagens da vida, todas as british
petroleum, todas as brascans da vida, todas as
union oil da vida serão empresas nacionais.
Constatamos tristemente, Sr. Presidente, que
não ouvimos ainda, nesta Casa, sequer um dos
homens visitados pela comissão das quatro irmãs,
ou das cinco. Deliberadamente, elas estão visitan-
do gabinete por gabinete de todos os Constituin-
tes e têm, como objetivo, não faltar a um só.
Naturalmente, parece que não irão ao nosso gabi-
nete e a alguns outros, também. Mas, até a sema-
na passada, já haviam visitado 359 gabmetes Di-
zem que as quatro irmãs, que estão no Brasil
desde 1917 -
a santa Shell, a santa Esso, a
santa Atlantic,a santa Texaco -
não sabem fazer
lobby e estão aqui para pedir que se vote contra
a emenda que nacionaliza a distribuição de pe-
tróleo.
Ora, Sr. Presidente, isso é uma intromissão in-
débita, porque são empresas multinacionais. Aqui
se reclama muito, às vezes, quando uma autori-
dade brasileira dá opinião que interfere nos dispo-
sitivos da chamada Constituição que estamos ela-
borando. Por mais indébita que seja essas inter-
venções de brasileiros, diante do que está aconte-
cendo, elas passam a ser legitimíssimas, porque
as multinacionais estão a intervir,e ninguém fala,
protesta ou reclama. Parece que já somos um
país absolutamente dominado ou praticamente
coloruzado,
Sr. Presidente, terminarei simplesmente dizen-
do o seguinte: as empresas que operam no mun-
do estão organizadas internacionalmente. Há or-
ganismos que pensam sobre a situação do Brasil
nos Estados Unidos, na França, na Inglaterra, na
Itália,na Suécia, no Japão, e estabelecendo verda-
deiros objetivos que devem ser alcançados. Está
aqui um artigo, publicado no "Jomal do Brasil",
edição de domingo, onde se lê o seguinte: "Uma
firma especializada em lobby e análise de risco,
a MultlnatlonaJ Strategics Inc. -
empresa in-
temacional -
tem como finalidade levantar o âni-
mo da opinião pública em cada país". Nessa em-
presa, que é paga pelas internacionais, há muito
mais previsões negativas do que positivas, no seu
mais recente prognóstico.
Vejam V. Ex" que somos examinados e diag-
nosticados com todos os elementos da técnica
modema. Não se faz mais aquele diagnóstico do
médico antigo, que auscultava o doente com o
ouvido.Hojeaplicam-se instrumentos da mais alta
tecnologia para alcançar as verdadeiras reações
da opinião pública.
São essas as razões que nos levam a pedir
a transcrição do artigo do grande jomalista e pa-
triota Barbosa Lima Sobrinho. Ao mesmo tempo,
mantemos a esperança de que esta Casa, ao fim
dos nossos trabalhos, saberá colocar acima de
qualquer interesse os objetivos permanentes de
nossa Pátria.
ARTIGOA OOESE REFERE O ORADOR:
"RECIPROCIDADE
Faço questão de esclarecer que não tenho,
pessoalmente, qualquer prevenção com a
palavra "reciprocidade". Até a considero sim-
pática, pela substãncia da igualdade que pre-
tende impor. Mas, como se trata de uma tro-
ca, só existe, na verdade, quando há equiva-
lência de valores e perfeita ou aproximada
igualdade nas vantagens com que ela se
compõe, o que reclama o maior rigor na
sua invocação. Pois que, sem isso, não há
reciprocidade, mas simplesmente espolia-
ção, como no caso daquela permuta de di-
nheiro vivo por um maço de jornais velhos,
tão comum na atividade dos vigaristas, que
agem, também, nessa mesma base de reci-
procidade.
Aprendi essasverdades em mestre Hipólito
da Costa, no seu Correio Brazillense, quan-
do comentava, no segundo semestre de
1810, o tratado que se fizeraentre a Inglaterra
e o Brasil, para regularizar as suas relações
comerciais. O tratado se fizera numa base
de reciprocidade, mas só continha vantagens
para a Inglaterra. Nem precisara de outro ar-
gumento o imperialismo britânico, quando
abria o mercado inglês a manufaturas de paí-
ses que não possuíam manufaturas, como
compensação pela troca de liberdade ampla
para as manufaturas com que a Inglaterra
ia invadindo os mercados coloniais. Tudo,
como estamos vendo, na base da recipro-
cidade.
Nem precisamos atravessar a Mancha para
conhecer essa realidade, quando a troca da
instalação de agências bancárias, entre os
Estados Unidos e o Brasil,pode trazer, como
conseqüência, os edifícios monumentais do
City Bank em S. Paulo e no Rio de Janeiro,
em troca da pequena loja que o Banco do
Brasil ocupa em Nova Iorque. Uma imensa
desigualdade de vantagens e benefícios, não
precisando de outra base do que da simpá-
tica reciprocidade.
Não consegui compreender, até hoje, que
ela aparecesse como remédio no caso dos
contratos de risco da Petrobrás. Talvez possa
valer de argumento para o comércio de ar-
mas. Mas tanto não tem nenhuma signifi-
cação, que a Petrobrás já desempenha ativi-
dade em cerca de vinte países estrangeiros,
sem que nunca se invocasse a reciprocidade.
Por que surge agora de sopetão, para salvar
contratos de risco em fase de extinção? E
até aparece parecer jurídico, ou que se diz
tal,para privar a Petrobrás do privilégioincluí-
do no próprio monopólio que ela vem exer-
cendo, ao longo dos trinta anos de sue exis-
tência. Não há nenhuma dúvida de que o
monopólio autoriza contratos de serviço, mas
a cláusula de risco transformaria o contra-
tante num sócio eventual, mutilando, por isso
mesmo, o monopólio estatal da Petrobrás
e transformando o monopólio num duopólío,
sem qualquer base legal. Vale a pena insistir
em que os contratos de risco se introduziram
no Brasil sem qualquer decreto-lei, ou sim-
ples decreto do Poder Executivo. Não tive-
ram, até hoje, entrada na legislação brasileira,
razão pela qual os técnicos da própria Orga-
nização das Nações Unidas já inclulram o
Brasil entre os países que estão abandonan-
do o monopólio, estabelecido na criação da
Petrobrás. Não há maior exemplo de clandes-
tinidade que a presença desses contratos de
risco contra letra expressa, não somente de
leis ordinárias, como de dispositivos constitu-
cionais. Contrato de serviço não se confunde
com contratos de risco com a cláusula de
risco.
Basta considerar que esses contratos de-
marcam extensa faixa no território brasileiro
e autorizam, nela, a pesquisa e a exploração
dos titulares do contrato. No prazo de cinco
anos, a Petrobrás não tem o direito de inter-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTtllNTE
Quarta-feira 20
6507
ferirna execução do contrato. Quem de fato,
exerce o monopólio nessas áreas não é a
Petrobrás, mas a empresa que obteve esse
estranho contrato de risco, invalidando co-
piosa leqislação, criando o monopólio da Pe-
trobrás. E, se imaginarmos que esses contra-
tos totalizam a maior parte da bacia sedi-
mentar do petróleo, não podemos fugir à
conclusão de que o monopólio da Petrobrás,
sem qualquer leique o autorize, está limitado
a uma simples parcela da bacia sedimentar
brasileira.Pode haver explicação para um ab-
surdo de tal magnitude? Sob um pretexto
de trazer investimentos que, até hoje, não
chegam a alcançar dois por cento dos investi-
mentos realizados pela Petrobrás.
Foi uma felicidade que as empresas es-
trangeiras, titulares desses contratos de risco
com cláusula de risco, não houvessem, até
agora, descoberto nem uma gota de petró-
leo. Podemos imaginar o que elas pleiteariam
e conseguiriam, num país em que as leis
não valem nada, e até mesmo um preceito
constitucional é arrastado na lama por uma
simples medida admimstrativa, que não teve
nem a lisura de se transformar num decre-
to-lei, ou num simples decreto de um Poder
Executivo, que gozava de poderes ilimitados,
inclusive o de cassar os direitos políticos dos
adversários.
Não há necessidade de falar em recipro-
cidade para que a Petrobrás continue a aju-
dar, sem preocupação de lucro, ou sem senti-
mentos de espoliação, os países do Terceiro
Mundo que desejam valer-se de sua tecno-
logia, mundialmente famosa e respeitada. O
povo brasileiro aplaudiria que ela agisse, em
todos esses casos, com ãrnrnofraternal, pois
que não se enquadra nos processos de espo-
liação das Sete Irmãs. Tanto mais que ela
não possui, ao que me consta, nenhum posto
de distribuição do petróleo nos Estados Uni-
dos, na Holanda ou na Inglaterra. O que não
impede que faça questão de proporcionar
benefícios que vão a mais de 170 rmlhões
de dólares, para uma distribuição que pode-
ria ser confiada a empresas privadas brasi-
leiras. Embora esse problema não tenha a
mesma importância de proibição de um con-
trato de risco que, nos termos em que vem
funcionando, poderá servir até de pretexto
para combater a Petrobrás, entregando a em-
presas estrangeiras, os poços de maior pro-
dução já descobertos pela Petrobrás. Como
duvidar dessa hipótese, quando o contrato
de risco fOI admitido sem qualquer lei que
o autorizasse, e contra preceito expresso da
Constituição em vigor?
Razão de sobra tinha AlbertoTorres quan-
do escrevia, que "não possuíamos nem eco-
nomia, nem opinião, nem consciência dos
nossos interesses práticos, nem juizo próprio
sobre as cousas mais simples da vida social".
Falta-nos, sobretudo, sentimento nacional
profundo, capaz de traduzir-se num Instinto
de defesa, para a preservação do patrimônio
nacional."
o SR. OSVALDO BENDER (PDS-
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, na semana passadativeoportu-
nidade de visitaralguns municipios do RioGrande
do Sul que tenho a honra de aqui representar.
Dessa vez percorn parte da região do planalto.
Constatei, surpreso, a grande safra de batatinhas
em Lagoa Vermelha, Ibiraiaras e outros municí-
pios Os plantadores chegaram a colher quinhen-
tas sacas por hectare, numa das maiores safras
de que se tem lembrança Um rendimento ex-
traordinário e um produto de primeira qualidade.
Entretanto, é de se lamentar que, sempre que
isso ocorre, quando se colhem boas safras o pro-
duto não tem valor.Imaginem os senhores: a bata-
tinha está sendo negociada pelos produtores a
preços írnsórios, que variam de setenta cruzados
até cento e cinqúenta, no máximo, a saca. A este
preço não conseguem obter lucro nem ao menos
para pagar ao banco na proporção dos emprés-
timos, ou seja, o valor líquido sem acréscimo dos
juros e da correção.
As Informações obtidas são as de que os produ-
tores receberam sessenta mil cruzados de em-
préstimos por hectare, levando-se em conta a pro-
dução máxima, que foi de quinhentas sacas por
hectare. Ao preço de cento e cinqüenta cruzados,
obtém-se um resultado de setenta e cinco mil.
Como sobre o empréstimo incidem a correção
monetána e os juros, os produtores ficam deven-
do ao banco, isto numa safra recorde e sem prece-
dentes.
Quero desta tribuna, fazer um veemente apelo
às autoridades responsáveis pelo abastecimento,
a fim de que tomem providências para resolver
a situação desses produtores sofridos.
Isso está ocorrendo também em outras regiões
do RioGrande do Sul, como foiamplamente noti-
ciado pela imprensa, através da qual tomei conhe-
cimento de que idêntica calamidade acontece
com os plantadores de outros Estados, especial-
mente no Estado do Paraná. Enquanto nessas
regiões os produtores não conseguem vender seu
produto, ou o vendem por preços muito aquém
da realidade, quando não apodrecem por falta
de silos e armazenagem, aqui em Brasíliachegam
a vender um quilo de batatinhas a quarenta cruza-
dos! VejamV.Ex'"que absurdo, que falta de con-
trole no abastecimento! É humanamente impos-
sível existir tamanha falta de atenção para com
um setor tão importante na economia e tão neces-
sário para a alimentação básica da nossa popula-
ção. E preciso que esse produto tenha um preço
minimo para que possa ser plantado com tranqüi-
lidade e segurança.
É preciso que o Governo crie mecanismos para
a absorção do excedente e para melhor redistrí-
buição e abastecimento dos grandes centros e
das regiões não produtoras da batatinha, e que
providencie, urgentemente, armazenagem pró-
pria para o produto para, pelo menos, conservá-lo
durante os meses da entressafra, mantendo, desta
forma, um preço médio, evitando, aSSIm, que o
produto chegue à mesa dos consumidores a pre-
ços exorbitantes; que dê ao produtor um preço
Justo e que cubra as suas despesas com o plantio
Poderia receber, no mínimo. quinhentos cruzados
por saca e, mesmo com esse preço, o consumidor
nunca chegana a pagar vinte cruzados o quilo.
Esse preço, no máximo, podena oscilar entre dez
e vinte cruzados o quilo, conforme a época, safra
ou entressafra.
Esse controle é possível Basta que as autori-
dades assim o desejem e queiram fazer alguma
coisa pelos agricultores abandonados. É preciso
adquinr o produto com urgência, e por um preço
mínimo. Se o Governo pagasse ao produtor cerca
de trezentos cruzados por saca, já seriaurna solu-
ção pela grande safra produzida e pela impossi-
bilidade da colocação no mercado, no momento,
do produto.
Faço este pronunciamento para levarao conhe-
cimento das autoridades este problema gravís-
simo vividopor boa parcela de'nossos produtores
rurais,talveznão suficientemente numerosos para
um movimento popular de protesto. Faço, então,
em seu nome, este protesto, na certeza de ser
compreendido e na esperança de que sejam to-
madas urgentes providências.
O SR. FERES NADER (PDT-
RJ.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes, recebi, entre surpreso e perplexo, a notí-
cia de que, na reunião do Diretório Nacional do
PDT, realizada no último dia 15, teria sido pro-
posta a minha expulsão e a do Deputado João
de Deus. A ser verdade que isto aconteceu, o
PDT e sua direção incidiram em outro dos seus
muitos procedimentos Insensatos, uma vez que
pretenderam expulsar quem já se havia desligado
dos seus quadros partldános, e disto tinha conhe-
cimento.
.
É público e notório que, no dia 13 do corrente,
antes de qualquer reunião do PDT ou de sua
bancada nesta Constituinte, eu me havia desli-
gado dos quadros pedetistas, e já no dia 14 pro-
nunciava discurso na Câmara Federal, comuni-
cando o fato à Casa e ao País, ao mesmo tempo
em que dele dava ciência ao Dr. Juiz Eleitoral
de Barra Mansa, no Estado do Rio de Janeiro,
meu domícJlio eleitoral, em ofício protocolado,
acompanhado de cópia da carta que, neste senti-
do, endereçara ao Presidente Nacional do meu
antigo Partido.
Adivulgação da proposta de expulsão não pas-
sou, e não passa, pois, de mais uma artimanha
maliciosa, de mais uma manobra sórdida e vulgar,
de mais um jogo para arquibancada, de mais
um artifício, entre outros tantos processos utiliza-
dos pela direção e pelas lideranças do PDT para
ludibriar a opinião pública.
Admito que fui ingênuo quando acreditei na
democracia que o PDT ostenta no seu nome e
que o seu grande líder procura pregar através
de palavras que realmente seduzem, mas enga-
nam, porque não se compatibilizam com a ação
que ele emprega Naverdade. sempre desconheci
e nunca soube da existência de qualquer dispo-
sição programática, estatutária ou reqimental do
PDT que falasse ou até mesmo fale em tempo
de mandato do Presidente da República. O que
soube e sei é que sua luta se desenvolvia em
favor de eleições diretas. Ao tornar posição, pois,
em favor dos cinco anos de mandato para o atual
Presidente da República, não contrariei qualquer
pnncípio partidário nem falteia qualquer compro-
misso que haja assurrudo. AgI com a coerência
e o respeito dos que têm na lei e na ordem a
sua norma de ação.
O PDT não parece ter preocupação com a lei,
nem com a ordem, nem com qualquer princípio
sério. Sua preocupação é casuístrca e pessoal:
quer o poder para o seu fundador e em razão
dele, neste sentido e para este efeito. não cuidan-
do de ética ou de coerência, posto que, para alcan-



6508
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
çá-lo chegou ao despudor de sugerir a prorro-
gação do mandato do ex-Presidente João Figuei-
redo
No'episódio do meu afastamento do PDT não
vou descer a mesqumhanas, nem revidar Infâ-
mias, solércias ou verrinas O desconforto e o
infortúnio do homem público é ver-me Igualado
aos que se desigualam. Antes de Ingressar na
vida pública, o trabalho pertinaz e continuo me
havia ensejado, na atividade privada, uma carreira
vitoriosa como comerciante, industrial, educador
ou comunicador. Foi através desse trabalho inten-
so que o reconhecimento do povo do Vale do
Paraíba me conduziu à vida pública, dando-me
o prestigio e a confiança de votos que não ouso
trair.
Não sou na Constituinte um delegado do PDT,
como não o seria de qualquer outra associação
partidária, posto que a minha história política diz
a quantos a contemplem que os meus votos são
de natureza pessoal e fratema; sou um procurador
dos fluminenses e, em especial, do povo do Vale
do Paraíba, cujos direitos e regalias luto desespe-
radamente por assegurar, resguardando suas
conquistas trabalhistas de ontem, criando e ado-
tando novas conquistas sociais para amanhã.
o SR. JOAO DE DEUS ANTONES (RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes, volto a esta tribuna para
dar uma resposta a determinado senhor, que final-
mente mostrou seu outro lado, quem realmente
ele é.
Como é do conhecimento geral, no dia 14 de
janeiro próximo passado, encaminhei meu pedido
de desligamento do Partido Democráuco Traba-
lhista -
PDT -
pelo fato de assinar a emenda
doDeputado Matheus Iensen
Apartir daquele momento, passei a ser conside-
rado inimigo número um do partido.
Vejam que o partido é democrático, mas, mes-
mo assim, o Sr. Leonel Brizolaficou apenas com
um lado da verdade, visto que não se dignou
ao menos a atender ao telefone na chamada que
lhe fIZ.
Quando o assunto não é programático ou não
fere o manifesto do partido, ou mesmo quando
não tenhamos assinado nenhum fechamento de
questão, ninguém poderá obrigar um Constituinte
a votar favoravelmente aquilo que ele não quer.
Na reunião do Diretório Nacional realizada no
dia 15 de janeiro, portanto, um dia depois do
meu pedido de deslIgamento, que já era do co-
nhecimento do meu ex-líder, fUI "julgado" demo-
craticamente e perdi, é lógico, por 11 a 3, sendo
proposta a minha exclusão da bancada.
Não pode haver exclusão, pois eu mesmo já
me havia afastado.
Então por que expulsão ou ameaça de tomar
mandato?
Pelo simples fato de que eu me estaria insur-
gindo contra um projeto pessoal do dono do PDT.
A partir desse momento, o Sr. Leonel Brizola
passou a usar de palavras que para mim, ao me-
nos, só foram ouvidas um pouco antes de ele
abandonar o País em 1964.
Sinceramente pensei que o linguajar desse se-
nhor, que quer ser imortalizado como um grande
estadista, havia mudado, mas me parece que os
anos de exílio apenas lhe deram condições de
aperfeiçoá-lo. Eu digo por quê.
No jornal "Zero Hora" de ontem, dia 18 de
janeiro, aparece um artigo onde esse amável vovô,
de voz rnacia e aparência educada, teria dado
declarações à Rádio lrnembuí, de Santa ManalRS,
na qual entre outros adjetivos, ele usa de termos
pejorativos contra a minha pessoa. Para alguém
que se diz líder, é inconcebível
Recordo que certa vez, numa cidade do Rio
Grande do Sul, onde trabalhei como Delegado
de Polícia, existia um valentão que obrigava os
mais fracos a fazerem o que ele queria. Tantas
foram as queixas que deram margem a inquéritos,
processo, e finalmente eu o prendi e coloquei-o
na cadeia
Insurgi-me na defesa dos direitos dos muní-
cipes contra a prepotência daquele elemento. Na
cadela, não tendo do que me acusar, ele vocife-
rava os mesmos termos pejorativos.
Não seria o caso desse senhor a que estou
respondendo?
Muitos que me telefonaram, solidários com a
minha decisão, lembravam que 1964 esse senhor
chamava os militares de gorilas, lembram?
O linguajar é próprio de quem disse que para
chegar à Presidênciafaria aliança até com o diabo.
Parece-me que "para ele chegar à presidência
é capaz de pisar até no pescoço da sua mamãe",
como disse alguém.
E dizer que 'eu estava fazendo campanha para
esse senhor. Gostaria. Sr presidente, de ver trans-
crita nos Anais a carta que eu estava remetendo
(7 mil, a princípio) ao Rio Grande do Sul, em
favor dele.
Srs. Constituintes, todos nós fizemos um esfor-
ço para nos ver livresdo regime rruhtar,que durou
20 anos, e como agora eu iriaquerer ficar debaixo
de uma ditadura civil?
Não me interessa trocar apenas o nome do
ditador. Eu quero sacudir também os resquícios
da poeira do autontarísmo que ainda pesa sobre
os meus ombros, ditadura que me impede até
de pensar em voz alta, ditadura que é capaz de
cercear até meu pensamento.
Quero pensar que a Constituinte é superior a
tudo que é temporal, e eu sou Constituinte, o
mais votado do partido, com mais de 50 milvotos
conseguidos mercê do meu trabalho e qualifi-
cação. Agora, quem é esse senhor para dizer que
vai tirar-me o mandato?
Ele é meu, foi-me dado pelos meus eleitores,
e não pelo dono do partido que nada fez por
mim.
O delírio, a ânsia do poder entorpeceram a
mente.
Não foi sem razão que os anarquistas profe-
riram palavras de baixo calão cantadas em coro
aqui nestas galerias. Se os grandes dizem... Estou
fora do partido através de documento entregue
no TSE, protocolado e numerado. Deixo o con-
víviode grandes amigos que espero ver em breve
noutro partido.
Graças a Deus que a minha luta não é "contra
a carne e o sangue, mas contra os dominadores
deste século".
Para essa luta eu tenho a confiança no braço
forte e poderoso d'Aquele que diz que "toda a
ferramenta preparada contra mim não prospe-
rará", e ainda: "Resisti ao inimigo e ele fugirá
de vós".
Muito obrigado.
Durante o discurso do Sr. João de Deus
Antunes, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr Mauro Benevides,
Pnmeuo-VIce-Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o Sr. Paulo Macarni (pausa.)
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, alguns setores do Governo
estão anunciando uma possível extmção do mo-
nopólio do trigo em todo o Pais Parece-me que
essa medida não deve merecer o apoio do Con-
gresso Nacional nem mesmo da Assembléia Na-
cronal Constituinte, já que no texto do Substitutivo
do Constituinte Bernardo Cabral criaram-se al-
guns conceitos e parâmetros para se fixar uma
política agrícola destmada a aumentar o poder
aquisitivo dos agricultores, a produzir mais ali-
mentos e a eliminar os bolsões de fome e de
miséria que estão humilhando este País.
Por isso, Sr Presidente, gostana de tecer algu-
mas considerações em defesa da tese pela manu-
tenção do monopólio do trigo, nacional e impor-
tado, a fim de se manter este serviço de real inte-
resse, não apenas do Governo, mas também dos
produtores triticolas deste Pais
Em 1959, pelo decret047.491, surge a primeira
medida coerente do Governo para sistematizar
o setor trigo.
Até aquela época prevaleceram: especulação,
desabastecimento, trigo- papel, superinvestimen-
to no setor industrial e instpiência da triticultura
nacional.
Em fevereiro de 1967, pelo DL210, foi aperfei-
çoado o sistema existente, consolidando: compra
estatal da produção nacional e das importações,
aferição das capacidades reais de moagem, zo-
neamento do consumo e pleno abastecimento
e hmítesde intervenção
A prática operacional do SIstema tem demons-
trado eficácia, pois regularizou o abastecimento,
normatizou e regularizou o segmento moageiro,
determinando que os custos índustríars hoje este-
jam a 1/4 do que eram 15 anos atrás; reduziu
os dispêndios globais com importações e tam-
bém serviu de base para acordos bilaterais; redu-
ziu e racionalizou os fluxos de transportes, esto-
ques médios e respectivos gastos (fretes, seguros,
armazenagem etc.); permitiu a sobrevivência dos
pequenos e médios moinhos; permitiu a adoção
de preço nacional e, assim de políticas de controle
de preços e abastecimentos; favoreceu a expan-
são da produção nacional, que passou de 200
rrnltoneladas, em 1962 para 5,6 rmlhões de tone-
ladas, em 1986, e para cerca de 7,5, em 1987/8;
limitou a intervenção governamental de tal forma
que, com menos de 120 funcionários, controla
toda a aquisição, armazenagem, movimentação,
industrialização, distribuição, comercialização e
preços de aproximadamente 7 milhões de tonela-
das, com um custo inferior a 0,01 % do valor da
conta-trigo; determinou um modelo de comercia-
lização, onde é a iniciativa privada quem opera
todas as tarefas, dentro dos parâmetros definidos
pelo governo, mas correndo os seus próprios ris-
cos; dada a ausência de intermediários e especu-
ladores no processo de comercialização, a dife-
rença entre o preço pago ao produtor e o pago
pelo consumidor é mínima; não há registro nos



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6509
últimos 20 anos de compra de produtos deterio-
rados, perdas, desvios e desmandos, como se
conhece para outros produtos.
Há um forte movimento, de longa data, reivindi-
cando a retirada dos subsídios, pela perturbação
causada no sistema, mas o governo resolveu eli-
miná-lo paulatinamente.
O que ainda provoca ônus para o Governo é
a manutenção parcial do subsídio, e não o siste-
ma, que é altamente eficiente, bastando compa-
rá-lo com os dos produtos gerido por outras enti-
dades.
O trigo transferido às indústrias é pago à VIsta.
O mercado internacional do trigo é todo subsi-
diado, e cria algumas vezes a falsa imagem de
Ineflciênciada tnticultura nacional. A França, por
exemplo, paga aos seus produtores perto de 200
dólares por tonelada, e vende os excedentes no
mercado internacional a menos de 100 (inclusive
para o Brasil).
A retirada do subsídio ao consumo é medida
salutar para ajustar os preços relativos entre tngo,
milho, arroz, mandioca, etc, e também para elimi-
nar o Impacto no déficit público.
A eliminação da compra estatal, admmistrada
pelo Banco do Brasil, determinará o caos no setor,
desde a produção rural, cooperativas, pequenos
e médios moinhos nacionais, até ao abastecimen-
to
Por tudo isto, faço um apelo aos Srs. MinIstros
da Fazenda e da Agricultura no sentido da manu-
tenção da compra estatal do tnqo nacional e Im-
portado, porque representa a defesa do produtor
e do consumidor.
Sr. Presidente, este País caminha inexoravel-
mente para a auto-suficiência no consumo do
trigo, mediante grandes lavouras que se verificam
no Sul do País. Por isso, a manutenção do mono-
pólio estatal na aquisição do trigo nacional é me-
dida salutar, capaz de manter a prosperidade des-
te setor e fazer com que, em breve tempo, o Brasil
elimine a importação, superando essas dificul-
dades e economizando preciosas divisas para seu
progresso e desenvolvimento.
Era o que tinha a dizer
o SR. OSWALDO LIMA FILHO (PMDB -
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI""e Srs Constituintes, venho tratar de assunto
claramente polêmico, conforme formulação dada
pelo Exrn" Sr. Presidente da Repúbhca e pelo Mi-
mstro dos Transportes: a Ferrovia Norte-Sul.
Todavia, creio que essa obra pode ser harmo-
mzada com o interesse nacional, na forma que
hoje proponho ao Sr. Presidente da República,
em texto que trago ao conhecimento da Assem-
bléia Nacional Constitumte.
1 O estudo da fértil região dos vales do
rio Araguaia e do Tocantins tem demons-
trado que essa região é, hoje, a única no
País com terras agricultáveis e contínuas,
com pequeno contingente de população.
2
Por esse motivo, a decisão de V. Ex',
de construir a Ferrovia Norte-Sul, encontra
naturais resistências da opinião 'públIca dos
grandes centros urbanos a braços com gra-
vissimos problemas de transporte, habitação,
saúde e emprego, cuja solução reclama
grandes e imediatos investimentos.
3. Os própnos estudos realizados pelos
órgãos técnicos do Governo, como o Geipot,
concluem:
.....finalmente, quando considerada em to-
da sua extensão, a Ferrovia Norte-Sul exigirá,
para sua víabihzaçâo, acréscimos de 60% e
50% da demanda que ora se projeta com
base nos atuais modelos de ocupação..."
4. É verdade que, a longo prazo, a ligação
ferroviána Norte/Sul, cuja maturação é pre-
vista para o ano 2025, permitirá ínesumáveís
benefícios, como a ligação das ferrovias do
Centro-Oeste com os centros urbanos de
maior importância para o futuro da nossa
econorrue: Manaus, Belém e São Luís, e a
ínterlíqação com a Estrada de Ferro Carajás
5. E igualmente indiscutível a necessidade
econôrmca de deduzir o transporte rodoviário
de cargas a longas drstãncías, como hoje
se venfica na Rodovia Belém-Brasília
6. Por todos esses motivos, venho subme-
ter ao exame de V. Ex', a sugestão básica
desta carta: que o Governo da União decrete
como prioritárias para a Reforma Agrária as
áreas rurais que ladeiam, em um raio de 20
(VInte) quilômetros, o eixo da Ferrovia Norte-
Sul, em todo o seu percurso, de um mil,
quatrocentos e sessenta quilômetros, desde
AçaIlândia, no Estado do Maranhão, até Anã-
polis, no Estado de GOIás.
No refendo decreto, a exemplo de outros
diplomas legais, deveriam ser excluídos os
imóveis rurais que não excedam 500 (qui-
nhentos) hectares e cujos proprietános outro
imóvel não possuam.
7. Essa providência harmonizaria o obje-
tivo de construção da Ferrovia Norte-Sul
com as aspirações legítimas das populações
dos grandes centros urbanos, pelos seguin-
tes resultados:
a) a redução da intensidade do êxodo ru-
ral Como afirmou o Presidente Tancredo Ne-
ves: "A democratização da propnedade rural
facilitará a desconcentração industrial e o fim
do êxodo rumo às Imensas metrópolis, que
já se tornam inabitáveis".
Segundo o Prof. George Martine, pesqui-
sador da ONU no Brasil, "Estimamos que
cerca de 28,5 milhões de pessoas (equiva-
lente à população da Argentina) teriam deixa-
do as áreas rurais, apenas nas últimas déca-
das". ".. Mais da metade da imigração rural
total observada na década de 60 se concentra
na Região Sudeste..."
E dizia S. Ex': É notório que esse êxodo
rural desordenado é a causa principal da VIO-
lência urbana que inquieta o País:
b) restabeleceria junto a milhões de tra-
balhadores rurais sem terra a credtbíhdade
no Programa de Reforma Agrária do Governo
(PNRA);
c) criaria uma nova área, de 2.920.000
hectares de produção de alimentos para o
mercado interno, dotada de transporte segu-
ro e fácil para os grandes centros urbanos,
pelo assentamento de cento e quarenta e
seis mil novos pequenos produtores rurais
na região.
8. É evidente o efeito antünflacionário e
normalizador da vida brasileira de uma inicia-
tiva desse porte, pela oferta de alimentos ao
mercado interno, ao incorporar vastas terras
ociosas à produção agropecuána de alimen-
tos .
9. A medida, ora sugerida, poderá consa-
grar o Governo de V. Ex' e impedirá certa-
mente a ação dos grileiros, naturalmente
agmdo na área da projetada ferrovia, como
é tradicional ocorrer em obras semelhantes
e ocorreu ao longo da Rodovia Belém-Bra-
sília.
10. Finalmente, não compreenderá o Pais
a execução de projeto de tal magnitude me-
diante a aplicação de recursos orçamentários
superiores a cento e quarenta bilhões de cru-
zados, para exclusivo benefício de alguns mi-
lhares de latifundiários de baixa produtivida-
de, mantendo suas propnedades naquela re-
gião como reserva de valor.
Estas sugestões, ora apresentadas a V. Ex',
decorrem de estudos feitos como membro
do Congresso Nacional desde 1955 e, recen-
temente, na qualidade de relator da Comis-
são de PoJíticaAgrícola, Fundiária e de Refor-
ma Agrária da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, interessado no progresso e na paz so-
cial em nosso País, que espero poderão ser
promovidos por V. Ex'
Esta é uma solução que, acredito, harmonizará
os interesses da região Centro-Oeste e os sonhos
do Presidente da República com a dura realidade,
de desespero e fome, dos trabalhadores rurais
do Brasil.
O SR. MANOEL CASTRO (pFL -
BA.Sem
revrsão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, venho à tribuna da Assembléia Na-
cional Constituinte para questionar a privatízação
da Caraíba MetaiS.
Registro mmha alegria e congratulo-me com
os argentinos pela vitória da democracia do seu
país, que é extremamente Importante para o pro-
cesso democrático brasileiro, pela interdependên-
cia, ligação e sentido de solidariedade existente
entre os povos da América Latina, em especial
da América do Sul.
As Forças Armadas dessa nação vizinha e ami-
ga, a Argentina, decidiram apoiar o processo de-
mocrático, assegurando a ordem pública contra
aqueles que quenam lançar novamente o país
em uma aventura. Esse procedimento certamente
desestimulará, não só no Brasil, como em outros
países, tentativas de qolpes semelhantes.
FOItambém rnurto importante a decisão toma-
da pelo Superior Tribunal Militar de punir exem-
plarmente o oficial que recentemente adotou po-
sição de índiscutível indisciplina, invadindo a sede
da prefeitura de um município do interior do Esta-
do do Paraná. Ficam, portanto, registradas mi-
nhas congratulações pela vitóna do processo de-
mocrático na Argentina e a expectativa de que
a Liderança do meu Partido aqui também se pro-
nuncie em defesa da democracia.
Minha posição de liberal, de associado do PFL
e defensor da tese do liberalismo social não me
impede de ser contrário à privatização da Caraíba
Metais, importante e estratégica empresa brasi-
leira.



6510
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Devo salientar que, ao longo de mmha vida
profissional, tive oportunidade de trabalhar na im-
plantação do projeto da Caraíba, no setor privado.
Maistarde, fuimembro de seu Conselho de Admi-
nistração, durante quatro anos, representando o
Governo da Bahia, na condição de Secretário da
Indústria e Comércio
Hoje vários Parlamentares baianos, tanto parti-
cipantes da Assembléia Nacional Constituinte co-
mo da Assembléia Legislativa do Estado da Bahia,
apóiam a iniciativa da Comissão de Minas e Ener-
gia de promover um seminário em defesa da Ca-
raíba Metais. O evento contou com a participação
ostensiva de várias hderanças sindicais e operá-
rias, tanto da área de metalurgia como na de
mineração, e de inúmeras outras entidades de
classe, entre elas a Abranfe.
A Caraíba Metais é uma empresa que tem im-
portância estratégica, pois é um projeto integrado
que envolve, além da mineração do cobre, sua
metalurgia, a produção de ácido fosfóríco, que
é extremamente importante para o programa de
fertilizantes no Nordeste e ainda a produção de
metais preciosos, entre eles o ouro e a prata. Esse
projeto mereceu mvestimento superior a um bi-
lhão de dólares. Recentemente, o BNDES investiu
na sua regularização financeira cerca de oitocen-
tos milhões de dólares. Um processo de privati-
zação implicaria separação entre metalurgia e mi-
neração. A metalurgia é um projeto rentável, en-
quanto a mineração é um investimento muito me-
nos rendoso, como processo de maturação mais
lento e que precisa abastecer o mercado interno
com um aumento da produção.
O Brasil importa atualmente até concentrado
de cobre. Ficamos, portanto, surpresos com essa
decisão, porque conhecemos a história do projeto
Caraíba; sabemos que ongínalrnente ele era da
iniciativa privada e que foi estatIzado durante o
Governo Geisel, justamente para assegurar o for-
necimento do cobre, considerado um insumo bá-
sico, a nível dos interesses nacionais.
Sr. Presidente, o evento de hoje seguir-se-á
amanhã, com a participação, inclusive, de outras
entidades, da própria Diretoria e do Conselho Di-
retor da Caraíba Metais, e culminará com ato pú-
blico em sua defesa Nesta oportunidade, solicito
a V Ex' que autorize seja transcrito nos Anais
da Assembléia Nacional Constitumte um dos do-
cumentos apresentados, hoje de manhã, no semi-
nario em defesa da Caraíba Metais, dando o posí-
cionameto das entidades profissionais, técnicas
e científicas ligadas à empresa, e que está assi-
nado por cerca de uma dúzia de entidades repre-
sentativas de profissionais liberais do Brasil, na
área da administração, da engenharia, da geolo-
gIa, da arquitetura, da economia e do direito, entre
outras. E um documento bastante explicativo, não
só do ponto de VIsta histórico, mas principalmente
esclarecedor do processo que hoje se verifica com
relação à privatização da Caraíba Metais. Certa-
mente, esse testemunho contribuirá para que esta
Assembléia Nacional Constituinte apóie a tese da
defesa da Caraíba Metais, que, além de ser um
projeto de relevante interesse nacional, é também
.de grande significação para o Estado da Bahia
e todo o Nordeste brasileiro.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
EM DEFESA DA CARAíBA METAIS
Posicionamento das entidades profissionais
e técnico-Científicas
Breve histórico
O cobre está ligado à história da Bahia há bas-
tante tempo. Desde o século passadojá se conhe-
CIa a existência desse mineral na região de Caraí-
ba. Providências concretas no sentido do seu
aproveitamento só ocorreram em 1940 com a
criação da Caraíba Metais S/A, empresa privada,
e a realização das primeiras pesquisas pelo DNPM
quatro anos após, destinadas a avaliação das suas
reservas.
Em 1969, o Grupo Pignatari deu mício aos tra-
balhos de desenvolvimento da jazida, não de-
monstrando capacidade financeira, técnica e ge-
rencial para Implementar o projeto, paralisado lo-
go no início da década de 70. Diante desta situa-
ção e considerando a grande dependência exter-
na do país para abastecer o mercado interno do
cobre, elemento estratégico para o desenvolvi-
mento do pais, o Governo Federal resolveu, em
1974, assumir a totalidade do empreendimento
através da Fibase -
Insumos Básicos S/A (atual
BNDESPAR) subsidiária do BNDS, estatizando a
Caraíba Metais. A mina a céu aberto e a instalação
da unidade de concentração em Jaguarari entra-
ram em operação em 1978. Concomitantemente
instalava-se a unidade metalúrgica em Camaçari
que começou a processar o concentrado de cobre
em 1982.
Atualmente a Caraíba Metais dispõe de uma
estrutura integrada que vai da mineração/concen-
tração de minério à obtenção final do cobre metá-
lico (produção de 140.000 toneladas em 1987)
e seus subprodutos, ou seja ácido sulfúrico, sulfa-
to de níquel, ouro e prata, além de gerar mais
de 3 mil empregos diretos.
O projeto Caraíba representou um mvestimento
público de 1,5 bilhão de dólares a preços histó-
ricos e, hoje, a Caraíba Metais praticamente mo-
nopoliza a produção e o mercado interno do cobre
primário, suprindo 80% da demanda instalada
no país o que representa um faturamento anual
superior a 300 milhões de dólares.
A importância econômica e estratégica da Ca-
raíba pode ser visuahzada caso se observe que,
entre os anos de 80 e 86, o custo de importação
de cobre metálico caiu de US$ 489 milhões para
US$ 258 milhões, em função da entrada de Caraí-
ba Metais no mercado.
O Projeto Caraiba foi implantado em pleno pe-
ríodo autorítáno, quando VIgorava no País, em
seu ápice, o modelo tecnocrático dos megapro-
jetos, baseados em pacotes tecnológicos impor-
tados que não levavam em consideração a capaci-
tação técnica nacional. Assim, neste ambiente
megalômano, sem o Brasil ter a necessária expe-
riência anterior na área mínero-metalúrgica do
cobre em empreendimentos industriais menores
e menos sofisticados tecnologicamente, partiu-se
para a implantação imediata de um enorme e
complexo projeto de 150.000 t/ano de cobre me-
tálico, baseado unicamente em um médio depó-
sito mineral. Além disso, cometeu-se o grave equí-
voco de se transplantar automaticamente projeto
de lavra próprio para os grandes depósitos estran-
geiros do tipo "pofiry cooper" para uma jazida
de geologia completa e radicalmente diferente.
As consequências do conhecimento de todos, fo-
ram desastrosas: compras desnecessárias de
equipamentos superdimensionados e inadequa-
dos às condições reais das minerahzaçôes, com
consequente dimensionamento errado da escala
de produção de minério e da usina de beneficia-
mento que, aliado ao treinamento deficiente de
pessoal, à incapacidade gerencial na implantação
das obras, nos atrasos de cronogramas, etc. e
à tradicional corrupção que impera no País, leva-
ram a um investimento total do projeto de cerca
de 1,5 bilhão de dólares, muito acima de qualquer
empreendimento similar, a nível internacional. A
comunidade técnica nacional, considerando que
não foi democraticamente consultada sobre tal
projeto, com suas decisões políticas, técnicas e
econômicas sendo tomadas na solidão dos gabi-
netes governamentais, não tem qualquer respon-
sabilidade nos erros nele cometidos, que são so-
mente dos seus idealizadores e executores, ao
nível decisório e gerencial. As lições de tal projeto
deveriam ser bem estudadas e debatidas, de mo-
do a se evitar, doravante, os mesmos erros nele
cometidos.
A Caraíba Metais, à semelhança da imensa
maioria das estatais brasileiras, vítimas do compa-
drio e do cJienteJismo político, com o resultante
empreguismo, aliado à pressão dos seus elevadís-
simos encargos financeiros, veio acumulando
grandes prejuízos até 1986. Neste ano, atingindo
nível de produção próximo daquele de sua capaci-
dade instalada, e com os ajustes administrativos
e operacionais realizados, bem como com o sa-
neamento financeiro nela promovido pelo BN-
DES, que custou 800 milhões de dólares, a Careí-
ba Metais deu um lucro líquido de 358 milhões
de cruzados.
Como elemento indutor do desenvolvimento
regional, a importância da Caraíba não se restrin-
ge à mineração, metalurgia e comercialização de
cobre. No processo metalúrgico, compulsoria-
mente, obtém-se o ácido sulfúnco, insumo para
fabricação de fertilizantes fosfatados, indispensá-
veis ao desenvolvimento de uma agricultura mo-
derna e racional. A descoberta recente no Estado
da Bahia de dois (2) promissores depósitos (Cam-
po Alegre de Lourdes e Irecê) de rocha fosfática,
com reservas prováveis superiores a 30 rmlhôes
de toneladas poderá transformar a Bahia em im-
portante pólo industrial de fertilizantes, desde que
a Caraíba Metais conclua sua planta de ácido fos-
fónco, viabilizando, além diSSO, a aplicação verti-
calizada do seu ácido sulfúrico.
Diante da relevância econôrmcado Projeto Ca-
raíba, seria de se esperar a concretização e amplia-
ção desse complexo pelo Governo Federal, víabílí-
zando todo o seu potencial germinativo, em espe-
cral a sua integração com a indústria de fertIlI-
zantes. Em total confronto a esta perspectiva, o
Governo Federal anunciou intempestivamente a
pnvatízação da sua unidade metalúrgica, man-
tendo sob controle estatal a mina de Jaguarari,
logo após o referido saneamento financeiro pro-
movido pelo BNDES que custou ao povo brasi-
leiro cerca de US$ 800 milhões e motiva o pre-
sente simpósio.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6511
A questão da privatização da Caraíba Metais
Inicialmente, é importante falar do papel histó-
rico que a estatização brasileira vem tendo.
A estatízação no Brasil sempre foi planejada
e conduzida no sentido de favorecer e/ou viabilizar
a empresa privada. O papel do Estado, enquanto
produtor, historicamente tem sido aquele de atuar
em setores caractenzados por investimentos ele-
vados, alto risco, longa maturação e baixa rentabi-
lidade, relacionados fundamentalmente com o
supnmento de energia e insumos básicos. Este
papel tem sido vital para a viabIlização do parque
industrial brasileiro e para a geração de impor-
tantes economias extemas, que tem beneficiado
principalmente a iniciativaprivada. Em vez de con-
tradição entre a estatízação e iniciativa privada
o que tem sido verificado é a sua subordmação
à dinâmica do capital pnvado, contribuindo decisi-
vamente para sua rápida reprodução. A questão
da privatização ou não da Caraíba MetaISinsere-se
perfeitamente neste contexto.
As entidades aqui representadas questionam
neste momento a forma fechada e autoritária com
que o BNDES vem conduzmdo o processo de
privatização de Car-aíbaMetais, omitindo questões
fundamentais dentre as quais podem ser ressal-
tadas: critérios gerais, dados técnicos e condições
de negociação.
Questiona-se, igualmente, as razões que leva-
ram à adoção de uma política absurda de preços,
imprimida pelo governo através do ClP que fez
com que os preços de vergalhões e catodos pro-
duzidos pela Caraíba Metais fossem vendidos a
valores inferiores aos praticados internacio-
nalmente e, inacreditavelmente; aos preços de
produção, levando a empresa a vivenciar uma
nova crise financeira, descapitalizando-se violen-
tamente, ao passo em que os grandes transfor-
madores de cobre capitalizam-se na mesma ra-
zão, ocorrendo, mais uma vez, grande transfe-
rência de renda do povo brasileiro, dono da Caraí-
ba Metais, para uns poucos beneficiários do setor
metalúrgico.
Atualmente, os preços dos produtos da Caraíba -
estão totalmente desvinculados da realidade do
mercado, haja vista que no mercado internacional
o cobre está cotado em tomo de US$ 3,500.00/to-
nelada, valor intemado, enquanto tal empresa está
praticando o preço de US$ 2,272 OO/tonelada no
mercado interno.
Isso constitui numa verdadeira sabotagem a
uma empresa estatal estratégica para o desenvol-
vimento do País, uma vez que a mesma vem acu-
mulando, artificialrnente, prejuízos fantásticos e,
com o seu consequente descrédito perante a opi-
nião pública como mais uma estatal incompe-
tente e gastadora. À semelhança do que ocorre
em outras grandes estatais brasileiras, a exemplo
da Petrobrás, o Governo Federal adota políticas
de preços e medidas administrativas que condu-
zam a suas desmoralizações, de modo ajustIficar
suas privatizações.
Que interesses empresariais privadas estão em-
butidos nesta privatização a preços aviltados, em
tomo de 500 milhões de dólares de um meio
de produção altamente estratégico e lucrativo, co-
mo a unidade metalúrgica da Caraíba Metais? Se-
rá a repetição, mais uma vez, do malfadado costu-
me nacional de se privatizar os lucros e socializar
os prejuízos?
As entidades profissíonais e técnico-crentíficas
têm plena convicção de que isto está ocorrendo
e que tal prática não interessa à sociedade brasi-
leira Socializar a dívida, os custos e prejuízos de
um projeto mal gerencIado e privatizar o lucro,
através de sua parte produtiva, já saneada e viabili-
zada, não atende o interesse do povo brasileiro
No processo de prívatização em curso, também
não é levado em consideração o patrimônio tec-
nológico desenvolvido pelos recursos públicos a
custos altíssimos, e que há pouco tempo era privi-
légio dos países altamente industrializados.
Na prática isto significa transferir para poucos
e grandes grupos privados, alguns deles estran-
geiros, recursos da União, contranando os propó-
sitos do governo de contenção do déficit público.
Significa, ainda, impor à Caraíba Metais prática
administrativa desastrosa, representada pela se-
paração operacional das atividades de lavra e me-
talurgia, colocando em risco a sua consolidação
e o interesse nacional no setor rnínero-rnetalúr-
gico, contrariando todo o avanço da experiência
mundial que aponta para a verticalização. Arecen-
te lei do Congresso dos EUAque obriga a vertica-
hzação da rruneraçãocom a metalurgia é um rele-
vante exemplo desta tendência internacional.
Com este pano de fundo, ou em decorrência des-
te, como afirmam alguns, planeja-se privatizar a
Caraíba Metais.
Ora, se a argumentação que dá suporte à trans-
ferência do empreendimento prende-se a srtua-
ção deficitária da empresa, pergunta-se: interessa
à iniciativa privada assumir o controle da Caraíba
Metais, mantidos os preços atuais do Cobre metá-
lico? Matematicamente, não.
Contudo, a forma que vem propondo o BNDES
para a privatização da empresa é bastante danosa
ao País e particularmente ao Estado da Bahia.
O BNDES propõe que os consurmdores (trans-
formadores) assumam o controle da empresa.
Para Isto, segundo a imprensa, estimou-se o valor
patrimonial da planta metalúrgica em cerca de
500 milhões de dólares. Destes, 300 milhões po-
derão ser financiados pelo próprio BNDES e os
200 milhões restantes serão transformados em
ações, das quais 2/3 (aproximadamente 130 mi-
lhões) seriam ações preferenciais sem direito a
voto e 1/3 (aproximadamente 70 milhões) ações
ordinánas com direito a voto. As ações preferen-
ciais continuariam em poder do Sistema BNDES.
Nestas condições, com apenas 70 milhões de
dólares a iniciativa privada poderia assumir o con-
trole acionário de um empreendimento que cus-
tou várias centenas de milhões de dólares ao povo
brasilelro.
Estes 70 milhões de dólares seriam rateados
entre os transformadores de cobre de acordo com
sua participação no mercado consumidor, hoje
constituído por 149 empresas, sendo que as 10
maiores concentram 70% da demanda e as 4
maiores cerca de 40% . Logo o controle da empre-
sa ficaria concentrado nas mãos dos grandes
transformadores, dos quais 3 (três) deles são es-
tranqetros, oligopolizando brutalmente o merca-
do. Não é à toa que os pequenos e médios trans-
formadores de cobre, através de sua entidade re-
presentatíva, vêm se posicionando contrariamen-
te a esta pretendida privatização que, a médio
prazo, poderá redundar nas suas sentenças de
morte, com suas respectivas exclusões do mer-
cado oligopolizado.
Outra questão que se coloca é se interessaria
a esta nova empresa (pooJ dos consumidores)
dar lucro. Para a compreensão desta questão pe-
los senhores colocaremos a título de exercício
duas hipóteses:
i- hipótese:
-
Preço de custo de US$ 2,500.00/tonelada
(abaixo do preço atualmente pratiacado no mer-
cado mternacional),
-
Preço de venda com remuneração e valor
metalúrgico agregado de US$ 3,000.00/tonelada
-Para uma produção de 150.000 tonelada/
ano a empresa teria um lucro anual de 75 milhões
de dólares e proporcionaria uma arrecadação de
(CMda ordem de 70 milhões de dólares.
2' hipótese:
-
Varia-se simplesmente o preço de venda do
cobre para US$ 2.000.00/tonelada, próximo ao
atualmente praticado pela Caraíba.
-
Para a mesma produção de 150 000 tonela-
da/ano acumularia-se um prejuízo de 75 milhões
de dólares e uma arrecadação de ICMde 50 mi-
lhões de dólares.
Implementada a primeira hipótese a empresa
disporia de 70 milhões de dólares para serem
rateados entre os acionistas preferenciais (o Siste-
ma BNDES) e ordinários que seriam os próprios
consumidores da Caraíba Metais. Porém, senho-
res, a grande jogada estaria na implementação
da 2' hipótese, próxima da realidade atual da em-
presa, em que não haveria lucros para distribuir.
Conseqüentemente não se teria avanços sociais
para os trabalhadores da empresa e nern.dívíden-
dos para distribuir com os acionistas preferen-
ciais, ou seja, o povo brasileiro, representado pelo
BI'iDES. pois a empresa seria deficitária. Porém,
comprando a US$ 2,000.00 a tonelada os trans-
formadores ganhariam em cada tonelada aproxi-
madamente US$ 1,000.00, representando anual-
mente uma transferência de 150 milhões de dóla-
res para suas empresas e não os 25 milhões de
dólares que lhes caberia caso prevalecesse a P
hipótese, por serem os acionistas ordinários. Evi-
dentemente, os grandes beneficiários de tal joga-
da seriam os quatro grandes transformadores
existentes, 3 (três) deles estrangeiros, na medida
em que os pequenos seriam, a médio prazo, ex-
pulsos do mercado. Isto, senhores, representaria
a adoção de nefasta política de transferência de
renda do povo brasileiro para os grandes transfor-
madores, em sua maioria empresas transnacío-
nais, Este desfecho tem que ser evitado para que
não se agrave ainda mais o perverso modelo de
concentração de renda que vem acompanhando
a industrialização brasileira e que, cada vez mais,
sufoca os pequenos e médios empresários, em
da oligopolização da economia a que fatalmente
conduz.
O Presidente da República, Dr. José Samey,
em discurso à Nação, em julho de 1985, relata
a dramaticidade do processo de concentração
da renda nacional, após 25 (vinte e cinco) anos
de industrialização acelerada, ao enunciar que "a
metade mais pobre da população brasileira, que
em 1960 detinha 4% da renda nacional, tem hoje
menos de 3%. Os 10% mais ricos que possuíam
39% da riqueza nacional, passaram a comandar
51 %. Os pobres, mais pobres; os ricos, mais ri-
cos", Trágico o destino de um povo que tem
um Presidente, por ele não eleito, que passados



6512
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
somente 2 (dois) anos após ter emocionadamen-
te feito tão terrivel constatação, tem um governo
que propõe a privatização da Caraíba Metais em
uma forma tal que, fatalmente, agravará, ainda
mais, o perverso modelo de desenvolvimento que
denunciou à Nação.
A Questão Específica da Mina Caraiba e a
Pesquisa Nacional do Cobre
Analisando a questão da unidade de mineração
de Jaguarari, responsável pela produção de 25%
do concentrado consumido pela metalurgia, ob-
serva-se que a única forma de minimizar os erros
decorrentes da adoção de um projeto inadequado
e megalômano, é a sua permanência vinculada
a planta metalúrgica, com um processo racional
de produção.
Por outro lado, sabe-se que o BNDES Visa
"exaurir" a mina da Caraíba Metais no mais curto
espaço de tempo, falando-se em um prazo máxi-
mo de 3 anos. Esta lavra predatória além de invia-
biJizaro aproveitamento da reserva remanescente,
avaliada em mais de 300.00Ot de cobre contido,
trará sérios problemas sociais para ampla região
de nordeste baiano, castigado pela seca e que
tem na mineração do cobre a sua principal ativi-
dade econômica. Tal postura contraria estudos
internos da própria Caraiba Metais, que tem estu-
do altemativo de aproveitamento das reservas do
Valedo Curaçá indicando uma vida útil até o ano
2000, com a entrada em operação inclusive de
uma mina em Surubím, depósito Situado nas vizi-
nhanças da atual mina. Vale salientar que estes
estudos consideraram o preço de mercado do
cobre metálico na faixa de US$ l,800/t, preço
hoje totalmente superado, atingindo o cobre inter-
nado cotações de até US$ 3,5oo.00/t.
Também a exaustão precoce da Mina Caraiba,
-tomando inaproveitável300.00Ot de cobre nela
contido-
inviabiJizaráa continuidade das pesqui-
sas de cobre no Vale do Curaçá, pois, devido
ao alto investimento feito na Caraíba, qualquer
depósito ali descoberto tem que ter o seu aprovei-
tamento vinculado à infra-estrutura lá existente.
Valesalientar que o Valedo Curaçá, ao contrário
do que se afirmava, ainda está por ser suficiente-
mente pesquisado pois até o momento só os cor-
pos básícos-ultrabásicos aflorantes foram pesqui-
sados.
Contando nos últimos 3 anos com recursos
financeiros garantidos para a pesquisa mineral,
a equipe técnica da Caraíba Metais teve sucesso
no Vale do Curuçá, onde foi descoberto recente-
mente o depósito de Vermelhos. Este depósito
já tem bloqueada uma reserva de aproximada-
mente 18milhões de toneladas, a um teor médio
de 0,&% com ouro associado. Caso se confirmem
as expectativas geofísicas estas reservas poderão
vir a ser duplicadas ou mesmo triplicadas. Este
sucesso mostra pois que deve se continuar de
forma maciça com a pesquisa no Vale do Curaçá,
pois até o momento somente cerca de 20% do
mesmo foi pesquisado dentro da nova metodo-
logia de prospecção em curso pela Caraíba Metais
que tem mostrado ser eficiente. Um grande equí-
voco que se verifica atualmente no País é aquele
de que as reservas de cobre de Carajás pode
tomar o País auto-suficiente em cobre. Sabe-se
hoje que a reserva de 1,2 bilhão de toneladas,
representam na verdade cerca de 300 milhões
de toneladas lavráveis. Isto representa, no máxi-
mo, um consumo de aproximadamente 20 anos
da planta metalúrgica da Caraíba Metais, ao nível
atual de produção de 150.000 toneladas/ano,
quando a demanda em 1987 foi de 288.oot, de-
vendo atingir 687.000t no ano 2.000. Urge pois,
que se discuta de imediato uma política nacional
de cobre, em todos os seus segmentos, ou seja,
a pesquisa, lavra, metalurgia e comercialização.
É de relevante significado que o MME rompa seu
estado de apatia e perplexidade frente as com-
plexas questões do setor mineral e planeje e exe-
cute uma política de cobre para o Brasil.
É necessário, além disso, que tal política procu-
re acabar, a médio e longo prazos, com a brutal
dependência que o Brasil tem dos mercados inter-
nacionais de concentrados de cobre, pois, além
das instabilidades políticas reinantes nos princi-
pais paises produtores observa-se também que
eles discutem, e alguns já implementam, uma
política de transformação de seus concentrados
e, consequentemente, de suspensão das suas ex-
portações Esta política que procura agregar valo-
res em suas matérias-primas é factivel uma vez
que o processo para se conseguir o cobre refina-
do, principalmente a partir do blister, é bastante
simples e economicamente mais compensador,
deverá ter o seu desenvolvimento acelerado em
todo o mundo, nos próximos anos.
Torna-se necessário que se invista cada vez
mais em pesquisa mineral de cobre, minério que
representa uma das nossas maiores pautas de
importação, para que o país deixe de gastar os
dólares tão necessários ao seu desenvolvimento
(em 1987, 170 milhões de dólares). Os investi-
mentos necessários, em cruzados, além de gera-
rem novos empregos, poderão desenvolver a in-
dústria nacional, minimizando ou mesmo acatan-
do com a dependência nacional aos mercados
externos do cobre.
Conclusões
Pelo exposto, as seguintes conclusões podem
ser tiradas:
-a produção de cobre pela Caraíba Metais
tem caráter estratégico para o País;
-
na implantação do seu projeto mínero meta-
lúrgico houveram graves erros que necessitam
ser avaliados de maneira a que o Brasil não venha
a repeti-los. Membros da comunidade técnica na-
cional vêem com preocupação crescente o pro-
cesso de aproveitamento do cobre de Carajás que,
em muitos aspectos, pode conduzir a erros seme-
lhantes àqueles cometidos pela Caraíba Metais.
Prevalece, ainda, a mentalidade dos megaprojetos
e a importação de pacotes tecnológicos estran-
geiros;
-
a proposta do BNDES de privatizar a meta-
lurgia da Caraíba Metais, com a mineração conti-
nuando ser estatal, é de caráter anti nacional, na
medida em que privatiza o lucro e socializa o
prejuízo. Dá o "filé" para uns poucos empresários
(cerca de 4 grupos econômicos que realmente
estão interessados em tal privatização) e deixa
O "osso" por conta de todo o povo brasileiro;
-a eventual privatização da metalurgia da Ca-
raíba Metais, oligopolizará o setor de transforma-
ção do cobre, levando à exclusão do mercado,
a médio prazo, dos pequenos e médios transfor-
madores deste metal. Tal constatação é tão facti-
vel que a imensa maioria dos transformadores
de cobre, pequenos, médios e até grandes, estão,
através de sua entidade representativa, repudian-
do a iniciativa do Governo Federal. Sabem que,
em realidade, ela somente interessa a cerca de
4 (quatro) grandes transformadores, 3 (três) deles,
de capital estrangeiro;
-
a proposta do BNDES aparenta ter uma rou-
pagem democrática, na medida em que procura
incluir todos os transformadores. No entanto, ela
constitui apenas uma camuflagem bem feita para
encobrir o interesse de grupos econômicos pode-
rosos que visam oligopolizar o mercado produtor
e transformador do cobre no Brasil. Além disso,
forçar compulsoriamente um industrial transfor-
mador a entrar em um negócio que, eventual-
mente, não lhe interessa ou, por outro lado, impe-
dir que qualqueroutro capitalista que tenha capital
disponível de entrar para o ramo da produção
do cobre, caso tenha interesse nisso, não tem
nada de democrático;
-
a privatização da Caraíba Metais, nos moldes
em que está proposta, poderá levar a um agrava-
mento do processo de transferência de renda da
população para alguns poderosos grupos econô-
micos, tomando ainda mais excludente o atual
modelo de desenvolvimento econômico pratica-
do no Brasil;
-
uma proposta de privatização da Caraíba Me-
tais que pudesse merecer a discussão e análise
da população brasúeira, através de suas entidades
representativas da sociedade civil,teria que con-
templar a mineração e a metalurgia, bem como
a devida indenização ao poder público, tendo por
base o patrimônio daquela empresa, auditado por
organizações sérias e capazes, com o controle
da sociedade. Além disso, não poderiam haver
financiamentos subsidiados, transferências de
rendas mtersetores SOCIais, bem como se deveria
evrtara oligopolização do setor transformador, ga-
rantindo-se a permanência das várias dezenas de
pequenas e médias empresas que nele atuam;
-o Governo Federal deveria planejar e imple-
mentar uma correta política nacional do cobre
que contemple a pesquisa mineral, a lavra, a meta-
lurgia e a comercialização deste metal no País.
Finalmente, as entidades que subscrevem este
documento denunciam à Nação o plano de priva-
tização da Caraíba Metais como sendo danoso
à soberania nacional, ao desenvolvimento equili-
brado do País e às economias nacional e regional,
particularmente àquelas da Bahia e do Nordeste
brasileiro. Tal prívatízaçáo, se consumada nos
moldes propostos, socializará os prejuízos e priva-
tizará os lucros, além de favorecer unicamente
a uns poucos grupos monopolistas privados que
poderão, inclusive, acarretar a desnacionalização
de um empreendimento edificado com o sacrí-
fíCIO de todo o povo brasileiro.
Associação Baiana de Administradores.
Associação Baiana dos Engenheiros de Minas.
Associação Baiana de Geólogos.
Clube de Enqenhana da Bahia.
Conselho Regional de Administradores.
Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura
e Agronomia da Bahia.
Conselho Regional de Economia da Bahia.
Coordenação Nacional dos Geólogos.
Coordenação Contra a Privatização da CMSA
(empregados).
Sindicato dos Engenheiros da Bahia.
Sindicato dos Metalúrgicos da Bahia.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSill(.IINTE
Quarta-feira 20
6513
Sociedade Brasileira de Geologia (Núcleo da
Bahia)
• Pronunciamento feito pelo geólogo Wanderlino
Teixeira de Carvalho, Presidente da Coordena-
ção Nacional dos Geólogos -
CONAGE, em
nome das entidades acima, por ocasião do Se-
minário Nacional sobre a Política do Cobre e
a Pnvatização da Caraíba Metais, no Congresso
Nacional, nos dias 19 e 20 de janeiro de 1988.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr" e Srs.
Constitumtes, estamos numa sessão da Assem-
bléia Nacional Constituinte e, a rigor, deveríamos
aqui debater os temas a ela pertinentes. Venho
à tribuna para fazê-lo, mas de forma mdíreta, Em
primeiro lugar, quero, diretamente, mostrar como
de nada adianta uma Constituição e de nada
adiantam as leis, neste País, se não forem para
valer, pOIS a Constituição e as leis estão sendo
descumpridas todos os dias ou por omissão ou
por transgressão a elas.
Vejamos rapidamente, Sr. Presidente, três as-
suntos que exemplificam minha assertiva. Em pri-
meiro lugar, os aposentados e pensionistas farão
uma passeata de joelhos, pelas ruas do Rio, no
dia 22, quando a Previdência Social completa 65
anos, segundo informa o jornal Última Hora,
do Rio de Janeiro. O jornal Zero Hora, de ontem,
anuncia:
"Aposentados farão passeata de protesto
em Porto Alegre.
Amanifestação será na sexta-feira à tarde."
É isto. Há uma lei que determma o reajuste
do valor das aposentadorias e pensões, e que
pura e simplesmente não está sendo cumpnda.
Hipotecamos mais uma vez nossa solidariedade
aos aposentados e pensionistas e renovamos nos-
so apelo ao Governo, para que cumpra a legisla-
ção, deixe de recorrer contra as decisões da Jus-
tiça Federal em favor dos aposentados, os quais
demandaram, na Justiça, buscando o reajuste real
dos seus proventos.
Outra notícia, esta do jornal O Pioneiro, de
Caxias do Sul:
"Agora, quinta-feira, em Bento Gonçalves,
produtores de uva farão manifestações na
rua."
Por quê? Porque nem a lei que foi sancionada
pelo atual Presidente está sendo cumprida no que
diz respeito à fixação do preço mínimo da uva.
A Lei n° 7.628, de 13 de novembro de 1987,
determina a flxação do preço mínimo da uva,
pela CFP, no periodo de agosto a novembro do
ano anterior à safra Já transcorreram os meses
de agosto, novembro, dezembro; está em curso
o mês de janeiro do ano seguinte, e até agora
o preço mínimo da uva nos termos propostos
pelos produtores, para cobrir a diferença de custo.
Já falamos também sobre a elevação do IPI do
vinho e derivados promovida pelo Governo atual,
mais precisamente pelo miraculoso MinIstro DíI-
son Funaro, que tantos males fez à economia
nacional.
Sr. Presidente, se não sáo cumpridas leis come-
zinhas, simples regras da área social ou econô-
mica, como as relacionadas com o problema dos
aposentados, pensionistas e produtores de uva,
o que dizer-se das leis maiores, daquelas que em-
basarn todo o comportamento ético, moral e legal
da vida nacional?
Basta ver o que diz o Zero Hora de segun-
da-feira, 18 de janeiro:
"Corrupção está solta no País, diz Ministro
Anibal Teixeira. Ao sair dará nome de todos
os corruptos."
Pois bem, Sr. Presidente, vamos encaminhar,
tanto à Mesa da Câmara dos Deputados quanto
à Mesa da Assembléia Nacional Constitumte -
para que a repetição faça o Sr. Presidente Ulysses
Guimarães cumprir o que determina o Regimento
Interno de ambas -, um pedido de informações,
requisitando a relação dos nomes de todos os
corruptos denunciados ou a sertem anunciados
pelo Sr. Mini.stro Aníbal Teixeira, para que a mes-
ma faça parte dos Anais, tanto da Câmara quanto
da Assembléia Nacional Constituinte.
O "Zero Hora" de hoje, na coluna do prestigioso
jomalista Carlos Fehlberg, diz: "Novo problema
tem o Planalto". Trata-se de mais um Ministro
envolvido em corrupção, o quarto Ministro que
sai envolvido em corrupção, quer em acusações
contra si ou contra terceiros. Basta recordar: o
ex-MinIstroDílson Funaro renunciou um dia antes
de comparecer a esta Casa Descumpriu o Regi-
mento Interno da Câmara dos Deputados, des-
cumpnu a Consntuiçâo Federal, que determina,
sob pena de responsabilidade, o atendimento da
convocação dos Ministros de Estados votada pela
Câmara dos Deputados. O Regimento determina
o prazo de vinte sessões, e aqui o ex-Ministro
não compareceu e, quando marcou a data, o fez
às vésperas de se afastar do Governo. E aí Já
não compareceu mais. E o pior: saiu dizendo que
a corrupção e a impumdade haviamprejudicado
e sabotado o Plano Cruzado. Qual corrupção e
qual impunidade?Até hoje S. Ex"aqui não compa-
receu para dizer. Por isso, na sessão de quinta-
feira próxima passada, indagamos do Presidente
titular da Assembléia Nacional Constituinte e da
Câmara dos Deputados, Ulysses GUImarães,
quais as providêncías que a Mesa adotou com
relação à convocação do Ministro do Planejamen-
eira, ocorrida há seis meses, quando o Regimento
Interno estabelece o prazo de vinte sessões. Espe-
rávamos, na sessão de ontem ou na de hoje, obter
uma resposta do Sr. Presidente, que estava presi-
dmdo os trabalhos Entreguei pessoalmente o re-
querimento a S. Ex', que nos disse que tomaria
as providências necessárias.
Consta que o Ministro Anibal Teixeira está dei-
xando o Govemo. Será que esse morcegamento,
engavetamento, é para permitir que S. Ex' saia
Impunemente, sem aqui comparecer para prestar
esclarecimentos? Tal hipótese deixaria mala Pre-
srdente Ulysses Guimarães, que também preside
o partido do MinIstro convocado e agora acusado
O jornal "O Estado de S Paulo" diz em editorial
de hoje. "O País não suporta mais", e lá pelas
tantas mostra que o Mimstro, afinal de contas
e depois de tudo, ainda está-se dizendo honrado
e honesto Então, por que não propiciarmos a
um Ministro honrado e honesto o direito de defen-
der-se e explicar ao País o que há de podre neste
Governo? Onde é que está exatamente a podri-
dão?
Pela oportunidade dos conceitos e da análise,
como pela importância do jornal, permitam que
eu leia o editorial de "O Estado de S. Paulo":
o PAÍs NÃo SUPORTA MAIS
Eis que o Sr. Aníbal Teixeira surge como
o paradigma para a juventude brasileira: ma-
rido prestimoso, que só se candidatará à pre-
feitura de Belo Horizonte se sua esposa per-
mitir. Não são comuns procedtmentos desse
tipo, tão dignificantes, nestes tempos marca-
dos por acendrado individualismo. Mas não
é somente por essa reverência pública aos
princípios matriarcais que govemam sua fa-
mília que o mímstro do Planejamento se re-
comenda à admiração dos jovens. Ele é
exemplo vivo de como se faz para enriquecer
fora da vida política. Quando deputado esta-
dual, antes de ser cassado pelos governos
revolucionários, possuía apenas metade de
uma casa; a outra parte estava comprome-
tida por dividas. Hoje, depois de eleger-se
deputado federal (posto que pouco ocupou)
e de ser por breve período chefe da Seac
-
Secretaria Especial de Ação Comunitária
-
e ministro do Planejamento, acumula a
fortuna traduzida nos seguintes bens que,
com olhos marejados de lágrimas, arrolou
à imprensa: 2.500 lotes de terrenos, automó-
veis, tratores, caminhões, um avião e outros
Imóveis A uns a Revolução abriu as portas
para a consagração intelectual, a outros deu
poderes iguais aos de Midas. O Sr. Aníbal
Teixeira é um desses últimos, tendo o fabu-
loso dom de transformar em ouro tudo aquilo
que toca. Tanto assim é, tanto tem cons-
ciência de que é um dom sobre-humano,
o que tem, que descobriu a maneira de retri-
buir os benefíctos que usufruiu por essa dádi-
va da natureza: doará um terço dessa fortuna
a obras comunitánas.
Haverá alguém mais dIgno de comisera-
ção do que esse senhor, contra o qual se
voltam as iras da imprensa burguesa, cor-
rompida não se sabe por quem, a qual arre-
meteu contra ele em troca do recebimento
de polpudos cheques? Como incnminar al-
guém que favorece as ações cornumtárías,
em detrimento dos poderosos? Com que au-
toridade se acusa um cidadão prestante, dis-
posto a dar aos brasileiros, em campanha
eleitoral, um terço de sua fortuna? Apenas
os invejosos, ou então aqueles que poderiam
ter construído casas por processos conven-
cionais mas não o fizeram deixando assim
de ganhar rios de dinheiro, podem protestar
contra a ação desse homem que antes de
mais nada ouve a voz da experrência femi-
nina.
Na defesa de sua honra, o ministro do Pla-
nejamento chora. Derrama lágrimas copio-
sas, protestando ínocéncra -
e mais uma
vez lança acusações contra todos Da prt-
meira vez, quando se viu acuado por poderes
que não eram os da imprensa subornada
por polpudos cheques, disse que o culpado
era o mordomo, perdão, o presidente da Re-
pública e o secretário-geral indicado por seu
genro. Agora, os culpados são os jornais. Ho-
je, quando dará os "nomes aos bois", talvez
acuse o bispo. Afinal,quem é apontado como
tendo manipulado um orçamento da (Iruão
para poder continuar prestando serviços co-
munitários (alambiques e leite para as crian-



6514
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
cinhas) pode até julgar que o bispo tem inte-
resses em vê-lo em má situação. Se o minis-
tro for progressista, será porque o bispo é
tradicionalista; se o ministro for reacionáno,
sérá porque o bispo é adepto da teologia
da hbertação. O Sr. Aníbal Teixeira terá sem-
pre alguém para acusar. Afinal,ele sabe quão
difícil é amealhar essa fortuna nada despre-
zível e não tem interesse em que bisbílho-
teiros queiram saber como de proprietário
de meia casa em 1964, pode distribuir agora
um terço de seus incontáveis haveres aos
pobres sem cometer crime eleitoral.
É justo que o Sr. Aníbal Teixeira acuse
Deus e o mundo para defender-se. É com-
preensível que mostre que sua fortuna fOI
acumulada fora da política. O que não é justo,
nem compreensível, é que as autoridades da
República compactuem com esse espetácu-
lo imoral, que são as lágrimas do ministro
do Planejamento, a comédia das acusações,
o exibir humilde de uma modéstia que não
pOSSUI -
para mascarar a cobiça que des-
ponta nua em cada unia das denúncias que
se fazem da intermediação na Seplan. Nesta
república em que a "COIsaNossa" foi substi-
tuída pelos "irmãos da opa", tementes ao
poder das mulheres, tudo se perdoará se ho-
je, terça-feira, Aníbal Teixeira pedir demissão
publicamente para concorrer à prefeitura de
Belo Horizonte. Que o ministro seja acusado
de crime contra a administração pública, não
conta. Que ele tenha acusado o presidente
da República, seu genro e o preposto desse
último, também não. Que se vendam alambi-
ques às prefeituras, para que produzam ca-
chaça, não tem a menor importância.
Na Novíssima República, os "irmãos da
opa" são todo-poderosos. Tão fortes, que um
deles pode até modificar impunemente o or-
çamento da República a seu bel-prazer, sem
que ninguém proteste Este é um país estra-
nho: falsifica-se um orçamento para permitir
à repartição do Sr. Aníbal Teixeira ter mais
verbas, e ninguém sabe. É preciso que o
escândalo da cachaça venha a furo; é neces-
sário que o Sr. Bresser Pereira seja apontado
como o homem que impediu a moralização
da administração federal para que o antigo
ministro venha a público dizer que, no seu
tempo, o Sr. Aníbal Teixeira alterou de ma-
neira escandalosa o orçamento da União, e
que a única coisa que ele, ministro da Fazen-
da, fez,foi dizer ao presidente que era melhor
não permitir que se gastasse o dinheiro alo-
cado de maneira ardilosa à Seplan. O mais
grave é que o presidente consentiu no conge-
lamento das verbas, não chamou o Sr. Aníbal
Teixeira às falas (chamará, hoje?) e tudo con-
tinuaria no sigilo de confessionário se as
águas não rolassem conforme o refrão da
marchinha carnavalesca.
É esse presidente, acusado de crime con-
tra a admmistração pública por seu ministro
do Planejamento; é esse chefe de govemo,
apontado como aceitando que se falsique
um orçamento, que deseja govemar o País
até março de 1990. Para fazer o quê? S. Ex'
não tem sensibilidade política para demitir
o Sr. AníbalTeixeira ou seu genro-
ou demi-
tir-se, em gesto de grandeza ímparna História
brasileira. Que fará com os cinco anos? Acu-
sado de permitir o "mar de lama", Vargas
suicidou-se; acusado de distribuir verbas de
maneira Irregular, o presidente Sarney fecha-
se em mutismo comprometedor. Quem será
o confessor dessa irmandade, que se apos-
sou da República, e de cuja existência se
tomou conhecimento quando veio a
furo
o escândalo da cachaça? Quem absolve os
irmãos da opa de todos os pecados contra
a administração, e amda lhes assegura que
terão cinco anos de mandato? Terá esse mis-
terioso capelão o controle da força, ou da
burra? Quem quer que seja ele, o País não
suporta o mandato de cinco anos. Sim, não
suporta, porque, depois do escândalo da ca-
chaça, qual será o próximo>,'
É o segundo Ministro deste Govemo que chora
em público diante de graves acusações de corrup-
ção O primeiro foi o então Ministro da Previ-
dência, Raphael de Almeida Magalhães. E agora
o Ministro do Planejamento.
Sr. Presidente, vamos requisitar não somente
a relação dos nomes dos acusados e acusadores
a que se refere o Ministro Aníbal Teixeira, em
declarações à imprensa nacional, mas pretende-
mos encaminhar também outro requerimento,
solicitando cópia da sindicáncia ou da Comissão
de Inquérito que no Executivo foi constituída para
apurar as irregularidades da importação de ali-
mentos, da distribuição de alimentos e da venda
de alimentos E o própno Mmistro Aníbal Teixeira
quem confirma a existência de corrupção na área
da Seac, Secretaria de Ação Cominutária, que
é a principal responsável pela proposta, pelo pro-
jeto "Tudo pelo social". Mas, que social é esse?
Seriam aqueles incluídos pelo editonal de "O Es-
tado de S. Paulo" na "Coisa Nossa", que foisubsti-
tuída, segundo o editorial, pelos "irmãos da opa"?
Esta a pergunta que deixamos, e prometemos
voltar, Sr. Presidente, à tribuna, para dar continui-
dade a este momentoso assunto, que parece ser
um escândalo dos maiores, e de cuja amplitude
apenas começamos a tomar conhecimento. É
hora de acabarmos com a impunidade, Sr Presi-
dente. Nada acontece contra os que atentam con-
tra a moral, contra os costumes, contra a ética,
contra a lei, contra a Constituição, contra a socie-
dade, contra a Nação. Até quando, Sr. Presidente?
O SR. OLÍVIO00lRA (PT
-RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Consti-
tuintes, nos dias 11, 12 e 13 deste mês estivemos
na região de Serra Pelada, sul do Pará, visitando
as cidades de Marabá, Curionópolis, Paraopeba
e a própria Serra Pelada. Em todas estas cidades
há vitimas do massacre ocorrido no dia 29 de
dezembro passado, sobre a ponte do rio Tocan-
tins, a 10 km de Marabá.
Fazíamos parte de uma comissão suprapar-
tidária integrada pelos Constituintes Ademir An-
drade, do PSB; Gumercindo Milhomem do PT;
por Deputados Estaduais do PDT, por represen-
tantes do PC,do PC do B, da OAB, da Sociedade
de Defesa dos Direitos Humanos do Pará, da CUT
e da CGT.
Entendeu a consciência democrática do povo
do Pará -acreditamos que interpretanto também
a vontade e a consciência democrática de muitos
dos que aqui estão -
que a chacina de Marabá
não pode cair no esquecimento. O que ocorreu
no dia 29 de dezembro, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tumtes, sobre a ponte do rio Tocantins foi, na
verdade, um massacre. A Polícia Militar do Pará
investiu armada, como se fosse enfrentar um ini-
migo poderosamente armado, e, na verdade, lá
estava não mais do que uma centena de garim-
peiros desarmados, lutando pelos seus direitos,
por reivindicações básicas que há muito tempo
o Governo Federal deveria ter atendido. A Polícia
Militar, sob as ordens do Governador Hélio Guei-
ros e com o aval do Ministério da Justiça, portanto,
do próprio Governo federal, matou oito garim-
peiros e fez com que desaparecessem noventa
e três, conforme um relatório preliminar, e cento
e trinta e três segundo relatóno posterior da pró-
pria Polícia Federal, à guisa de desobstruir a ponte
rodoferroviária, quando, na verdade, os próprios
garImpeiros já haviam decidido que, no dia se·
guinte, se retirariam para Serra Pelada. Portanto,
a violência não tinha qualquer justificativa, a não
ser a de que o Governo atual, em todas as suas
mstâncias -
Municipal, Estadual e Federal -
só se garante ou pela corrupção, ou pela violência.
Em razão diSSO, Sr. Presidente, SI""e Srs. Cons-
tituintes, o meu partido, o Partido dos Trabalha-
dores, se soma à reivindicação feita aqui pelo
Constitumte Vivaldo Barbosa, do PDT, de consti-
tuição imediata de uma Comissão Parlamentar
de Inquérito sobre o massacre na ponte do no
Tocantins. Estranhamos que o PMDB,de tradição
na luta contra a ditadura, a violência e a opressão
-
e hoje o maior partido de sustentação do Go-
verno -
seja aquele que tenha a maior preocu-
pação de barrar a constituição dessa Comissão.
Entendemos que não é todo o PMDB, mas o
PMDB do "Centrao", a direita, porque há muitas
consciências democráticas ainda no PMDB que
já usaram este microfone para também reivindicar
a constituição dessa CPI.
Conclamamos, pois, a Liderança do PMDB no
Congresso, as suas vozes mais conscientes, ho-
nestas e democráticas, a que, na sessão de hoje
do Congresso, apóiem a constituição dessa CPI,
a fim de que a Nação fique sabendo o que o
Governo do Pará e o Govemo Federal querem
esconder quanto à chacina que cometeram sobre
garimpeiros indefesos, no dia 29 de dezembro
passado.
OSR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, no último dia 12fizemosum
pronunciamento e uma solicitação ao Presidente
da República, no sentido de que procurasse ma-
neira, inclusive através das redes oficiais de crédito
(Banco do Brasil, Banco do Nordeste), de anistiar
os débitos de mais de dois milhões de microem-
presários, contraídos durante o Plano Cruzado 1,
com correção monetária zero e juros de 1% ao
mês.
Recebemos agora, da Associação das Mi-
croempresas de Petrolína, carta aberta com o títu-
lo "Um Alerta às Autoridades Econômicas", na
qual considera que
"a situação é desesperadora, com relação
aos débitos contraídos no período do Plano
Cruzado, com juros baixos e correção mone-
tária rqual a zero. Com a volta desenfreada
da especulação sem controle por parte do
Governo Federal deixando elevar-se a pata-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6515
mares injustos as taxas de juros, e a crimi- •
nosa e alarmante correção monetária tendo
voltado a patamares insuportáveis, devoran-
do toda a economia dos negócios de peque-
nos, médios e de microempresários, a Ame-
pe alerta as autoridades constituídas que as
micro, pequenas e médias constituem um
universo de mais de três mtlhões de empre-
sas, globalizando 72% da economia nacional
e 83,75% da mão-de-obra do País."
A Associação das Microempresas de Petrohna
adverte ainda que o segmento das micro, peque-
nas e médias empresas, em todo o País, represen-
tando mais de dois terços da economia, está mor-
rendo, e com ele desaparece a única oportuni-
dade real de sobrevivência do trabalhador.
A Associação das Microempresas de Petrolina
pede, encarecidamente, que o Governo Federal
reúna todo o seu esforçojunto às diretrizes bancá-
rias do País, para resolverem, a partir de janeiro,
os pagamentos das primeiras parcelas referentes
ao sétimo mês das negociaçães da Portaria rr
1.335, pois o negro quadro pintado pelos grandes
arquitetos da economia nacional corroeu o poder
aquisitivo da população, fonte única de reforço
nos rendimentos desses pequenos e médios sus-
tentáculos da grande empresa nacional.
Sr. Presidente, peço a transcrição, nos AnaIS
desta Casa, da carta aberta intitulada "Um Alerta
às Autoridades Econômicas", da Associação das
Microempresas de Petrolina.
OlRTA A QUE SE REFERE O ORADOR:
-
UM ALERTAÀS AUTORIDADES ECONÔMI-
CAS-
A Amepe -
Associação das Microempresas
de Petrolína, considera que a situação é desespe-
radora com relação aos débitos contraídos no
período do Plano Cruzado, com Juros baixos e
correção monetária igual a zero. Com a volta de-
senfreada da especulação sem controle por parte
do Governo Federal, deixando elevar-se a patama-
res injustos as taxas de juros, e a criminosa e
alarmante correção monetária tendo voltado a pa-
tamares insuportáveis, devorando toda a econo-
mia dos negócios de pequeno porte, a Amepe
alerta as autoridades constituídas que as micro,
pequenas e médias constituem um universo de
mais de três mIlhões de pequenas empresas na-
cionais, globalizando 73% da economia nacional
e 83,75% da mão-de-obra do País. No entanto,
a Amepe ainda adverte que o seguimento das
rrncro, pequenas e médias empresas -
ao todo,
mais de dois terços da economia -
está morren-
do, e com eles desaparece a única oportunidade
real de sobrevivência do trabalhador
A Amepe pede encarecidamente que o Gover-
no Federal una e reúna todo o esforço Junto às
diretrizes bancárias do País para resolverem, a
partir de janeiro próximo, os pagamentos das pri-
meiras parcelas que se referem ao sétimo mês
das renegociaçães, pela Portaria n9 1.335, pois
o negro quadro pintado pelos grandes arquitetos
da economia nacional corroeu o poder aquisitivo
da população, fonte úrnca de reforço nos rendi-
mentos que engordam os recursos dos microem-
presários.
O SR. MA(JRÍLlO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a opinião pública latino-ame-
ricana acompanhou, com muita preocupação, as
tentativas golpistas de militares fascistas da VIZi-
nha nação argentina E, hoje, não são apenas
os argentinos, mas todos os latino-americanos
e o mundo civúizado que respiram aliviados, de-
pois da palhaçada provocada na Argentma por
um tenente-coronel fascista e, talvez, desequili-
brado mentalmente, que, como todos os militares
do Terceiro Mundo, é valente diante do povo de-
sarmado, mas um tirinho apenas de alguma tropa
organizada faz, como fez, esse tenente-coronel
borrar nas calças, baixar as armas e entregar-se
às autoridades constituídas.
Mas o que quero destacar do episódio da Ar-
gentina, nessa derrota esmagadora do militaris-
mo, é que pela primeira vez um militar fascista
toma um quartel e não tem a coragem, no seu
dISCUrSO, de dizer que pretende a derrocada do
poder CIvil, a destituição do Governo e apresentar
as Forças Armadas como a salvação da nação.
O discurso do desequilibrado coronel não ousou
ir contra o poder cívil legitimamente eleito na Ar-
gentina. Ele diziaque estava apenas contra o Che-
fe do Estado-Maior das Forças Armadas e que
queria o restabelecimento da dignidade do Exér-
cito As poucas vezes que tivemos ocasião de
vê-lo na televisão mostram que se aquele desequi-
hbrado militar argentino tivesse oportunidade de
ver sua tentativa golpista ter sucesso, os paredões,
as câmaras de tortura, tudo o que havia de pior
no regime militar anterior seria reaberto na Argen-
tina.
É importante para o Brasil, para a América lati-
na que o míhtarísmo seja derrotado diante da
dignidade do poder civil, diante do respeito que
o mundo inteiro tributa às instituições democrá-
ticas.
Não teve coragem o tenente-coronel Aldo Rico
de afrontar, no seu discurso, o PresidenteAlfonsín,
de ir de encontro às instituições democráticas
e de enfrentar a opinão pública argentina.
LeIO nos jornais de hoje que certa mãe de famí-
lia,com sua criança, gritava para aqueles palhaços
que pmtavam a cara como se estivessem numa
batalha carnavalesca: "milico assassino, não te
pagamos para golpear a democracia".
Quero louvar a VItória do poder cIvilna Argen-
tina no momento em que a América Latina só
tem duas manchas, que muito em breve serão
apagadas pelos povos paraquato e chileno, que
vivem sob as ditaduras de Alfredo Stroessner e
Augusto Pinochet.
Ganhou não apenas a democracia argentina
-
ganhou a liberdade no mundo, ganhou a de-
mocracia na América Latina.
Creio que não apenas em meu nome, mas no
do meu partido, posso dizer da satisfação que
as lideranças políticas brasileiras têm hoje com
a consolidação do regime democrático na Argen-
tina. Que o exemplo desse militar tresloucado fi-
que na memória de outros fascistas que certa-
mente existem nas Forças Armadas da Aménca
Latina, enrustidos diante das fortalezas das insti-
unções democráticas, e fique, então, o militarismo
inibido sabendo que não só a nação argentina,
mas toda a opinião pública latino-americana de-
seja o respeito às liberdades e às instituições de-
mocráticas.
O SR. FARABOUNI JúNIOR 9(PTB-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, St6
e Srs Constituintes, a grande realidade é que esta-
mos urdindo, preparando, discutindo a norma
constitucional que haverá de impor-se à Nação
como medida do Poder Legislativo, de uma As-
sembléia Nacional Constituinte. Se pesqutsarmos,
constataremos que não há na História deste País
outra Constitumte que tenha passado pela lama
e pela corrupção Urde-se aqui a nova Carta Cons-
titucional brasileira.
Ao longo desse trabalho deparamo-nos com
fatos gravissimos registrados na Históna e que
dizem respeito à alta corrupção nos meandros
do Poder Executivo deste País. No momento em
que aqui se discute e vota matéria para moralizar,
para que o Tribunal de Contas da União tenha
mais poderes, para que as Comissões Parlamen-
tares de Inquérito tenham rnars eficácia, o réu
confesso, Ministro de Estado, assegura, ele mes-
mo, que a corrupção está minando o Ministério
do Planejamento. Ora, ,é de aceitar-se isso como
bom, firme, valioso? E de aceitar-se tal estado
de corrupção permanente? Fica evidente que a
resposta é negativa. Mas o povo aí fora confunde
as coisas. O povo sabe da Constituinte, sabe dos
Constituintes e pouco sabe que o Poder Execu-
tivo, por seus Ministros e seu Presidente, é que
labora em erros e equívocos, levando esta Nação
ao caos devido à corrupção dominante. Se o Mi-
nistro do Planejamento confessa que há tráfico
de influência, que a liberação de verbas na verda-
de se desdobra à custa de intermediações dano-
sas, se ele próprio confessa isso, então tudo está
perdido neste Pais
O pior de tudo é que, quando temos também
um ministério que se chama MinistériO da Justiça
e, ao longo deste organograma, o Procurador-
Geral da República, os Constituintes, à distância,
verificam que lá, muito distante daqui, a podridão
nem é conhecida pelo Ministério da Justiça e pelo
Procurador-Geral da República O que se sabe,
entretanto, é que há processos volumosos no Mi·
nistério da Justiça que poderiam ser agilizados
para pôr cobro a esta SItuação danosa à moral
pública do País. A Nação está sedenta de justiça
e o País também precisa melhorar a sua entranha.
Sr. Presidente, nobres Constituintes, enquanto
discutimos aqui as fIligranas da lei no País reina
a corrupção desenfreada.
O Constituinte Adylson Motta pede uma Comis-
são Parlamentar de Inquérito. Parabéns! Pedirei
que venha aqui o Ministro da Justiça, Paulo Bros-
sard, para nos dizer quais os processos que não
deseja sejam conhecidos pela opinião pública
brasileira. Quero saber de S. Ex' por que não
agiliza o processo contra os corruptos deste País.
Isto vem acontencendo desde o tempo da Coroa-
Brastel, da Capemi -
todos de triste memória.
Ainda estamos esperando que seja realizada uma
auditoria para explicação da dívida externa. Agora
vem a deslavada corrupção do tráfico de influên-
cia para a liberação de verbas no Poder Executlvo.
Que venha o Ministro e diga aos Constituintes
e à Nação a realidade desse fato delituoso, que
nos causa nojo e faz com que todos coremos,
pois não temos condições de coibir tais abusos.
O SR. DASO COIMBRA (PMDB -
RJ Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti·
tuintes, no mês de novembro, quando o Centrão
começava a arrecadar as suas assinaturas foi dito
aqui -
naquele dia tinhamos cento e cinquenta



6516
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
assinaturas-
que elas não chegariam a duzentas.
O tempo passou e chegamos a duzentas e cin-
qüenta assinaturas. Disseram então: não passará
de duzentas e cmquenta, E chegamos a trezentas
e dezenove assinaturas. Disseram: são apenas as-
sinaturas pelo correio, não haverá ninguém para
votar Veio a primeira votação, e o Centrão aqui
compareceu e votou Aí disseram: "É só hoje".
Vieram a segunda e a terceira votações, e as afir-
mações eram feitas no sentido de que o Centrão
não estaria umdo e não conseguiria os seus objeti-
vos. O nosso objetivo era duplo: o primeiro, a
participação de todos os Constituintes nas discus-
sóes, em plenário, dos temas importantes -
con-
seguimos vencer essa parte, o segundo era a defe-
sa da livreiniciatJva,o aperfeiçoamento da Consti-
tuição e também o combate à excessiva estatiza-
ção. Também conseguimos isso, porque o Cen-
trão apresentou um conjunto de emendas favorá-
veis àquele objetivo. Disseram que o Centrão tinha
por meta apenas mudar o sistema de governo
precoruzado pela Comissão de Sistematização.
Provamos que isso não era verdade, porque omiti-
mos os Capítulos \I e Ill,que tratam deste assunto
no Título IVda proposta de Constituição.
Depois disseram que o nosso objetivo era con-
seguir as assinaturas para que o Presidente da
RepúblIca pudesse ter cinco anos de mandato
Provamos que ISSO não era verdade, porque quem
centralizava e colhia as assinaturas do Centrao,
como coordenador de mobilização, era eu, e não
apanhei nenhuma assinatura a favor dos cinco
anos de mandato para o Presidente da República
Portanto, o tempo vai desfazendo as inverdades.
Mas a última balela dizia que o Centrão era
contra os trabalhadores, que tirana todas as suas
conquistas. E quando saiu a nossa proposta, co-
mo se diz na gíria, caiu a cara dos acusadores.
Estamos preconizando também a licença da ges-
tante por 120 dias e aumentando a remuneração
das horas extraordinánas. Todas as outras con-
quistas do trabalhador ali se encontram. Modifi-
camos uma. o conceito de estabilidade. Não dei-
xamos a estabilidade como era, ou seja, uma cas-
ca de banana, mas a garantia do emprego contra
a demissão imotivada.
Sr. Presidente isso é ser contra o povo? O Cen-
trão é traidor do povo quando coloca crime ina-
fiançável o sequestro? Quando coloca como cri-
me inafiançável, ao lado da tortura, o combate
às drogas e entorpecentes? Não porque o povo
quer isso. Ser contra o povo é preconizar a apo-
sentadoria do trabalhador, na média dos últimos
trinta e seis meses, sem correção alguma, como
acontece agora, e não precoruzar, como preconi-
zamos, a média dos últimos doze meses, com
correção Ser contra o povo é impedir aqueles
que não conseguem vagas em colégios oflciais
de estarem em colégios particulares, não tendo
bolsas de estudos, como queria a Comissão de
Sistematização: Não. Adimitimos que os colégios
particulares, em locais onde não haja vagas sufi-
cientes nos colégios oficiais, ofereçam bolsas de
estudos aos alunos carentes.
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, inúmeras são as propostas apre-
sentadas pelo Centrão, não contra o povo, mas
em favor dele
Acontece que existem dois povos neste Brasil,
pelo que vejo: um, manobrado por um grupo
que deseja tumultuar o processo de evolução do
País, e outro, que não é manobrado por esse
grupo.
Um Jornal do Rio de Janeiro, por telefone, per-
guntou-me o que eu achava da afirmação de duas
organizações que haviam dito que eu era traidor
do povo e como eu responderia a isso. Respondi
que, quando fui candidato, essas duas mesmas
entidades disseram que eu era traidor do povo,
e tive mais votos que da outra vez. Meu povo
vota comigo, eu o conheço. Não sou comerciante,
industrial, fazendeiro, dono de coléqio, de estabe-
lecimento hospitalar ou de cartório. MUitosConsti-
tuintes que viviam votando a favor da estatização,
na hora da estatização dos cartónos, votaram con-
tra. Não sou dono de cartório, por isso tenho
independência para falar o que sinto.
Passei quatro dias percorrendo, no Estado do
Rio de Janeiro, os locais onde tJve voto. E claro
que não vou ao reduto do meu colega e compa-
nheiro Constituinte Vivaldo Barbosa, porque S.
Ex" tem um tipo de voto, nem no do meu colega
Constituinte Brandão Monteiro. No reduto onde
tive votos, só recebi cumprimentos pela minha
atJtude Portanto, estou em paz com rrunha cons-
ciência. Não me impressionam afirmações e car-
tazes que queiram dizer que estou traindo o povo,
porque isso foi dito antes da minha eleição. Meu
povo me elegeu, e portanto, não o estou traindo.
(Palmas)
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srse Srs. Constitumtes, uso esta tribuna para, res-
peitosamente, esclarecer especialmente ao povo
pernambucano, rmnha posição referente ao dIS-
cutido mandato do Presidente José Sarney.
O Presidente da Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães, tem toda razão em discordar da afir-
mação feita pelo Presidente José Sarney de que
já está garantida a aprovação do mandato de cin-
co anos. No programa "conversa ao pé do rádio",
na sexta-feira passada, S. Ex" disse que a Consti-
tuinte já decidiu lhe dar cinco anos de mandato,
pois as 317 assinaturas com que foi apresentada
a emenda do Constituinte Matheus Iensen repre-
sentam "Muito mais do que a maioria absoluta"
dos 559 Constituintes.
O Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte esclareceu recentemente à imprensa que
nesta Assembléia tudo se decide por votação. Por-
tanto, antes de servotada no plenário essa matéria
não poder ser considerada decidida. Temos que
aguardar, indiscutivelmente, até por respeito à in-
dependência do Plenário e da Constituição, a ma-
nifestação dos Constituintes
Trago ao conhecimento da Assembléia Nacio-
nal Constituinte notícia divulgada pelo "Jornal de
Brasília", de sábado passado, dezesseis de janeiro
a Executiva do PMDB de Pernambuco decidiu
comunicar aos Constituintes LuizFreire, José Car-
los Vasconcelos e a mim, em decorrência de nos-
sas assinaturas na emenda que propõe cinco anos
para o mandato do Presidente José Sarney, que
o PMDB é favorável aos quatro anos, e avisamos
que, caso não acatemos a decisão partidária re-
gional, "seremos advertidos publicamente e isola-
dos dentro da própria agremiação partidária".
Conforme afirmou o Vereador Liberato Costa
Júnior, um dos membros do Diretório Regional,
a advertência é a única punição possível de ser
aplicada aos três Constituintes que defendem o
mandato de cinco anos para o Presidente José
Sarney, fato que o PMDB pemambucano consi-
dera lamentável, pois o partido fechou questão
quanto aos quatro anos, e agora estaríamos que-
brando essa linha.
O Prefeito do Município de Olinda ameaça o
Constituinte Luiz Freire, alegando que não terá
condições de defendê-lo junto às bases, caso S.
Ex" não mude de posição, pois tem pretensões
de candidatar-se a Prefeito de Olinda
Por decísão da Executiva, o Presidente do
PMDB pernambucano, Dorany Sampaio, vem
procuraras Constituintes LuizFreire eJosé Carlos
Vasconcelos, e a mim para mformar da decisão
do PMDB-
PE de pumr-nos.
O Jornal do Brasil recentemente divulgou
que eu votaria pelos quatro anos de mandato
para o Presidente José Sarney, atendendo a pedi-
do do GovernadorMiguel Arraes. Realmente, volto
a afirmar: caso haja pedido do Governador Miguel
Arraes, votarei nos quatro anos, todavia desde
que hajam eleições gerais, em todos os níveis,
conforme idéia do Ministro Leônidas Pires Gon-
çalves, lançada na cidade do Recife, quando da
passagem do comando da Região Nordeste, in-
clusive na presença do Governador MIguelArraes.
Esclareço, ainda, que mmha posição foi declarada
de VIva voz no programa do excelente comen-
tarista político Geraldo Freire, pela Rádio Jornal
do Comércio, em dezembro passado.
Não mudarei. Efetivamente, declaro que a hora,
as circunstâncias da votação definirão o voto dos
que saltam de um lado para outro e se equilibram
em cima do muro.
Ocorre que, desde os trabalhos da Comissão
da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituiçóes, venho apresentando emenda no sen-
tido de que, na Nova Carta Política, o mandato
do presidenteJosé Sarney não é objeto de discus-
são, de apreciação ou de modificação. A atual
Assembléia Nacional Constituinte, a menos que
pretenda declarar-se revolucionária e supnrnír a
vigência da atual Constituição, da qual derivam
seus poderes e os nossos mandatos, não pode
abolir a República e a Federação; alterar os direi-
tos e garantias individuais; alterar o tempo de
mandato e os poderes do Presidente da República
investido no cargo; submeter o Poder Judiciário
a controle externo; alterar o regime democrático,
o sistema representativo de Governo e o plura-
lismo partidário. A Assembléia Constituinte ape-
nas pode acrescentar novos direitos individuais
aos já existentes, mas não lhe é permitido alterá-
los, como se pretende, a pretexto de dar-lhes no-
vas redações que, por ambíguas, vão, na verdade,
derrogá-los.
Tem razão o jurista Raymundo Faoro quando
observa:
.....
conferir ao Congresso o poder de refor-
mar a Constituição não significa instituir uma
Constituinte, mas um jogo de palavras dentro
de uma mentira. Poderes de reformar consti-
tucionalmente o Congresso já tem, inerentes
à sua finalidade. O que se chama falsamente
de Constituinte é uma redução da maioria
para deliberar de 2/3 para maiona absoluta
simples." (ConstJtuição e Constituinte, RI, Ca-
dernos Apamajis, vol. 6, pág 16).
Em excelente trabalho sobre o atual caso brast-
leíro, o professor Armindo Guedes da Silva, autor



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6517
"
de "Soberania do Poder Constituinte", na página
] O, clama pela VIgilância do povo, dos juristas
e do próprio Judiciáno sobre os trabalhos do Con-
gresso Nacional, que, ao pretender alterar o tem-
po de mandato do Presidente José Sarney, está
agindo com excesso de representação:
"Pelo tempo que foieleito para representar
o povo em qualquer dos Poderes do Estado,
não pode negar ao cidadão o direito de exer-
cer o seu mandato. Nem mesmo a Assem-
bléia Nacional Constituinte, a quem o povo
só delegará poderes ilimitados por um ato
de insanidade, disporá de competência para
alterar tal situação jurídica constituída defim-
tivamente."
E conclui o mestre constitucionalista:
"Aanulação, com efeito ex tunc, portanto,
do ato que a individualizou, por decisão polí-
tica será juridicamente Impossível e inconce-
bível,porque com poder apenas político não
se decide matéria jurídica. Se alterarem o
tempo de um mandato político, praticarão
ato revolucionário."
Realmente, está a Assembléia Nacional Consti-
tuinte impedida, política e juridicamente, de des-
constituir mandato político. Ao fazê-lo comete in-
sensatez.
Não se deve esquecer, Sr. Presidente, Sr' e
Srs. Constituintes, que a ruptura da ordem jurídi-
ca, tal como desejam a liderança do PMDBnesta
Assembléia Nacional e alguns Constituintes, reti-
raria de todos os atos jurídicos, praticados na vi-
gência do texto constitucional condenado, a vali-
dade de que se supunha terem. Se assim VIer
a acontecer, ao povo brasileiro não restará senão
o caos e a anarquia, para serem administrados
pela sociedade civil Os brasileiros merecem me-
lhor sorte e não deve ser essa a hção política
e jurídica que o Brasil dará ao mundo. Efetiva-
mente, essas injuridicidades do Congresso Nacio-
nal poderão ser fulminadas pelo Excelso Pretório.
A acalorada controvérsia em tomo da extensão
de um mandato político apenas, o do Presidente
da República, tem servido, desgraçadamente, pa-
ra identificar a vocação ditatorial de determinados
políticos pseudos progressistas, que condenam
o autoritarismo, declaram-se liberais e comunis-
tas, mas, no íntimo, gostariam de exercer o poder
de forma fácil, Com essa lamentável revelação,
talvez o povo brasileiro se convença da neces-
sidade de adquirir consciência política, para deci-
dir, sem tutela, seu destino, não mais permitindo
que outros o façam por ele.
O PresidenteJosé Sarneyjá declarou que abrirá
mão de um ano de seu mandato para permitir
eleições diretas de seu sucessor. E S Ex' titular
de mandato e somente ele pode renunciar a um
ano ou ao tempo de mandato que julgar neces-
sário para a pacificação política do País.Seu man-
dato não pode ser cassadopelo Congresso Nacio-
nal, através de uma Constituinte derivada. Seria
golpe de Estado.
A Nova República não nasceu de uma revolu-
ção. Surgiu do exato cumprimento da Constitui-
ção em vigor.
Esta Assembléia Nacional Constítumte, assim
convocada será sempre, apesar dos disfarces que
possam vesti-la, poder constituinte derivado, po-
der de reforma.
o SR. JUTAHY JÚNIOR (PMDB -
BA Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr Presidente,
Srs. Constitumtes, ocupo agora esta tribuna para
deixar registrado um fato que se relaciona, direta-
mente, com minha ativrdade política, mas cujas
motivações e consequênctas no plano estadual
e no âmbito da Assembléia Nacional Constituinte,
sobretudo frente aos meus eleitores e aos que
comungam das mesmas idéias, esperanças e
convicções, precisam ficar bem esclarecidas
Trata-se, Sr. Presidente, da convocação que me
fez nosso querido e honrado Governador Waldir
Pires para ocupar a Secretaria de Estado da Justi-
ça, com a elevada missão de coordenar a ação
política de nosso partido em toda a Bahia, visando
as eleições municipais deste ano.
Na realidade, desde o momento em que o con-
vite me foi formulado, percebi estar diante de um
honroso desafio e de um indesejável sacrifício.
O desafio da enorme responsabilidade da mis-
são que me destinaram, princrpalrnente se consi-
derarmos o exíguo prazo de cerca de 60 dias,
até as convenções de ]5 de março próximo. Não
obstante os momentos difíceis que se avizinham,
creio firmemente no êxitoda missão, porque acre-
dito no apoio e na capacidade de entendimento
político de meus coestaduanos e companheiros
de partido Confio na força partidária e na coesão
de seus integrantes, que impuseram a avassa-
ladora derrota de nossos adversános, tanto no
plano estadual quanto no federal, assim como
estou seguro da liderança do nosso Governador
Ademais, tenho consciência plena da coragem
com que sempre enfrentei os desafios de minha
vida política,forjado na têmpera de minha família,
que a história aí está para comprovar.
Entretanto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
o convite com que fui honrado tem um elevado
preço, aquele, como há pouco me referia,do Inde-
sejável sacrifício de meu afastamento desta As-
sembléia Constituinte.
Estar aqui significa, sem dúvida, a maior de
todas as missões conferida ao homem público
brasileiro. Missão de representar, legitimamente,
parcela da soberania popular, com o poder de
participar da elaboração do novo texto constitu-
cional, que traçará os novos rumos desta Nação,
que de nós espera o melhor como sua derradeira
esperança.
Para mim, como para V. Ex', estar há quase
um ano nesta incansável maratona dos trabalhos
constituintes, participando sempre das discus-
sões, da apresentação de sugestões -
na fase
das subcorrussóes-
e de emendas, nas etapas
seguintes e até o atual momento do processo,
presente às indormidas sessões em que com cada
voto estamos erguendo um novo e definitivomar-.
co da história brasileira, para mim, repito, é duro,
muito duro, é triste, muito triste, estar diante de
circunstâncias que me levam ao afastamento
temporário desta fase decisiva da recente história
política de nosso País.
Todavia, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
quero, desta tribuna, reiterar minha certeza de
que as conquistas obtidas até aqui serão sufraga-
das, afinal, pela maioria de meus nobres pares.
No campo político,creio na aprovação dos 4 anos
de mandato para o atual Presidente -
nos quais
já votei por duas vezes -
e na implantação do
parlamentarismo, sistema de governo com o qual
poderemos consolidar as instituições democrá-
ticas, que já se demonstraram extremamente frá-
geis na mstabtlidade gerada pelo presidencialismo
imperial e personalista. No campo social e econô-
mico, creio, igualmente, na aprovação de tudo
equilo que representa conquistas há muito espe-
radas. E o caso da propriedade, como direito e
princípio do modelo sócio-econôrmco que adota-
mos, mas com seu desfrute restrito ao uso social
que dela se deva fazer. É o caso do usucapião
urbano e outros exemplos.
Meu tempo é curto, Sr. Presidente, mas uma
palavra finalaos colegas Constituintes e aos meus
eleitores é indispensável Aos primeiros -
e me
dirijo espectalmente aos colegas do partido -
desejo que Deus os inspire, como até aqui o tem
feito, na certeza de que marcharão unidos para
a grande vitória, a despeito das ameaças e dos
casuísmos, os quais, como SImples fantasmas,
não devem amedrontar.
Aos meus eleitores, a minha promessa ou o
meu compromisso de que, mais próximos dora-
vante, conseguiremos, juntos, fortalecer amda
mais o PMDB em nosso Estado, sob a bandeira
vitoriosa desfraldada por WaldirPires.Atarefa que
me cabe nesta hora é, no fundo, um compromisso
irrecusável com o próprio eleitor, pois a mudança,
que apenas íruciarnos nas eleições de 86, tem
de continuar agora com o fortalecimento das ba-
ses municipais.
Mas o principal compromisso que agora assu-
mo com meus eleitores é o de aqui estar pare,
por eles assinar a futura Constituição brasileira.
MUito obrigado.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Parlamentares, Brasília.Horário nobre.
UgoaTV
Vejo e escuto um anúncio safado. Notem: é
o anúncio.
Pago pelo Governo. Por sinal, do último dos
governadores "biônicos" existentes. O outro Che-
fe do executivo sem voto não é o governador.
É o Presidente.
Uma carinha linda emoldura a mensagem:
-
Você vai pagar um pouquinho mais pela
sua passagem. O mínimo necessário para cobrir
os aumentos com combustível, peças, pneus e
salários dos que trabalham no transporte coletivo.
Mesmo assim, é o mais barato do Brasil. E você
não precisa se preocupar. Em hipótese alguma,
gastará mais do que 6% do ordenado. O vale-
transporte cuidará do resto...
Aía carinha bonita desaparece. Milhõesde ingê-
nuos correram o risco de acreditar na falácia.
Brincadeira tem hora. E a que vivemos é total-
mente Inoportuna. Discute-se uma Nova Repú-
blica. Não nasceu. Dá-se por terminada a dita
velha, mais presente do que nunca. Aclamam-se
executivos e parlamentares - e até posso ser um
deles - eleitos em cima do blefe do Cruzado. Pro-
metem a obrigação primária da honestidade, e
a corrupção é manchete diária. Acenam com se-
gurança. O Brasil veria, agradecido, uma Organi-
zação dos Direitos Humanos atuando em favor
de quem é assaltado, guarda a lei, não faz terro-
rismo político e quer uma sociedade sem subver-
são, dirigida pelo voto secreto e consciente. A
invasão de valores é absoluta.
Na base, a dificuldade em dizer a verdade. Nin-
guém é dono dela. Não obstante, se todos falas-



6518
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
sem francamente, com a predisposição de, se
enganados, confessarem o erro e persistirem na
busca do correto, tudo ína para os eixos.
Essa história de vale-transporte é uma forma
engenhosa de cobrar muito com a aparência de
ser generoso.
As estatísticas - de todas as origens - são unâni-
. mes em afirmar: transporte, saúde e moradia, eis
os itens cujo aumento esmaga a correção salarial.
Imprescindível acentuar, ainda, a perda do poder
aquisitivo. Comparando o crescimento da inflação
com as migalhas atiradas ao ganho do trabalha-
dor, a resultante é a revolta, o descontentamento
homérico, fazendo do Govemo e, especialmente,
de sua primeira figura o alvo de um descrédito
pasmoso, jamais verificado em nossa terra.
Por evidente, o Zé paga tudo, como sempre,
embora recebendo cada vez menos. E não apenas
os 6%. Quem paga os 94 %? O Estado ou a inicia-
tiva privada? A última repassa todos os custos.
Caso contrário, seria a falência. É a regra do jogo.
Essência do capitalismo. A coisa pública não faz
diferente. Coloca os subsídios em cima dos servi-
ços. Com a agravante de ser um saco sem fundo,
inventa outro, agora nos transportes, infemizando
a nossa vida. Balela essa história dos 6%.
Em síntese, acentuando que a mocinha bonita
não tem nada a ver com isso, o anuncio e feito
para blefar. O preço das passagens, nem entro
no mérito, asfixia o Zé pagante. Nos 6% custeados
diretamente e nos 94% embutidos nos preços
dos serviços ou prôdutos, compondo o contexto
indispensável à sua sobrevivência. Teimosa so-
brevivência.
Desligo a televisão.
Ela, TV, também não tem culpa.
Armal,atrás da mentira está, sempre, o primeiro
a distorcer o fato. O povo sabe quem conta as
grandes lorotas.
O SR. ANTOr'110 DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, se é verdade que o esfor-
ço para inserir mais estreitamente o jovem na
sociedade-- reconhecendo a importância de seu
papel social- constitui tarefa louvável em nume-
rosas nações, é igualmente certo que, entre nós,
a preocupação com essa parcela apreciável de
nossa população ainda não atingiu o grau dese-
jado.
Considerando, de maneira genérica, que o ter-
mo juventude abrange individuos de uma faixa
etária que vai dos quinze aos vinte e quatro anos,
integrada por estudantes de cursos secundários
e superior, bem como por trabalhadores, forçoso
é reconhecer que, em nosso País, os problemas
que afetam a condição do jovem são múltiplos
e graves, situando-se, entre esses, as dificuldades
de pleno acesso à educação e a igualdade de
oportunidades no campo do trabalho.
No que tange à Educação, vemos, por exemplo,
que, embora o investimento no setor seja de fun-
damentai relevância -
já que é na escola que
se forja a matéria-prima de que é construída uma
nação poderosa -
é constrangedor o que o País
vem oferecendo aos jovens em termos de escola-
rização, formação profissional ou educação extra-
escolar.
A evasão escolar é problema crônico na socie-
dade brasileira. Recorde-se, a propósito, que ape-
nas um por cento dos alunos que ingressam no
1° Grau chega aos bancos universitários.
Como já foi dito, durante os onze anos que
medeiam entre a primeira série do curso primário
e a terceira do 2° Grau, vão "saindo da batalha
os soldadinhos que haviam partido alegres para
a luta", mas tiveram de abandoná-la por fatores
diversos, tais como desnutrição, rejeição familiar,
conquista da subsistência, condições inadequa-
das de saúde, segurança afetiva e social.
Mas as preocupações sobre a matéria não po-
dem limitar-se ao desempenho escolar do jovem,
já que seus efeitos se fazem sentir igualmente
no mundo do trabalho e da produção.
Devem ingressar anualmente no mercado de
trabalho mais de um milhão e quinhentos mil
jovens brasileiros. Diante das dificuldades econô-
micas por que atravessa o País, o desemprego
atinge sobretudo os moços, desejosos de ingres-
sarem na vida profissional, fenômeno que aparece
sempre ligado aos problemas vinculados às ten-
sões sociais, à marginalidade e à delinqüência
juvenil.
A preparação moral e espiritual de nossos jo-
vens, de reflexos indiscutíveis na vida social e cul-
tural do Pais, representa outro fator que não pode
deixar de ser questionado por todos os que temos
alguma parcela de responsabilidade nos destinos
da Pátria. Constata-se, a respeito, a utilização insu-
ficiente dos recursos humanos da juventude, bem
como a pequena mobilização dos jovens para
as tarefas de edificação moral da sociedade bra-
sileira.
Ninguém põe em dúvida, Sr. Presidente, que
o desenvolvimento do País está a exigir de todos
nós, governantes e legisladores, a implantação
de programas efetivos, de caráter educacional,
cultural e espiritual, bem como de preparação
de mão-de-obra e de natureza recreativa, em favor
dos jovens, a exemplo, inclusive, do que já se
faz, de alguma forma, em favor da criança e do
idoso.
Temos responsabilidades urgentes e intrans-
feríveis com a juventude brasileira. A incrível des-
proporção entre o escopo dos problemas dos jo-
vens e a natureza das medidas para solucioná-los
não precisa ser enfatizada.
Precisamos mobilizar recursos, financeiros e
humanos, para cuidar com desvelo da nossa ju-
ventude, preciosa matéria-prima sobre cujos om-
bros recairá a responsabilidade de conferir a di-
mensão futura da Pátria.
Assim, com o espírito mais construtivo, quero
deixar o assunto à reflexão das autoridades com-
petentes dos Ministérios da Educação e do Traba-
lho, bem como dos demais órgãos vinculados
ao assunto, na esperança de que venha a matéria
a ter a devida acolhida, e possam aqueles que
haverão de receber o País que soubemos cons-
truir dizer que não desmerecemos a confiança
que nos foi outorgada, criando condições favorá-
veis para a plena realização do jovem como pes-
soa humana, feita à imagem e semelhança de
Deus.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes. há mais de um decênio os fun-
cionários da arrecadação e fiscalização do Insti-
tuto de Administração Financeira da Previdência
Social encontram-se numa situação injusta, por
não terem sido contemplados, a partir de 1973,
pelo Plano de Classificação de Cargos, que rees-
truturou as carreiras existentes, criando novas.
Dispõe o art. 1° da Lei na 1.973:
"O Grupo Tributação, Arrecadação e Fis-
calização, designado pelo Código TAF-600,
compreende Categorias Funcionaís Integra-
das de classes constituídas de cargos de pro-
vimento efetivo, a que são inerentes ativida-
des de nível superior de administração tribu-
tária, envolvendo planejamento, organização,
coordenação, avaliação, controle e execução
relacionadas com tributação, arrecadação e
fiscalização de tributos federais, abrangendo,
inclusive, as de fiscalização e controle de arre-
cadação das contribuições previdenciárias".
Criava-se, também, a categoria funcional de
Fiscal de Contribuições Previdenciárias, mas não
se viabilizou plenamente à composição do Grupo
TAF-600, resultando em que a Previdência Social
e o lAPAScontem apenas com a categoria funcio-
nal de Fiscal de Contribuições Previdenciárias,
função correlata com a arrecadação e a fisca-
lização.
Toma-se, portanto, imperiosa a criação de uma
categoria funcional especifica na área de arreca-
dação, embasando um Sistema de Controle de
Arrecadação da Previdência com um Sistema de
Débitos, certo de que a divida previdenciária se
constitui, em grande parte, da arrecadação não
realizada pelos meios normais.
A função arrecadação é realizada por variadas
categorias funcionais, sem área especifica para
controle de dívida ativa, cálculo de contribuições
ou análise de processos.
Configura-se, portanto, grave injustiça social,
impondo-se uma alteração no art. 53 do antepro-
jeto em estudos, impondo-se a seguinte redação:
"À inclusão em categoria que não possua
clientela correlata específica concorrerão, in-
dependentemente da escolaridade, inclusive
em se tratando de categoria de nivel superior,
exclusivamente na primeira composição, os
servidores que comprovarem, à data desta
lei,o exercício de atividades correspondentes
às da nova categoria".
Essa emenda fará justiça a todos os servidores
efetivados na linha de Arrecadação e Fiscalização.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ANTONJOCARLOS MENDES THA-
ME (pFL -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, diante das
notícias veiculadas pela imprensa de que se está
articulando a prorrogação dos mandatos dos
atuais prefeitos e vereadores, vimos manifestar
nossa profunda estranheza e repúdio a essa pre-
tensão.
É bom lembrar que os atuais prefeitos já tive-
ram seus mandatos excepcionalmente estabele-
cidos em seis anos, o que se apresenta como
um fato merecedor de fortes ressalvas.
Para que o exercício do regime democrático
seja aprimorado, ha duas condições sine quibus
000: que as regras do jogo democrático sejam
definidas e estáveis e que se façam eleições com
a maior constância possível, de tal forma que pos-
samos, com maior brevidade, corrigir equívocos
porventura cometidos e com a prática se tenha
crescente motivação para aceitar a democracia
representativa como o regime ideal que viabilize
a realização dos ideais de liberdade e justiça social
em que acreditamos.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6519
Ao contrário disso tudo, a prorrogação viriaau-
mentar a frustração popular, contribuindo para
o desgaste não apenas dos representantes do po-
vo, mas também (o que é muito mais grave) para
o desgaste das instituições.
A Nova República não pode incidir na repetição
dos mesmos casuísmos e artifícios que acabam
por minar a confiança de nosso povo e só contri-
buem para prestigiar a exceção, para incentivar
a excepcionalidade que todos queremos ver defi-
nitivamente afastada da vida política da Nação.
OSR. JORGEARBAGE (PDS-PA. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Sr6. Constituintes, muito me honra requerer a
transcrição do artigo de D. Eugênio Sales, Arce-
bispo Metropolitano do Rio de Janeiro, publicado
no jornal O Globo, de domingo último, e que
tem como título "Queremos Deus".
Ao proceder a leitura do texto deste documento,
para inserção nos Anais dos nossos trabalhos,
ressalto a importância histórica que representa
para o nosso País, em relação ao momento mais
cruciante que o povo enfrenta, porém, confiante
no desígnio de Deus procura reativar as espe-
ranças, na certeza de que Ele, e somente Ele,
é o caminho, a verdade e a vida.
O insigne pastor espiritual da família católica
no Rio de Janeiro descreve com notável precisão
o esplendoroso espetáculo de fé e emoção religio-
sa que teve como palco o Estádio do Maracanã,
quando ali se realizou a tarde de oração, sob o
título "Queremos Deus, com Maria, Mãe do Re-
dentor".
São manifestações como estas, plenas de ora-
ções aos céus, que ainda sustentam os alicerces
da fé que devotamos a Virgem Maria, na certeza
da sua intermediação entre a terra e o Filho que
está à direita do Pai.
O Brasil se orgulha do Povo de Deus que habita
o seu terntórío.
Era o que tínhamos a dizer.
ARTIGOA QUE SE REFERE O ORADOR:
QUEREMOS DEUS
A festa de São Sebastião nos faz refletir sobre
a tarde de oração, ocorrida no Estádio do Mara-
canã em 20 de dezembro, sob o titulo "Queremos
Deus com Maria, Mãe do Redentor". O povo de
Deus, humilde e piedoso, lotou o maior estádio
do Mundo e durante sete horas vibrou de pura
emoção religiosa, fruto de autêntica vida cristã.
Esse acontecimento não pode ser reduzido a
um mero número a mais na série de festejos
natalinos. A razão desta originalidade é Simples:
tratava-se de uma celebração de fé Os mais de
150.000participantes -
cálculo prudente fala de
180.000 -
ali foram unicamente movidos pela
sua crença filial no Senhor Jesus e devoção a
Nossa Senhora.
Este fato, em si mesmo, tem um sentido pro-
fundo: traz uma mensagem de transcendental im-
portância, que deve ser relembrada agora, por
ocasião da festa do Padroeiro de nossa Cidade.
E a segumte: nossos fiéis querem Deus porque
a referência última de sua vida é a doutrina ensi-
nada por Cristo. Queremos Deus com Maria,Mãe
do Redentor.
Nossa Pátria vive uma conjuntura difícilde de-
cepções e frustrações. Uma onda de pessimismo
se alastra perigosamente sobre todas as camadas
da população, com as conseqúências desastrosas
e contrastantes; de uma lado a apatia, de outro,
a violência. Seria muito superficial pretender atrí-
binr esse quadro angustioso unicamente aos fra-
cassos dos planos emergenciais sucessivos com
que as autoridades procuraram enfrentar a situa-
ção.
Eu não subestimo a importância dessas tenta-
tivas que buscam atender os desafios da hora,
prevenir os de amanhã. Muito ao contrário. Acho
inadiável fazer esforços que, sem propostas de-
magógicas, infundam credtbílídade bastante para
recuperar a confiança da Nação em seu próprio
destino. Acredito no Brasil e tenho certeza de que
ele tem toda as condições para encaminhar-se
para o ano 2000 como Nação justa e saudável.
Entretanto, o êxito dependerá de uma funda-
mentação nos valores morais e espirituais. Ex-
cluindo grupos político-ideológicos, determina-
das camadas sociais, elementos organizados afei-
tos ao prazer desenfreado, dominados pelo di-
nheiro, ânsia do poder, VÍtimasde paixões liberti-
nas ou propugnadores da violência como solu-
ção, pode-se afirmar que parte ponderável da po-
pulação quer Deus em primeiro lugar. Queremos
Deus! Muitos estão decepcionados e frustrados
porque vêem e sentem que se perdeu o senso
do Sagrado, que se quertudo, menos esses princí-
pios essencíars a uma sociedade onde reinam
a justiça, a paz e a concórdia.
O consumismo, o prazer, o poder, o prestigio,
a demagogia barata, as retaliações mesquinhas,
os privilégios escandalosos, tudo isto que nos po-
de aproximar perigosamente do caos social, é
incompatível com a profunda aspiração expressa
no "Queremos Deus, com Maria, Mãe do Reden-
tor", no Maracanã.
Esse trabalho, contudo, não é apenas de alguns
mas de toda a comunidade, governantes e gover-
nados.
A passagem da Virgem de Fátima vem-nos re-
velar este caminho pacífico para resgatar a digni-
dade da Nação brasileira. Queremos Deus! Esse
brado de Fé contém em si mesmo grande adver-
tência.
Outra lição da manifestação de regozíjo pelo
Ano Mariano e os 70 anos das aparições de Fáti-
ma se refere à vida eclesial Maria é chamada
"Mãe da Igreja". Como Pastor desta comunidade,
eu proponho que façamos uma reflexão sobre
alguns aspectos da nossa vida religiosa, exata-
mente para darmos uma resposta a este anseio
de Deus, expresso no Maracanã.
O Cardeal Henri De Lubac, numa entrevista
dada há dois anos e recentemente publicada pela
revrsta Católica "30 Grornr", edição portuguesa,
trata com extraordinária argúcia, inteligência e
cultura teológica de problemas enfrentados pela
Igreja universal. Somos parte dessa mesma Igreja.
Qualquer equívoco em matéria de Doutrina é
preocupante, pois ela é como o ar que respiramos.
De Lubac, ainda sobre esse período pós-con-
Ciliar, diz que "existe, ainda hoje, uma atitude de
contestação "a pnori'' contra o Papado. Na mes-
ma revista Hans Urs Von Balthazar, considerado
um entre os maiores teólogos em nossa época,
ao comentar um documento básico do Vaticano
li, o "Lumen Gentíum", constata que o naciona-
lismo parece ser um dos mais perigosos inimigos
da "comunhão". E também indica um complexo
anti-romano, com manifestações em todos os
continentes Infelizmente, os atos de obediência
afetiva e efetiva nem sempre correspondem aos
aplausos externos tributados ao Sucessor de Pe-
dro Em nosso meio, constitui o Papa uma rocha
viva, ponta de rsferêncra para todos os nossos
ensinamentos?
Outro aspecto da crise religiosa é a recusa de
qualquer proposição de Fé que não se adapte
a uma concepção pessoal. O domimo do subjeti-
vismo destrói a verdadeira Revelação. Ganha ter-
reno uma atitude que denominam de "moder-
nidade", que é um auto-suficientismo do homem
diante do eterno. Em conseqüêncra, vêm a rejei-
ção do Ministério e a eliminação das exigências
do Redentor.
Esses e outros problemas se infiltram. apesar
da vigilância dos pastores.
Eu creio que há, hoje, uma virtude de extraor-
dinária importância: a coragem Tê-Ia e Vivê-Ia,
mesmo com sacrifício do próprio nome e até
da vida. Não é fácilser diferente para não se afastar
de Jesus Cristo. Entretanto, é necessário.
E São Sebastião nos dá magnífico exemplo,
sendo leal ao Imperador e acima de tudo, a Cristo.
O amor à própria subsistência ocupava um lugar
subalterno em sua consciência cristã. E, por isso,
foi martirizado. Exatamente porque morreu, ele,
hoje, no esplendor da Glóría, é nosso Patrono.
São Sebastião, Padroeiro de nossa Cidade, com
seu martíno reacendeu a chama da esperança
imortal. Celebrando sua memória vamos pedir-
lhe que o brado do nosso povo no Maracanã
seja ouvido. Possa nossa Cidade, fundada na Fé
pela qual ele deu a vida, fortalecer sua confiança
no futuro justo, pacífico e fraterno de nossa Pátria.
"Queremos Deus com Maria, Mãe do Redentor".
o SR. JúLIO COSTAMILAN (PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituinte, no dia 27 do corrente, tudo leva
a crer, serão iniciadas a discussão e a votação
em plenário do novo texto constítucronal, ansiosa-
mente esperado e reclamado pela população bra-
sileira, e com razão é Importante que os Consti-
tuintes passem a dedicar-se inteiramente a esta
tarefa, fazendo com que o compromisso assu-
mido seja devidamente resgatado com a promul-
gação, no mais breve tempo possivel, da nova
Constituição
Várias idéias e sugestões já surgiram com a
finalidade de promover a agilização dos trabalhos.
algumas das quais ainda se mantém, peja sua
exeqüibilidade, levando a acreditar que serão ado-
tadas efetivamente no reinício das sessões de de-
bates e votações. É necessáno que se adotem
decisões, que todos colaborem no sentido de faci-
litar o curso dos trabalhos de elaboração constitu-
cional, principalmente agora em que sera votada
a nova Carta Magna.
Não se pode descartar a possibilidade de inver-
são de pauta, para que sejam votados inicialmente
o sistema de governo e o tempo do mandato
presidencial, bastando que as lideranças se reú-
nam e debatam a viabilidade ou não da adoção
de tal providência, de qual a sua influência no
apressamento dos trabalhos, já que não se trata
de questões essencialmente programáticas, e
também porque defimria de logo um assunto que.
de uma forma ou outra, tem sensíveis reflexos
na atividade governamental e na Vida do País.
Todos sabem do interesse e do cuidado sempre



6520
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
demonstrado pelo Presidente da Consntumte, De-
putado Ulysses Guimarães, no sentido de que a
Assembléia Nacional ofereça ao povo brasileiro
a melhor resposta, com a promulgação de uma
Constituição que represente o desejo nacional e
que se constitua no alicerce das grandes reformas
de que o Brasil precisa, no caminho de sua re-
construção, na conquista de uma posição de des-
taque entre as nações mais desenvolvidas do
mundo.
Por isso, parece-nos da maior importância nes-
te momento emprestarmos toda nossa confiança
e solidariedade, de nossa parte tantas vezes reite-
rada, aos diálogos, entendimentos e deliberações
de iniciativa do ilustre colega, Presidente da Cons-
tituinte, Ulysses Guimarães, em tudo o que obje-
tive abreviar o caminho que nos separa da conclu-
são dos trabalhos destaAssembléia. Temos certe-
za de que, pela sua sabedoria e experiência, S.
Ex" nos conduzirá ao objetivo de vermos consa-
grados os trabalhos constituintes, com brevidade,
colocando-nos a todos dignos do aplauso popular
e do respeito da Nação. Para tanto precisa contar
com a colaboração de todos. É o que esperamos.
A SRA. ANNA MARIA RATIES (PMDB -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso) -
SI"" e Srs.
Constituintes, a questão palestina, que há murto
inquieta todos aqueles comprometidos com
questões básicas de justiça e direitos humanos,
volta a manifestar, nos meses de dezembro e ja-
neiro, sua face dramática
Os desmandos das tropas de ocupação, que
têm reprimido violentamente os manifestantes
palestinos dos territórios ocupados de Cisjordânia
e Gaza, deixaram, só nos últimos dias, um saldo
de 20 mortos, dos quais 9 crianças de 11 a 16
anos; uma centena de feridos; e vários detidos
que, sem nenhuma acusação, são mantidos pre-
sos e incomunicáveis.
A repressão israelense aos palestinos dos tern-
tórios ocupados não é, contudo, fato novo. Se
hoje volta a ocupar o primeiro plano dos noticiá-
rios internacionais é porque o arbítrio dos ocu-
pantes vem, nos últimos três anos, criando uma
situação de tal forma insustentável que aos pales-
tinos foi deixada a única opção de recorrer às
grandes manifestações de massa, saindo às ruas
e afirmando os anseios de justiça e liberdade des-
se povo tão oprimido.
Como informa um artigo publicado no "Le
Monde DipJomatique" de janeiro corrente, a vio-
lência militar contra os palestinos dos territórios
ocupados é uma tendência que se vem afirmando
cada vez mais, desde a formação do governo de
união nacional, em 1984, com a ascensão do
Ministro (trabalhista) da Defesa, Sr. Itzhar Rabin.
Assim, as estatísticas mostram que, se entre 1977
e 1984 as prisões sem julgamento eram um fenô-
meno esporádico, só no ano de 1987 estas pri-
sões arbitrárias atingiram 205 palestinos, aos
quais se somam os cerca de 5 mil detidos e con-
denados, nos últimos anos, por atividades contra
os ocupantes. As expulsões, por sua vez, têm-se
tomado também muito mais numerosas. Não
, sem razão, o General Rabin se vangloria, ao recha-
çar as criticas da extrema direita que recebe no
Parlamento. "- Eu já expulsei três vezes mais
palestinos que vocês do Likud", afirma ele, numa
alusão ao governo do Likud, de 1977 a 1984.
Mas, se a repressão militar tem sido, sobretudo
em virtude dos acontecimentos mais recentes,
a face mais visível da opressão israelense sobre
o povo palestino, é preciso não esquecer que a
ocupação tem Sido,nos últimos vinte anos, o exer-
cício ostensivo e diário da opressão tanto no plano
politico quanto econômico, tanto no plano jurí-
dico quanto moral. Assim é que, para descrever
a situação dos palestinos que habitam Gaza e
Cisjordãma, lamentavelmente é comum encon-
trar paralelos que vão da brutal perseguição na-
zista dos judeus à vergonhosa discríminação sul-
africana do apartheid.
Para citar apenas alguns exemplos, basta recor-
dar que nos territórios ocupados coabitam dois
grupos nacionais com status nitidamente dife-
renciado: de um lado, 60 rml colonos judeus com
plenos direitos de Cidadãos israelenses; de outro,
1 milhão e 150 mil árabes submetidos ao regime
de ocupação militar e privados de direitos Para
cada um desses grupos há uma justiça e uma
lei,separadamente. Os palestinos não podem ele-
ger representantes locais; seus tribunais não têm
quase nenhum poder, praticamente se limitando
ao julgamento de disputas entre vizinhos. Já os
veredictos dos tribunais militares israelenses não
possuem ínstáncra superior à qual se possa recor-
rer, nem são submetidos a qualquer forma de
controle parlamentar.
As condições de VIda são também inferiores
para os palestinos. Em Gaza, onde a situação
é ainda pior do que na CIsjordânia, 2 mil e 500
colonos israelense possuem 28% das terras, para
uma população total de 634 mil habitantes, que
apresenta a maior densidade demográfica do
mundo: mil habitantes por 340 km. Enquanto
cada israelense tem direito a 27.600 m3 de água
por ano, os palestinos só têm direito a 200 rn"
per capita, pagando por essa água um preço
quatro vezes superior ao que pagam os israe-
lenses.
Atortura, por sua vez,tem sido, ao longo desses
vinte anos de ocupação, uma prática corrente nos
porões da repressão, e continua hoje a se fazer
sentir sobre o dorso de muitos dos que se revol-
tam contra esta situação de injustiça. Em outubro
passado foi divulgado o relatório de uma comis-
são estatal de inquénto conhecida como "Co-
missão Landau'', que confirma a prática da tortu-
ra, apesar dos esforços do Governo de Israel em
desmentir que ela ocorra.
Aviolação sistemática dos direitos do povo pa-
lestino nos territórios ocupados por Israel repre-
senta um desrespeito tão flagrante aos critérios
mínimos de Justiça expressos na Carta dos Direi-
tos Humanos, que a comunidade internacional,
através da ONU, e com o voto do Governo brasi-
leiro, condenou o sionismo como uma forma de
racismo. Israel, contudo, faz letra morta dessa
condenação, bem como de todas as resoluções
da ONU que reconhecem aos palestinos o direito
à autodeterminação, ao retomo ao solo de origem
e à criação de um Estado palestino independente,
nas terras que seu povo habita.
Voltando periodicamente às primeiras páginas
da imprensa internacional, os conflitos entre os
ocupantes israelenses e o povo palestino, que luta
pelo seu direito à autodeterminação, são vividos
diariamente nas ruas de Gaza e Cisjordânia. A
constante discriminação e violência a que estão
submetidos os palestinos sob a ocupação israe-
lense é o pano de fundo que, ao longo desses
vinte anos, tem feito dos territórios de Gaza e
Cisjordânia verdadeiras "bombas humanas sem-
pre prestes à explosão", como os descreveu um
Jornalista estrangeiro.
O povo brasileiro -
tenho certeza disto -
é
solidário com a luta cotidiana que trava o povo
palestino É, portanto, na condição de represen-
tante do povo brasileiro que não posso me calar
ante os últimos acontecimentos, nem deixar de
registrar repúdio à violenta repressão desenca-
deada pelas tropas israelenses de ocupação.
Com o voto do Governo brasileiro, a ONU con-
denou o sionismo como forma de racismo, pois
viola todos os trinta Itens da Declaração Universal
dos Direitos Humanos. Exemplificando:
-
todo palestino pode ser expulso de sua terra,
bastando para ISSO uma ordem da Corte Militar
Israelense, que não pode ser contestada;
-
todo palestino pode ter sua propriedade arbi-
trariamente confiscada e entregue a colonos de
fé judaica;
-
todas as aldeias palestinas podem ser, a cri-
téno do governo de Israel, destruídas para dar
lugar a colônias de imigrantes;
-
todas as comunidades palestinas sofrem,
por força da política colonialista de Israel,discrimi-
nação quanto a habitação, serviços públicos, pre-
vidência SOCial e educação;
-
os palestinos não têm direito a nacionalidade
nem a cidadania;
-
qualquer palestino pode ser preso arbitraria-
mente e condenadosemjulgamento e sem direito
a apelação;
-
todo palestino tem sua hberdade de movi-
mento tolhida e não pode deslocar-se de uma
região a outra, em sua própria pátria, sem permis-
são das autondades de ocupação israelense;
-
todo palestino tem vetada qualquer manifes-
tação de pensamento, a não ser as permitidas
pelas autoridades sionistas;
-
nenhum palestino, onde quer que se encon-
tre, pode expressar opiniões em defesa de seus
direitos inalienáveis à autodeterminação. Fazendo
isto, corre o risco de ter na Palestina a prisão
arbitrária de seus familiares.
Sr" e Srs, Constituintes, a autodeterminação
do povo palestino, mediante a constituição de
um Estado independente em solo palestino, é
a única forma de pôr fim a essa violência.
Estejamos com o povo palestino!
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituites nossa luta em prol dos
aposentados e pensionistas continua, depois de
termos conseguido mais de trezentas assinaturas
de Constituintes, para apresentarmos uma pro-
posta de capítulo para Previdência Social, assegu-
rarmos e acrescentar vantagens aos aposentados
e pensionistas. Desta forma, aqueles que tinham
a intenção de suprimir vantagens estarão prejudi-
cados, pois a emenda coletiva, de acordo com
o Regimento, tem preferência e, independente-
mente do parecer do relator, virá ao plenário.
Sendo a proposta ampla, teremos com ela ga-
rantido pensão integral, a pensão comum, a am-
bos os sexos; pagamento mínimo, equivalente
atualmente ao piso nacional de salários, ou outra
nova denominação que lhe venha a ser atribuído:



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6521
revisão permanente dos benefícios, inclusive
quanto aos atuais, já concedidos; pagamento de
reajustamento no mês imediato; concessão do
benefício, tomando-se por base os salários corri-
gidos mês a mês, garantia através de Lei de Apo-
sentadona às donas de casa; aposentadoria, por
idade à mulher, aos 60 anos; aposentadoria às
professoras, aos 25 anos, e professores, aos 30
anos de serviço.
Além do mais, a nível de Congresso Ordináno,
apresentamos à Câmara o Projeto de LeI n"
312/88, que, alterando os dispositivos da Lei n°
7.604/87, dispõe sobre a atuahzaçáo dos bene-
fícios da Previdência Social; em outras palavras
garante a vinculação dos benfícios ao Piso Nacio-
nal de Salários.
Tivemos essa preocupação anteriormente,
quando apresentamos o Projeto de Lein° 197187,
aprovado pelo Congresso, mas vetado pelo Presi-
dente. Retornamos com a proposta, por querer-
mos que os aposentados e pensionistas sejam
atendidos, e o fazemos em sua homenagem, na
Semana do Aposentado, cujo dia nacional, 24
de janeiro haveremos de comemorar condigna-
mente.
Durante o discurso do Sr. Arnaldo Faria
de Sá o Sr. Mauro Benevides Primeiro-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Marcelo Cordeiro,
Primeiro-Secretário.
Durante o discurso do Sr. Arnaldo Faria
de Sá, o Sr Marcelo Cordeiro, Primeiro-Se-
cretário, deixa a Cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horário de
V -
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O Sr. Roberto Rollemberg -
Sr. Prestdente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (C.llysses Guimaráesj c--
Tem a palavra o nobre Constítumte.
O SR. ROBERTO ROLLEMBERG (PMDB
-
SP. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, queiram ou não aceitar,
o aspecto da duração do mandato do Presidente
da República e do sistema de Governo acabaram
dominando a grande discussão da Assembléia
Nacional Constituinte Em razão dísso.já se discu-
te a antecipação desses temas. Venho hoje à tnbu-
na fazer uma reflexão a esse respeito.
Na semana passada, um jornal de Brasília rela-
donava os Deputados que haviam assinado o
documento dos 5 anos, e dizia que os Consti-
tuintes que, possivelmente pela sua conduta ideo-
lógrca, política ou em relação a determinados te-
mas, votaram contra o "Centrão" naturalmente,
para serem coerentes, deveriam votar pelos 4
anos Isso queria dizer mais ou menos que este
Constituinte, coordenador da bancada de São
Paulo, estaria incoerente com suas J'osturas em
relação às questões nacionais, de ordem social
e econômica, com a posição política de assinar
uma emenda pelos 5 anos e pelo presidencia-
hsrno
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não há aí ne-
nhuma incoerência A posição que temos no
PMDBobedece às decisões da convenção do par-
tido; e a posição em relação a 4 ou 5 anos não
fOI submetida ao exame do partido. Portanto, é
individual e de responsabtlídade política e pessoal
de cada Constituinte Entendo, ao assinar a emen-
da a favor dos 5 anos, que sempre defendi nesta
Casa, não estar mudando de posição por influên-
cias de ordem pessoal, fisrolóqíca nem política,
mas, sim, compreendendo a necessidade da tran-
sição. Tenho ouvido Constituintes dizerem que
estamos querendo aumentar o mandato do Presi-
dente da República em um ano Como se conse-
gue transformar a realidade política através dos
debates e das posições assumidas! Há três posi-
ções muito claras. A primeira, a legislativa, defen-
de o mandato presidencial de 6 anos. É que, quan-
do apenas Deputados, a maioria dos Constituintes
que retomaram a esta Casa votaram pelo man-
dato de 6 anos para o Presidente da RepúblIca.
FOI uma decisão democrática adotada neste Par-
lamento. As outras duas opções são políticas, de-
fendem mandato de 4 e 5 anos, respectivamente,
pró-diretas em 1988, em 1989, ou em 1990.
Ocorre que não se pode fraudar a opinião pública
e encaminhar o processo de decisão desse assun-
to como se quem defendesse eleições em 1988
fosse efetivamente a favor das diretas. Esta é uma
mentira que se está levando à população, fato
que percebemos em nossas bases quando abor-
damos essa discussão.
Quem é a favor das eleições diretas? São aque-
les que defendem e votaram, como nós, neste
Congresso Constituinte, eleições diretas com
mandato de 6 anos para o Presidente da Repú-
blica. As opções políticas de redução do mandato
para 4 ou 5 anos surgiram com tanta avidez que,
alegando até falta de credibilidade dos políticos,
alguns, autopunindo-se ou entendendo haver íle-
aitimidade em seus mandatos também, come-
çaram a preconizar eleições gerais.
O que houve foi uma contammação, a falta
de credibilidade que se quer endereçar ao Presi-
dente da República ou ao Governo se e!>tendeu
a todos os Constituintes, Deputados estaduais e
Governadores eleitos.
Este é processo que se trama contra o PMDB,
muito antidemocrático, pois a falta de credibi-
lidade em determinado setor não se pode esten-
der a todos nós, que fomos eleitos pelo povo
Nesta oportunidade, queremos cobrar de nós,
mesmos, do PMDB, pOIS estamos com nossos
Mimstros no Governo, e eventualmente do PFL
O partido não decidiu por 4, 5 ou 6 anos; não
decidiu sobre presidencialismo e parlamentaris-
mo. O Governo não anunciou seu programa num
projeto de 5 anos. Estamos a cobrar dos partidos
que se posicionem em relação aos 4 ou 5 anos.
Se a adoção de 4 ou 5 anos são opções políticas,
nós membros do partido temos de anahsar a
questão, assumir uma posição e fazer uma opção
política, de acordo com nossa agremiação. Não
ocorrendo isso, as condutas serão índivíduars, de
responsabilidade Individual e, portanto, válidas as
assinaturas de quem já se comprometeu publica-
mente nesse assunto Essas, as posições que o
povo deve saber. E ainda. que o desgaste de todos
nós, Constituintes. decorrentes dessa discussão,
passa pela falta de atuação concreta
e efetiva
em relação às definições partidárias e a um pro-
grama de governo para 5 anos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, falo, por en-
quanto, em nome da transição democrática e da
necessidade de levarmos nossas Instituições à de-
mocratização, de maneira geral, até atingir o MUnI-
cípio. Isto para que, depots, o povo possa, com
instituições democráticas hvres, atingindo até a
base murucrpal, ser detentor do direito de escolher
seus governantes.
Entendo, então, encerrando minha participa-
ção em nossos debates, que está equivocado o
jornal quando dizque, tendo em vista as posições
progressistas em favor do trabalhador, da reforma
agrária, do monopólio estatal, há Incompatibili-
dade diante das posições em relação ao presiden-
cialismo e ao parlamentarismo. Essas duas deci-
sões são opções politicas de cada Deputado. As
outras pertencem a quem devemos respeito: ao
partido e à população.
O Sr. Maunlio Ferreira Lima -
Sr Presi-
dente, peço a palavra para uma comurucação,
como líder do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, falando durante o Pequeno Ex-
pediente, o Presidente do Partido dos Trabalha-
dores, o ilustre Deputado OlíVIO Dutra, referiu-se
à chacina ocorrida em Serra Pelada e ao compor-
tamento do meu partido diante da convocação
de uma Comissão Parlamentar de Inquérito para
averiguar os tristes acontecimentos que ah tive-
ram lugar.
Gostaria de lembrar a esta Casa que a Nação
e a democracia brasileíres estão diante de um
imperativo: resolver o problema de Serra Pelada.
Não pode continuar sendo feita ah uma explo-
ração artesanal por 80 mil garimpeiros, porque
é uma solução tecnologicamente não recomen-
dada, haja vista o grande prejuízo causado à Na-
ção brasrleíra, além do risco
Q.~ vida de todos
os que trabalham naquele local.:rgdavia, se temos
hoje esse problema a resolver, devemos reco-
nhecer que ele não é na realidade, nada mais
nada menos que a explosão de uma bomba de
efeito retardado, que começou na época do regi-
me rmhtar É necessário que se aponte à opinião
pública quem é o responsável por Serra Pelada.
O responsável por Serra Pelada é a famigerada
comunidade de informação que manipulava as
Forças Armadas brasileiras e que transferiu para
aquela localidade milhares de garimpeiros Aque-
le garimpo fOI transformado numa província fe-
chada da comunidade repressiva, sob as ordens
de um xenfe, conhecido torturador que teve as-
sento nesta Casa, o Major Cunó. Manipularam
os garimpeiros com o objetivo de fazer frente a
uma pretensa agitação social numa área onde
se dizia que havia tentativas de guerrilhas feitas
por militantes do Partido Comurusta do Brasil.
Aqueles homens foram manipulados pelos que
controlaram as Forças Armadas durante o regime
militar. Foram manipulados pela comunidade de
informação. E hoje, um regime civil é que tem
de resolver esse problema, insolúvel sob o ponto
de vista técnico, já que é possível a manutenção
de número tão grande de garimpeiros trabalhan-



6522
Quarta-feira 20
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
do em condições de grandes riscos de vida e
em condições que vão de encontro aos interesses
da Nação brasileira. Sabe-se que, da maneira co-
mo está sendo feito aquele garimpo, o prejuízo
anual do Brasil é de mais de VInte e cinco tonela-
das de ouro.
O que ocorreu em Serra Pelada não é só lamen-
tável, mas é um eptsódío vergonhoso dentro de
uma democracia Li,quando viajava, reportagem
publicada na Folha de S. Paulo sobre o deses-
pero de mulheres, crianças e homens que se joga-
ram da ponte a uma altura de setenta e três me-
tros, e que encontraram a morte nas águas do
rio Tocantins,atingidos pelas balas assassinas de
policiais que atuaram igualmente assim na época
da repressão militar
Quero dizer ao Constituinte Olívio Dutra que,
se há resistência no meu partido à criação dessa
Comissão Parlamentar de Inquérito -
S. Ex' bem
identificou de onde essa resistência pode vir -
vou falar com o nobre Constituinte Ibsen Pinheiro,
Líder do PMDB na câmara dos Deputados, no
sentido de que ela seja formada, porque o Partido
do Movimento Democrático Brasileiro não pode,
de maneira alguma, confraternizar-se com a re-
pressão, com atos como aqueles que ocorreram
na ponte sobre o rio Tocantins e que constitui
mancha indelével na democracia brasileira.
Mas, ao mesmo tempo em que queremos con-
tribuir para que essa Comissão de Inquérito se
instale e os responsáveis sejam punidos, é neces-
sário que todos nós também alertemos a opinião
pública para o fato de que o problema existe -
o que é grave hoje será gravíSSImo amanhã. A
maiona dos oitenta mil homens que estão em
Serra Pelada possui armas, pois é uma região
onde predornma a lei do cão. Aqueles homens
não sairão de lá peciflcamente E será no regime
democrático, sob o signo do poder civil,que tere-
mos de enfrentar um problema que herdamos
da famigerada comunidade de informações, da
época em que neste Brasil predominava o regime
militar?
Portanto, quero dizer a S. Ex", o Presidente do
PT,que vou ao Colégio de Vice-Líderes defender
o apoio do meu partido à instalação da Comissão
Parlamentar de Inquérito, bem como estarei com
o Líder Ibsen Pinheiro, a fim de que o PMDB
contribua para que fatos como este não se repi-
tam no momento em que na América Latina a
democracia triunfa sobre o totalitarismo, como
ocorreu na nação argentina. (Palmas.)
o Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B)-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há poucos dias tomamos conheci-
mento de que o Presidente José Sarney, em sua
fala semanal em rede de rádio e televisão afirmou
que a Assembléia Nacional Constituinte já havia
decidido a favor do mandato de cinco anos para
o seu Governo. O Sr. Presidente pautou seu pen-
samento por uma emenda que estava sendo ela-
borada e que já havia atingido um número razoá-
vel de assinaturas -
ao que falam, mais de 300.
Supunha o Sr. Presidente que isso significaria a
manifestação soberana da Constituinte, razão pela
qual S. Ex" considerava que a Constituinte já havia
decidido a respeito da extensão de seu mandato.
Hoje, o Presidente Sarney, em audiência com o
Prefeito do Rio de Janeiro, Saturnino Braga, afir-
mou que o País está mergulhado numa situação
de indefinição política, com muitos problemas,
dentre os quais inibição dos investimentos estran-
geiros, e que, por conseguinte, a Assembléia Na-
cional Constituinte deveria, o mais rapidamente
possível, deliberar sobre a extensão do seu man-
dato, confirmando os cinco anos pretendidos por
S. Ex'
Ainda no dia de hoje, o Ministro Ronaldo Costa
Couto declarou à imprensa que considera inadiá-
vel e imprescindível que a Assembléia Nacional
Constituinte delibere, logo no início dos seus tra-
balhos de sua votação, sobre a extensão do man-
dato do Presidente Sarney. Ora, nós Constituinte
já estamos absolutamente exaustos com a interfe-
rência indébita, insolente e atrevida do Poder Exe-
cutivo nos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Mais uma vez, essas pessoas, que
estão levando a sociedade brasileira ao naufrágio,
e o Presidente Sarney, que se tem revelado um
dos Presidentes mais incompetentes que o Brasil
já conheceu, vêm dizer que a Nação está com
definições em suspenso, que há uma-situação
de iníbtçêo dos investimentos e que o governo
de S. Ex' não pode tomar iniciativas porque a
Assembléia Nacional Constituinte ainda não defi-
mu a extensão do seu mandato.
Sr. Presidente, em nome da Liderança do Par-
tido Comunista do Brasil, protestamos pela enési-
ma vez-
desde o ínícro do ano passado manifes-
tamo-nos frequentemente contrários a esse tipo
de interferência do Poder Executivo na Assem-
bléia Nacional Constituinte -, protestamos con-
tra esse tipo de intervenção do Poder Executivo
no Legislativo. E acrescentemos que, no que diz
respeito ao mérito da questão em tela, somos
contra a inversão da pauta. Consideramos esta
mais outra manobra do Poder Executivo, que con-
ta com o apoio de setores de direita desta Casa
que pretendem aproveitar o que supõem ser uma
situação aparentemente favorável, o início da vo-
tação, para aprovar emenda que estabelece man-
dato de cinco anos para o PresidenteJosé Sarney.
Por conta da corrupção patrocinada pelo Poder
Executivo, diversos setores da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, amedrontados e querendo fazer
média com aquele Poder, assinaram a emenda
que postula os cinco anos, assegurando-lhe prefe-
rência. S. Ex' e toda a turma que o cerca querem
ficar mais dois anos no poder e pretendem apro-
veitar-se dessa conjuntura e, rapidamente, antes
que o povo tome conhecimento do que se passa
e antes que os Constituinte reflitam sobre o alcan-
ce de medida dessa natureza, querem pôr em
votação a duração do mandato, fazendo preva-
lecer -
quem sabe? -
os cinco anos.
Termino, Sr. Presidente, dizendo que nós, dos
diversos partidos, que estamos em contato com
o povo, visitando as bases, temos certeza de que
"Sarney até 90 o povo não aquenta". Por esta
razão, protestamos contra a ingerência indevida
do Presidente Sarney e do Executivo na Consti-
tuinte, bem como contra a idéia levantada por
alguns setores de inversão da pauta dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, vou usar de apenas parte do tempo da
liderança de meu partido, já que o Constituinte
Victor Faccioni também está inscrito. Nesta opor-
tunidade gostaria de dizer qu~, tendo viajado mais
uma vez pelo meu Estado, voltei preocupado com
o desprestígio, o descrédito e a desilusão que
hoje existem no povo brasileiro com relação à
Assembléia Nacional Constituinte e, principal-
mente, pela pouca responsabilidade com que se
está levando o trabalho aqui nesta Casa. Mas no
meio dISSO tudo há alguns aspectos positivos que
têm de ser destacados.
Não sou do partido de V.Ex", Deputado Ulysses
Guimarães, não me alinho com a maioria das
idéias da sua agremiação mas quero dizer que
sinto orgulho de participar de uma Assembléia
Nacional Constituinte que tem em V.Ex" o Presi-
dente. Com mais de setenta anos de idade, refa-
zendo-se de recente problema de saúde, mas pes-
soa que sal a viajar por este País fazendo apelo
aos governadores no sentido de que façam seus
Constituintes virem ao plenário para cumprir com
sua obrigação, V. Ex" está dando um exemplo
de preocupação, de patriotismo, e de responsa-
bilidade. E nunca se deixou dominar, nesta Casa,
por radicalismo. Manteve-se sempre numa con-
duta de magistrado. Tenho certeza de que V.Ex"
haverá de envidar todos os esforços para que
saia desta Casa uma Constituinte fruto de nego-
ciação, porque a nmguém interessa o confronto.
Uma Constituição nascida do confronto que será
questionada no dia seguinte, na rua.
Então, Sr. Presidente, apenas por uma questão
de justiça, já que não é muito de meu feitio fazer
elogios públicos, quero fazer essa colocação por-
que reconheço o esforço que V.Ex' está fazendo
Tenho certeza de que haveremos de ter uma nova
Constituição neste País, graças à pertinácia que
V.Ex" demonstrou na Presidência desta Casa. Por
este motivo, Sr. Presidente, é que estou sempre
presente aqui. Quando vejo o exemplo que V.
Ex" dá, que deveria ser imitado portodos os outros
parlamentares, quando outra razão não tivesse,
me sentiria constrangido em não vir aqui cumprir
com as minhas obrigações.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Desejo, evidentemente, manifestar o estímulo que
me dá a palavra de um Constituinte da enverga-
dura e da competência do nobre Deputado Adyl-
son Motta, pela experiência haurida principalmen-
te no seu Estado, como Deputado Estadual, e
pela exemplar freqüência de S. Ex' a esta Casa.
Quero reafirmar, mais uma vez,Srs. Constituintes,
aproveitando esta deixa, que sou um homem
apaixonado pela Constituinte. Aguardo a promul-
gação da Constituição com a ansiedade com que
um pai espera pelo filho. Se pudesse abreviar
o tempo para que esse faustoso acontecimento
se realizasse. Pode parecer de certa sorte para-
doxal que um cidadão que ocupa um posto desta
culminância queira, com a maior brevidade possí-
vel, deixar de ocupá-lo. Saibam que, realmente,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6523
dá um grande élan a minha vida estar na presi-
dência destes trabalhos. Porém um dos dias, mais
felizes da minha vida será, quando desta cadeira,
assinando a promulgação da Constituição brasi-
leira,eu der por encerrada a alta função que recebi
da grande maioria dos Srs. Constituintes. Agra-
deço a V. Ex' as palavras e aproveito o ensejo
para pedir a V.Ex' tendo mandado uma circular
aos Srs Constituintes, embora julgue ISSO dispen-
sável, pois todos estão imbuídos da necessidade
do andamento dos trabalhos da Constituinte -
que façamos todos um sacnficio peja Nação, que
espera a Constituição, pois já está tendo prejuízos
Há a expectativa em todo o País de que, de manhã,
de tarde, à noite, aos sábados e domingos, quan-
do isso for necessáno, tragamos a nossa contn-
buiçáo, a fim de que o documento máximo do
País seja conhecido nas suas estruturas e defini-
ções por todo o País e até pelo exterior. Muito
obngado, nobre Constltumte Adylson Motta. (Pal-
mas.)
o Sr. Brandão Monteiro (Líder do PDT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma cornu-
meação,
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's
e Srs. Constituintes, acho-me na obrigação de
fazer um relatório, de dar, enfim, uma satisfação
à Assembléia Nacional Constituinte e ao povo bra-
srleiro a respeito dos episódios que culminaram
com a exclusão dos Deputados João de Deus
e Feres Nader da Bancada do PDT. Causa-me
estranha surpresa que os dois Deputados apre-
sentem da tribuna versões muito distantes da rea-
lidade e que, sobretudo depois de insistentemente
jurarem fidelidade ao Governador Leonel Brizola,
venham fazer-lhe ataques pessoais.
Os dois Deputados deveriam fazer pregações
contra a Bancada Federal do PDT, que, em boa
hora, depois de extrema paciência, decidiu excluí-
los do seu convívio.É preciso que nos Anais desta
Casa fiquem relatados todos os fatos que antece-
deram essa medida.
Os partidos políticos não podem e não devem
ser um aglomerado de pessoas subordinadas a
interesses menos dignos. Durante os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, já por várias
ocasiões, aqueles Deputados buscaram tomar
posições diametralmente opostas às do programa
do Partido e ao entendimento de sua bancada.
Assim foi quando discutíamos nesta Casa, nas
Comissões e Subcomissões que antecederam a
Comissão de Sistematização. Ambos tomaram
posições que não dizem respeito à filosofiapolítica
e programática do nosso partido.
E preciso que a vida pública brasileira tenha
outras características. Ser Deputado não significa
somente ingressar numa legenda, utilizá-Ia e, de-
pois, buscar exatamente esse mandato com dis-
cursos e com propostas diferentes daquelas feitas
ao povo antes das eleições.
Posteriormente, quando do episódio da ocor-
rência da modificação do Regimento Interno,
aqueles Deputados, além de assinarem a pro-
posta do chamado Centrão, votaram a favor da
modificação do Regimento Intemo.
Chamados à responsabilidade pela Bancada
Federal do PDT,ambos fizeram autocrítica. Trago,
mclusíve, aqui, com clareza, nota da bancada que
buscou esclarecer, junto àqueles Deputados, as
suas posições. Disseram claramente que votaram
a favor da modificação do Regimento Interno por-
que entendiam necessário democratizá-lo. A ban-
cada se reuniu e decidiu aferir dez pontos que
considerava fundamentais para a sua atuação e
votação na Assembléia Nacional Constituinte,
com a presença de ambos os Deputados, tais
como. o mandato de 4 anos, presidencíalísmo,
manutenção do dispositivo que proíbe a dispensa
imotrvada, a definição melhor de empresa nacro-
nal, 120 dias de licença para gestante, rnonopóho
estatal do petróleo, direito de greve, liberdade sin-
dical, jornada de 40 horas semanais e naciona-
lização da mineração. Ambos os parlamentares
se comprometeram a votar com essas propostas.
É bom que se diga que a legisção hoje já não
é mais rígida como antigamente, em questões
relativas ao fechamento de propostas. Após esse
fato e esse compromisso junto à Bancada Federal
do PDT, os dois Deputados -
e quero relatar
à Casa os acontecimentos -
assinaram as ernen-
das substitutivas do Centrão e nos procuraram.
O Deputado Feres Nader foi explícito ao dizer
que veio do PDS, que unha vinculos muito estrei-
tos com o Presidente José Samey, a quem devia
favores e que, em conseqüência deles e de outros
que almejava juntoao Presidente, não tinha condi-
ções de deixar de votar por cinco anos de man-
dato. Já o Deputado João de Deus fOI mais curio-
so, se não curial, porque disse que suas razões
eram diferentes: ele consultara as bases do seu
partido e estas clamavam por cinco anos de man-
dato. E, nesse sentido, formalizavam uma posição
diametralmente oposta não daquela que o Gover-
nador Leonel BrizoJa decidira que devesse ser,
mas daquela da bancada
Na última reunião do DIretórioNacional, houve
uma reunião da Bancada Federal do Partido, que
decidiu que aqueles Deputados não representa-
vam o pensamento da bancada. E, para que não
comecemos a fazer política de forma diferente
daquela a que nos comprometemos fazer -
eu,
desta tnbuna, disse, várias vezes, que não espe-
rava muito desta Assembléia Nacional Constituin-
te -
aqueles Deputados foram convidados para
a reunião da bancada e para a reunião do Diretório
Nacional. Pois bem, a ela não compareceram,
e a bancada, como já fizera com o ex-Deputado
Agnaldo Timóteo, decidiu, por onze votos contra
três, excluí-los do convivio dos nossos trabalhos
na Assembléia Nacional Constituinte.
Não vou descer a comentários mais baixos.
Talvez as "bases" sejam a nomeação do diretor
da Sudepe no RioGrande do Sul e os comentários
se oficializem sobre as concessões de rádio e
televisão; talvez os compromissos com o Presi-
dente Samey sejam a manutenção dos interesses
do Deputado Feres Nader em relação às suas
emissoras de televisão e propagandas na sua rá-
dio e na sua televisão em Barra Mansa com verbas
do povo brasileiro,da CaixaEconômica e do Ban-
co dei Brasil, além de dinheiro liberado, como
ele nos disse pessoalmente, para a prefeitura de
Barra do Piraí, onde ele tem interesses. Não se
trata de questão programática. Quatro anos é
muito mais do que uma questão programática,
isto é, é uma questão que envolve a manutenção
do processo democrático Um governo que chega
às raias do c1ientelismo,que produz o que vimos
na televisão, ou seja, um deputado de Minas Ge-
rais chamado Canabrava dizendo, na Tevê Man-
chete, que ganhou pouco, pois só ganhou dois
milhões e meio na concessão de rádio; um gover-
no que desce às raias do c1ientelismo no mo-
mento em que o País alcança 400% de inflação;
um governo que, na história deste País, tem um
dos mais baixos níveis de relacionamento político
com o Congresso Nacional, com o povo, este
govemo está a ameaçar o processo democrático.
Não se trata de quatro anos por quatro anos.
Trata-se de entendermos que o processo demo-
crático tem sido detenorado neste País por um
governo que se cornprofneteu com a democracia,
com a transição democrática e que declara hoje,
no "Informe JB", que a punição do capitão do
Pará deveria ser um exemplo para os dirigentes
civis deste País, porque existe, na .verdade, um
compadrísmo, uma conciliação de interesses pes-
soais. Tememos muito que, se este processo con-
tinuar na forma como se desenvolveu até hoje,
talvez não cheguemos a 1989.
Esta é uma questão muito mais de interesse
do povo brasileiro do que interesse eventual de
uma eleição. Todos sabemos o que tem ocorrido
neste País
Estas eram as explicações que tínhamos de
dar. Nosso partido pode ser pequeno, mas precisa
ter a face limpa, precisa ser Iimpido na sua posi-
ção; não é o partido da época das campanhas
e das promessas e que, depois, chegando aqui,
na Assembléia Nacional Constituinte, permite que
seus militantes busquem, em favor de interesses
pessoais, a venda dos compromissos assumidos
com a Nação brasileira.
O Sr. Ademir Andrade (Líder do PSB) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
mcação.
O SR. PRESIDENTE (Ulisses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ADEMIR ANDRADE(PSB-PA. Sem re-
visão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, é lamentável que, tantas vezes, tenhamos
de voltar ao mesmo assunto da tribuna desta Ca-
sa: Serra Pelada.
Queremos aproveitar o ensejo também para
fazer um apelo à Liderança do Partido do Movi·
mento Democrático Brasileiro no sentido de que
aprove a instalação de uma comissãoparlamentar
de inquérito sobre essa questão.
Queremos ainda registrar outra reclamação,
para qual chamaria a atenção do Sr. Presidente
e do Sr. Diretor da Casa: Trata-se de pedido de
informação que oficialmente apresentamos, atra-
vés da Assembléia Nacional Constituinte, dirigido
ao Banco Central do Brasil, para que este infor-
masse a esta Casa os exatos valores da sobra
de ouro, prata, paládio e platina adquiridos pela
Caixa Econômica Federal dos garimpeiros de
Serra Pelada. Até hoje as informações não foram
encaminhadas à Assembléia Nacional Constituin-
te, num desrespeito, portanto, a todos nós.
Mas o que queremos denunciar. neste instante,
é que toda essa questão que envolve Serra Pelada
tem um fundamento básico. Porque é uma ques-
tão tão polêmica? Porque o Governo, durante qua-



6524
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
se cinco anos, tem perseguido, sabotado, interfe-
rido, a fim de que o garimpo de Serra Pelada
não funcione através de sua cooperativa? Porque
Serra Pelada pode representar uma mudança no
rumo da politica mineral brasileira. Serra Pelada
é a única mina no Brasil de minérios centralizados,
ou seja, não é de ouro de aluvião, mas de ouro
concentrado e que não está nas mãos de uma
empresa mineradora. É a única. É a exceção a
regra em todo o Pais. Está nas mãos de uma
cooperativa de garimpeiros. E é isto, Srs. Consti-
tuintes, o que o governo, que o DNPM, que as
grandes empresas mineradoras, que o Instituto
Brasileiro de Mineração -
Ibram -
não conse-
guem engolir. Eles trabalham árdua e assidua-
mente para destruir de maneira definitiva aquele
garimpo. Não querem que ele tenha sucesso, por-
que isso representa uma na mudança política mi-
neral brasileira a criação de novas cooperativas
no Brasil e a democratização da exploração da
riqueza mineral. Eles não aceitam isso, porque
defendem o monopólio da grande empresa mine-
radora.
Por esta razão o DNPM, comprometido com
essa poíítíca, tem, ao longo de tantos anos, perse-
guido de maneira tão drástica os garimpeiros de
Serra Peladá. É bem verdade que a cooperativa
teve problemas. Nas suas duas primeiras admi-
nistrações houve sérios problemas. Administra-
dores não corretos, corruptos, não administraram
bem. O Governo nunca tomou providências. No
momento em que os garimpeiros elegeram uma
diretoria honesta, competente, ainda no ano de
1987, cujo Presidente era o Sr. Zequinha Rocha,
SÓ neste instante o Governo interveio na coope-
1'llItiva. E ela está, neste instante, sob intervenção
do Governo Federal, Através de uma lei assinada
pelo Presidente José Sarney, no dia 15 de maio
do ano passado, foi criado um grupo de trabalho
para resolver os.problemas de Serra Pelada. Esse
grupo levou sessenta dias para ser instalado e
não trabalhou em caráter efetivo em nenhum mo-
mento. No entanto, nesse grupo há um represen-
tante dos garimpeiros, por meio do sindicato, e
outro da cooperativa. E agora nem este tem, por-
que a Cooperativa está sob intervenção.
Chega-se hoje a Serra Pelada e não se sabe
quem a comanda, quem decide os seus destinos,
um garimpo que envolve interesses de 80 mil
pessoas. Por quê? Porque o Governo interveio
no único órgão que podia falar pela administração
de Serra Pelada. Hoje lá esta a Polícia Federal
a fazer o jogo do Governo, a enganar os garim-
peiros, a jogar lideranças contra lideranças, a pro-
mover as lideranças que lhe interessam e a dene-
griraquelas que interessam aos garimpeiros. Exis-
te em Serra Pelada um palanque para ser utilizado
em determinadas horas do dia e a Policia Federal
SÓ permite que se utilizem daquele palanque as
lideranças que tem interesse em promover. E ela
tem conseguido convencer uma certa faixa de
garimpeiros pelo paternalismo que vem desenvol-
vendo, pelo roubo que faz nas cavas dos garim-
peiros, arrecadando parte do ouro para prestar
beneficios de hospital, escolas, passagens ect; pa-
ra socorrer aqueles garimpeiros mais necessita-
dos, conquistando-os com isso e enganando-os
todo o tempo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, gostaríamos
de deixar aqui claro que o que o DNPMe o Ibram,
através deste Governo, estão fazendo com os ga-
rimpeiros de Serra Pelada é um crime covarde,
monstruoso. Estão querendo matar os garimpei-
ros pelo cansaço, querem destruir o garimpo pelo
desespero, porque já não conseguem mais expul-
sar os garimpeiros de maneira normal. Recente-
mente, o próprio Governador do Estado promo-
veu uma chacina contra esses garimpeiros. Tenho
dito constantemente que esses garimpeiros têm
sido extremamente pacientes com o Governo. Eu,
no lugar deles, teria feito muito pior.
Mas agom, Sr. Presidente, que V.Exa.está aten-
to ao nosso pronunciamento, gostaria de deixar
registrado aqui uma reclamação, para que seja
tomada uma providência pela Mesa. Foi aprovado
em maio do ano passado pedido de informações
dirigido ao Banco Central, no sentido de que dis-
sesse a esta Casa qual a sobra de ouro, paládio,
prata e platina que foi adquirida pela Caixa Econô-
mica Federal aos garimpeiros de Serra Pelada
e não restituída a eles. Até hoje o Banco Central
está escondendo isso, inclusive do grupo de traba-
lho que foi criado por uma lei aprovada nas duas
Casas legislativas e sancionada pelo Presidente
da República. Gostaria que V.Exa. diligenciasse
junto ao Presidente do Banco Central para que
fosse feito.
Gostaria ainda de solicitar ao Governo que aca-
be com a intervenção na Cooperativa de Serra
Pelada, ou então que se prepare, porque acidentes
muito piores do que os ocorridos no dia 29 de
dezembro ainda acontecerão com certeza, e a
culpa não será dos garimpeiros, mas do Governo
pela sua omissão.
o Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a situação na República Argen-
tina ainda não está decrdída, Observamos que
em quase todos os exércitos da América Latina
ainda prevalece, de certo modo, a chamada teoria
da segurança nacional. Os que provocaram o mo-
tim, sob a liderança do Tenete-Coronel Aldo Rico,
são descendentes diretos dessa formação militar
que tanto tem infelicitado a América Latina no
seu conjunto.
No espírito dessa teoria da segurança, o rmlíta-
nsmo dominante na Argentina era favorável ao
Tratado do Atlântico Sul, de interesse da política
externa global dos Estados Unidos, tratado que
permitia a nuclearízaçãodessa área do Continente
em nome da segurança do Mundo Ocidental.
Por outro lado, o poder militar argentino colabo-
rou no tremamento de soldados mercenários para
atender ao intervencionismo ianque na América
Central. Havia essas duas estreitas coloborações .
com os Estados Unidos e mais a invocação do
TJAR (Tratado Interamericano do RIO de Janeiro),
que consolidava essa política de segurança nacio-
nal, na base do guarda-chuva dos Estados Unidos
para resistência a qualquer ataque de países es-
trangeiros a qualquer pais latino-americanosigna-
tário do Acordo.
Na base desse pressupostos, deu-se, então, a
chamada Guerra das Malvinas, e a avaliação dos
militares da Argentina era a de que, sendo eles
partidários da nuclearização do Atlântico Sul, da
formação de mercenários e sob o amparo do
TJAR, teriam a solidariedade dos Estados Unidos
contra a Inglaterra. Isso não se deu. Todos nós
sabíamos que, entre a Argentina ou a América
Latina e a Inglaterra, do ponto de vista do balanço
do poder mundial, a Inglaterra era muito mais
importante para os Estados Unidos, e eles fizeram
aquela tentativa de estabelecer um acordo de paz
a curto prazo. Não obtendo resultado, a guerras
e desfechou, e os Estados Unidos passaram a
ser um aliado da Inglaterra, ajudando-a na estra-
tégia e no apoio necessário para vencer a Guerra
das Malvinas.
Ora, Sr. Presidente, a teoria de segurança era
aquela que transformava os Exércitos da América
Latina em gendarmes dos interesses americanos.
Essa teoria fundamentava-se principalmente no
combate interno a qualquer pensamento que não
fosse aquele ditado pelo poder dominante. Ainda
hoje esses fatos da Argentina, que se deram próxi-
mo à cidade de Uruguaiana, na área de Monte
Caseros, não nos garantem que esteja definitiva-
mente resolvida a questão militar. Esperamos que
realmente, a partir de agora, não haja mais levan-
tes no país vizinho tentando desestabilizar o Go-
verno legitimamente eleito. O problema não é
só da Argentina, porque em quase todos os exér-
citos da AméricaLatina ainda existem importantes
setores que continuam na defesa da chamada
doutrina de segurança nacional. De sorte:Sr. Pre-
sidente, que desejamos, neste instante, levar ao
Governo argentino a nossa solidariedade. Por ou-
tro lado, acreditamos que as forças populares e
democráticas da Argentina dêem sustentação
ao seu Governo, no sentido de que, se outro levan-
te se fizerem, venha ele a obter o apoio da Nação
e das Forças Armadas, que, a nosso ver, devem
passar da teoria da segurança nacional para a
teoria da defesa nacional, isto é, dos interesses
de cada país latino-americano. O caminho para
isso, Sr. Presidente, é a integração da América
Latina, que estamos iniciando, fator importantís-
simo não só para o desenvolvimento do Conti-
nente, mas também para a afirmação da sua so-
berania e independência.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Convoco Sessão Extraordmária da Câmara dos
Deputados para quinta-feira, dia 21, às 10:00 ho-
ras.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
OSR. VICTOR FACCIONI (PDS-Rt]. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, estamos hoje possivelmente viven-
do a repetição de mais uma fuga à responsa-
bíhdade mmisterial determinada pela Constrtuiçáo
da República, qual seja, a de os Ministros de Esta-
do comparecerem à Câmara dos Deputados
quando convocados pela Casa do povo.
Isso já aconteceu antes com o Ministro Dilson
Funaro, que, tendo protelado tanto o seu compa-
recimento acabou renunciando na véspera de
aqui comparecer, depois de esgotados todos os
prazos regimentais.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CON8TITtllNTE
Quarta-feira 20
6525
Hoje, a imprensa especula sobre a saída do
MinistroAníbalTeixeira. S. Ex' deveria ter compa-
recido a esta Casa, atendendo à convocação de
24-6-87.Já estamos em janeiro de 1988. Áépoca,
evidentemente, os esclarecimentos seriam sobre
a política econômica, sobre a situação financeira
do País, sobre planejamento e desenvolvimento;
hoje, envolveriam outras matérias.
Por isso, na semana passada, dia 14, dirigi ao
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado
Ulysses Guimarães -
que lamentavelmente teve
que se retirar neste momento -
um oficio de
reclamação pelo nâo-comparectrnento do Mmis-
tro a esta Casa e pela falta de providências por
parte da Mesa da Câmara dos Deputados.
Hoje, dia 19, já passados cmco dias, venho a
esta tnbuna cobrar do Presidente Ulysses Guima-
rães os esclarecimentos que eu solicitava no dia
14. Vou msistír até obtê-los e, mais do que ISSO,
até saber da Mesa ou da sua assessoria que provi-
dências cabem, de parte de um Deputado, diante
de eventual omissão da Mesa; que providências
cabem, de parte de um Deputado, da Mesa ou
da própria Câmara como tal, diante do descum-
primento de determinação constitucional por par-
te de um MLnIstro.
DIza Constítuição que o Ministro deve atender
a tal determmação, sob pena de crime de respon-
sabilidade.
Vamos aprofundar esta questão, mesmo por-
que a Imprensa nacional -
e o próprio MInIstro
Anibal Teixeira está-se encerregando de fazê-lo
-
dá a idéia de que estamos diante de um dos
mais rumorosos casos de corrupção da históna
republicana Basta ler as manchetes de alguns
jornais dos últimos dias. Zero Hora, de 18 de
janeiro: "Corrupção Está Solta no País. DizMinIS-
tro Aníbal Teixeira"; "Ao Sair, Dará Nome de To-
dos os Corruptos" -
vamos querer esses nomes
O Estado de S. Paulo: "O País Não Suporta
Mais".Zero Hora de hoje, coluna de Carlos Fehl-
berg: "Novo Problema Para o Planalto". Zero Ho-
ra, também de hoje: "Teíxeíra Deve Demitir-se
Hoje"; Polícia Federal já tem provas" -
vamos
ter de arrolar essas provas, obtê-Ias, consegur-les.
Jornal do Comércio, de Porto Alegre, de 15
de janeiro: "AníbalTeixeiraVaiDenunciar Corrup-
tos" -
quando? Vamos aguardar. Jornal do Bra-
sil de hoje: "IBDF Incrimina Empresa de Anibal
em DesVIO de Verbas"; "DPF Apura Escândalos
Paulistas". Correio BraziJiense de hoje. "Michal,
da SEPLAN, Demite-se"; "Saída do Secretáno-
Geral Complica a Situação do MInIstro"; "Tuma
já Tem Nome de Envolvidos". Última Hora, pági-
na de economia: "Polícia Federal Apura Corrup-
ção de Ministro".
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consntumtes, quem
tem medo de comparecer a esta Casa? Por quê?
Se o Mmlstro diz que conhece os corruptos e
que é honesto, por que não vem aqui defender-se
e dizer quem são esses corruptos? Afinal de con-
tas, a Nação precisa saber. Não vamos conseguir
viver muito tempo em meio a essa empulhação,
a essa cortina de fumaça, a esse melodrama que
não se pode traduzir em pura e simples encena-
ção de alguém que quer transformar-se em vitima
para se situar em uma candidatura a Prefeito da
capital do seu Estado. Absolutamente. Minas Ge-
rais, como o Brasil, merece muito mais, merece,
no mínimo, um esclarecimento. Até quando a
impunidade vai continuar?
É por isso que tenho ouvido muitas vozes, vin-
das do povo, cobrando os quatro anos de man-
dato para o Presidente da República. Sábado, en-
contrei-me com uma senhora que me perguntou
qual a diferença entre os quatro e os cmco anos.
Eu lhe expliquei que, efetivamente, a realização
de eleiçôes este ano seria complicada e difícil
para o País, mas, de qualquer forma, sena menos
pior do que aguardarmos até o ano seguinte Ela,
então, me respondeu: "Deputado, sou de origem
alemã, e na cultura alemã há um verbete que
diz que é melhor "um fim com terror do que
um terror sem fim".
Desgraçadamente, é esta a opção que o Brasil
está VIvendo neste momento, até que se tomem
as providências necessánas para recolocar a VIda
pública deste País num patamar que corresponda
às expectativas do povo e da sociedade brasileira.
Não é possível que a situação continue assim
até o fenecirnento total.
Lembrem-se, Sr" e Srs Constituintes, do que
aconteceu com a Argentina -
vamos refrescar
a memória, já que o Constituinte Fernando San-
tana invocou aqui a atual situação daquele país
-
mas a Argentina de lsabehta Perón, porque
a mim, que moro perto da Argentina, no meu
Rio Grande do Sul, parece-me que há traços de
infelizcoincidêncre e semelhança.
MUito obrigado
Durante o discurso do Sr. \t1'dorFaccioni
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente, deixa
a cadeira da presidência, que é ocupada peJo
Sr. Arnaldo Faria de Sá, 3°-Secretário.
O Sr. Siqueira Campos -
(Líder do PDq
-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma recla-
mação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Partido Democrata Cristão, como
os demais partidos responsáveis, está muito preo-
cupado com a deterioração da situação econô-
mica nacional e -
por que não dizer?-
também
com a situação política do País.
A cnse que o Governo criou -
e tão-somente
o Governo -
pela má condução da administração
federal, da política administrativa, da política eco-
nômica e de todas as políticas que deveriam ser
bem conduzidas e coordenadas neste País, está
levando o Brasil ao caos e a uma situação de
pré-revolução. Não tenham dúvida, aqueles que
só se preocupam com o tempo de duração do
mandato do Presidente, de que o País poderá
sofrer proximamente um golpe ou ver espocar
focos de terrorismo em todo o seu território. O
povo está por demais insatisfeito.
O Governo continua irresponsável. Todo dia
decreta aumento de impostos e de preços, che-
gando ao cúmulo, como fez ontem, de liberar
do controle de preços produtos de consumo po-
pular. Mas o salário dos trabalhadores e os proven-
tos dos aposentados estão mais do que contro-
lados, condicionados e cada vez mais defasados,
numa dura e triste realidade para o assalariado
brasileiro.
O Partido Democrata Cristão insurge-se contra
esse estado de coisas e adverte o Governo da
sua responsabilidade diante da situação desesta-
bilizadora em marcha, que pode trazer-nos um
golpe de forças direitistas, bem como atos de
terrorismo em todo o território nacional com a
explosão de violência, o que prejudicará milhares
e milhares de pessoas.
Esta Nação tem tudo para ser pacífica. O povo
brasileiro é de boa índole e, como vemos, está
suportando o salário mínimo de quarenta e pou-
cos dólares e o aumento de preços e impostos.
Todavia, tudo tem limite. Não será agora que o
Presidente José Sarney, político com larga expe-
ríência e extensa folha de serviços prestados à
Nação, irá perder a responsabilidade com que
sempre se conduziu na vida pública
O Partido Democrata Cristão chama o Presi-
dente José Sarney à praça pública para pedir tré-
gua ao povo, demonstrando humildade, pedindo
ao povo conselhos, sugestões e que venha beber
na fonte, como forma de acertar as próximas me-
didas governamentais que arranquem o Pais da
difícIl situação por que passa, isto é, uma situação
pré-revolucionária Queremos que o Brasil saia
disso, mas isto só acontecerá se o PresidenteJosé
Sarney, com eficiência e responsabilidade, con-
duzir o Governo em direção ao povo e não contra
o povo. Vivemos uma Situação difícil que já não
podemos segurar. (Palmas.)
O Sr. José Lourenço (Líder do PFL) -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (pFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a imprensa noticiou amplamente
fatos ocorndos na cidade do RIO de Janeiro, sába-
do próximo passado, envolvendo um Senador da
República, pessoas de sua famíliae especialmente
sua filha, uma noiva que se dinqia à igreja para
o casamento. Tal fato, inédito em nossa história,
leva-me a ocupar a tribuna para expressar a preo-
cupação do meu partido e da sociedade brasileira.
Em minha vida de 54 anos, Jamais encontrei regis-
tro de acontecimento nesse sentido que pudesse
transformar o casamento de filhade senador, des-
te ou daquele partido, num instrumento de ação
política, com apedrejamento do carro da noiva
e prática de violência de toda espécie. Asociedade
encontra-se perplexa diante de tais fatos. Jamais
poderíamos aceitar a volta a dois milênios, quan-
do alguns selvagens eram capazes de atuar dessa
maneira. O que vimos no Rio de Janeiro fOI um
Deputado de um partido com assento nesta Casa
envolvido nos acontecimentos Era um dos que
comandavam a turba raivosa, cheia de ódio, que-
rendo, por meio da violência, mostrar que era
capaz de tudo.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se seguirmos
esse caminho, talvez nos depararemos com a lei
de Newton, que diz: "A toda ação corresponde
uma reação de igual intensidade". Ninguém mais
se casará no Brasil, tranquilamente, porque, se
se tratar de alguém do PT, pode ser que um inte-
grante do PFL diga: "Essa hoje não casa" -
e
quebra o pai da noiva e a noiva. Se for do PC
do B, poderá acontecer a mesma coisa Se for
do PDS, idem. E certamente não haverá mais
casamentos no Brasil.
Não podemos continuar seguindo nossas tradi-
ções por causa de meia dúzia de irresponsáveis



6526
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
existentes no País e conhecida da sociedade brasi-
leira; minoria insignificante em todos os aspectos,
mas que acha que a violência é o caminho mais
curto para atingir seus objetivos politicos. Mas
não vão atingir objetivds políticos por este cami-
nho. Este atalho é por' demais conhecido. Nós,
que costumamos andar pela estrada real da vida,
não permitiremos que esses atalhistas rotineiros
e conhecidos continuem andando pela calada da
noite, pensando que não estão sendo vistos nem
identificados e que amanhã, perante a Justiça,
não paguem pelos atos de barbárie que praticam.
Minha presença nesta tribuna significa não a
presença de um partido, mas a de uma sociedade
triste, que foi atingida em sua dignidade, em seu
espírito de fraternidade e de convívio. Como se
sentina qualquer um de nós, qualquer uma das
senhoras ou dos companheiros que aqui vejo se
uma filha fosse apedrejada no momento em que
se dirigisse ao altar para se casar, no Igreja cató-
lica, ou na protestante, ou até, se não acreditasse
em nada, a um simples juiz para cumprir uma
formalidade legal? Ese, além de apedrejado, fosse
arrancada de seu automóvel e transferida para
outro, desconhecido da segurança a fim de se
livrardas mãos daqueles que não têm consciência
de onde começa e termina o direito, a liberdade
e a responsabtlidade de cada um?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ocupo a tribu-
na não para protestar, mas para fazer um apelo
ao bom senso, ao respeito que deve haver entre
o cidadão e a cidadã de qualquer corrente de
pensamento. Não pensem que porque são de
determinado partido, de determinada agremia-
ção, passarão impunes perante a sociedade. Não
tememos seus braços, suas mãos ou suas armas.
Se insistirem nesse tipo de agressão, seguiremos
o mesmo caminho. A impunidade não cessará
nem nos atemorizaremos em função do compor-
tamento irresponsável que tentam impor.
,
Sr. Presidente, apresento ao Constituinte Alvaro
Pacheco mmha solidariedade, em nome dos
Constituintes do meu partido e do meu País, à
exceção, certamente, de alguns poucos irrespon-
sáveis, como o VladimirPalmeira, que lá se encon-
trava, filho de uma das famílias mais tradicionais
do Brasil, de um Senador da República, de fina
educação, mas que, talvez em função do convívio
com alguns perdidos -
se assim posso classifi-
cá-los -
transformou-se também num perdido,
num pária. Sobre o nobre Constituinte Vladimir
Palmeira, de quem gosto e por quem tenho apre-
ço de longa data, devo dizer que o respeito como
ser humano e respeito suas idéias, mas exijo que
se contenham em seu campo, que não atinjam
a dignidade do cidadão ou da cidadã. Meu partido
está vigilante nesse campo da ação política En-
tendemos que os direitos individuais ou coletivos
têm que ser respeitados, custe o que custar, pois
esta é uma exigência nacional.
A Sr" Irma Passoni (Líder do PT.) -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora) -
Sr. Presidente, o Jornal
de Brasília, de hoje, publica nota segundo qual
até abrtl sairá a reforma bancária. Diz o seguinte
a nota:
"A missão do Banco Mundial (BIRD) que
chegou ontem ao Brasil inicia hoje no Banco
Central a análtse do projeto de reforma do
sistema financeiro. Integrada por Roberto
Mosse, Valenano Garcia, Thomas Glaessner,
Maurício Larrain e Maria Helena Carvalho, a
missão deve permanecer no país até o fim
do mês para aprovar o direcionamento dos
US$ 500 milhões que o Banco Mundial vai
liberar para a execução do projeto.
O diretor da área bancária, Wadico Waldir
Bucchi, espera definir a reforma bancária e
o financiamento do BIRDaté o mês de abril
próximo -
a Idéia é reordenar o sistema
financeiro ainda neste semestre. Para isso,
o BC leva a proposta à aprovação do Conse-
lho Monetáno Nacional (CMN),que se reúne
no dia 29 deste mês."
Comento está matéria porque, amanhã, a Co- .
missão de fiscalização, instalada na Câmara fe-
deral, terá sua primeira reunião, e o Deputado
LUIZ Gúshiken já pediu a instalação de uma Sub-
comissão para analisar essa reforma bancária.
Missões mternacionais vêm ao País, fazem suas
investigações, obtêm suas informações, e sequer
a Câmara Federal, o Congresso Nacional ou a
Constitumte conhecem o teor dessa reforma. Ne-
nhuma informação é dada a esta Casa. Acom-
panho a questão da reforma do Banco do Brasil
há três anos e, na prática, não se tem objetiva-
mente as informações corretas e precisas dessas
reformas
.
Portanto, quero lamentar que essa missão ve-
nha ao País, sem que este Congresso Nacronal,
sem que a Constituinte, sem que nós, brasileiros,
sejamos informados de sua ação, sem possibi-
lidade de acompanha mos o que se passa, quan-
do na verdade gastaremos 500 milhões de dólares
sem nenhum controle. Se não há controle sequer
pelo Poder Legislativo, imaginem se o povo sabe
alguma coisa. Ação secreta governamental é uma
ação própria de um sistema ditatoríal.Se a ditadu-
ra crvil já está instalada e as ações secretas estão
em andamento, é bom que se diga isso clara-
mente, e um dos exemplos é o que registramos
neste instante.
Espero que amanhã o Constituinte Fernando
Gasparian aceite o requerimento de aprovação
da subcomissão da Reforma Bancária; desejamos
votar imediatamente essa proposta do Constituin-
te Luiz Gushiken, do PT. Que essa subcomissão
passe a trabalhar imediatamente, e que se anteci-
pem as decisões do Conselho Monetário Nacional
e principalmente de órgãos estrangeiros, que nos
vêm fiscalizar se quer informando ao Poder Leqrs-
lativo.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar, queiram fazê-lo.
Não há proposição apresentada.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Farta de Sá)
-
Passa-se ao horário de
-
VII- PRONUNCIAMENTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSmUCIONAL
Tem a palavra o Sr. Jofran frejat.
O SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, diz a sabedoria popular que é mais fácil
pegar um mentiroso do que um coxo. Vamos
conferir esse adágio. Nas últimas semanas, Bra-
sília amanheceu coberta de cartazes com papel
de boa qualidade, impressos em três cores, com
o retrato de cinco Constituintes e com os seguin-
tes dizeres:
"Procuram-se traidores do povo, todos
eles eleitos pelo Distrito Federal, são do Cen-
trão e estão contra a garantia de emprego,
jornada de trabalho de 44 horas, horas extras
pagas em dobro, licença-maternidade de
120 dias, aviso-prévio mais justo, direito tra-
balhista sem prescrição, aposentadoria com
salário da ativa e mandato de 4 anos."
Muito bem. Vamos. verificar a seriedade de
quem imprime esse tipo de publicidade.
Em primeiro lugar, está assinado pelo Sindicato
dos Bancános de Brasilia. O Presidente do Sindi-
cato dos Bancários de Brasília é o Sr. José Sam-
paio de Lacerda Júmor, membro da Executiva
do Partido Comunista Brasileiro aqui em Brasília.
Não teria maior importância se não pertencesse
a esse partido, que tem um passado de lutas.
Vamos verificar a seriedade disso.
"Emenda do Constituinte Jofran Frejat,
apresentada à Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos: às ges-
tantes serão concedidos 120 dias de licença
remunerada;para proteção à graVIdeze puer-
pério, divididos, tanto quanto possível,
e~
60 dias antes e 60 dias depois do parto. A
nutriz serão oferecidas faciltdades laborais
que lhe permitam amamentar pelo período
de 6 meses após o parto"
No entanto, colocam-me contra a proposta de
licença remunerada da gestante por 120 dias. Es-
tá aqui a minha proposta e também a resposta
do Prodasen, dando-a como aprovada na comis-
são devida. Primeira mentira
Diz o panfleto que sou contra a aposentadoria
com o salário da ativa. Emenda de minha autoria,
Constituinte Jofran Frejat, apresentada ao plená-
rio:
"Nenhum beneficio de prestação conti-
nuada poderá ser inferior ao salário perce-
bido quando em atividade."
Tenho aqui documento do Prodasen informan-
do que a emenda está aprovada Segunda men-
tira
Mandato de 4 anos Proposta de minha autoria,
assegurando que os mandatos dos atuais Presi-
dente da República, Governadores de Estado, De-
putados Federais, Senadores, Deputados Esta-
duais, Prefeitos e Vereadores terminarão em 15
de março de 1989 -
ou seja, propondo eleições
gerais, em todos os níveis, em 1988. Terceira
mentira.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6527
Ademais, além de apresentar também a Igual-
dade do valor da pensão ao valor da remuneração
na ativa e de ter sido o Deputado que veio defen-
der a emenda do Constituinte Floriceno Paixão,
nesta tribuna, em favor da igualdade do valor dos
proventos e do salárío-ínatívidade, está aqui a de-
monstração. E vemos que o Presidente do Sindi-
cato dos Bancários de Brasília se propõe a apre-
sentar uma aleivosia, uma falácia, uma mentrra
ao povo brasiliense, como se ele fosse o dono
da verdade. Não bastasse isso, Sr. Presidente, Srs.
Constrtumtes, foram distribuídos, neste bom pa-
pei, mais de cem milfolhetos, em tamanhos diver-
sificados, em toda a cidade. Aminha preocupação
foi de tal ordem que escrevi uma carta a esse
presidente alertando-o para o equívoco que estava
cometendo Não recebi resposta. FUI à televisão
e lancei um repto: se ele comprovasse que eu
havia votado em qualquer uma dessas propo-
sições, eu renunciaria ao meu mandato; do con-
trário,ele renunciaria ao seu mandato a Presidente
do Sindicato. Pois bem Qual a resposta do Presi-
dente do Sindicato, pela televisão? Foi a seguinte:
"O meu mandato é da categoria. Não posso
renunciar". Arenúncia do mandato é um ato voliti-
vo. Quem tem vergonha na cara e é apanhado
em mentira vê-se obrigado a deixar a função de
representatividade. E quantos milhões foram gas-
tos do dinheiro dos bancários de Brasília?E quem
autorizou esse pagamento?
Além disso, esse militante do Partido Comu-
nista Brasileiro, partido de tradição, de lutas, de
respeito, que tem mantido, dentro de suas posi-
ções, convergentes ou divergentes, o direito de
assentir ou dissentir, se utilizados mesmos méto-
dos que os governos revolucionários utilizaram
no passado: colocar os retratos daqueles que
eram chamados subversivos nas rodoviárias e ae-
roportos de todo o País.
Vejam como agem diferentemente, quando es-
tão do lado do látego, ou do lado do cabo do
chicote. Quando eles estavam sendo execrados
à opinião pública, com seus retratos expostos no
Brasil inteiro, que tanta repulsa causou à socie-
dade brasileira, souberam condenar. Hoje,são os
primeiros a utíhzar os mesmos métodos fascistas
condenados no passado. Há umas grande dife-
rença entre a ação e o discurso. Eles cometem
os mesmos erros que cometeram os governos
revolucionários no passado.
Ouço com muito prazer o aparte do nobre
Constituinte Jesus Tajra.
o Sr. Jesus Tajra -
Nobre Constituinte, vejo
que essa campanha promovida em Brasíliaé uma
repetição do que foi feita em outros Estados, até
mesmo lá no meu, o Piauí. São campanhas or-
questradas e dínqidas para tentar mtimidar aque-
les que têm atitudes sérias e desassombradas.
O que V. EX" acaba de dizer vale para todos aque-
les que tiveram a tranqúilidade e o bom senso
de assinar a favor da aprovação de uma emenda
que reformava o Regimento Interno, posslbihtan-
do a todos nós o direito de apresentarmos, mais
uma vez,emendas no plenário e exercermos nos-
sas atribuições de Constituintes em toda a sua
plenitude. O trabalho da Comissão de Sistema-
tização foilouvávelpelo esforço desenvelvldo nes-
ta Casa, mas ninguém poderá Impedir-nos de
voltar a lutar pelas idéias, pelo pontos de Vista
que defendiamos anteriormente e que gostaria-
mos de continuar a defender, uma vez que não
foram aprovados. Essa foi a posição, tenho plena
convicção, de cada um de nós. Agora se por trás
de tudo isso houve certo temor que motivou a
campanha falsa, mentirosa -
como V. Ex" disse,
a mentira tem pernas curtas, porque é mais fácil
pegar o mentiroso de que o coxo -, ela não
nos pode jamais atingir, porque é a negação de
um passado de luta que cada um de nós tem
na sua terra.
Tive oportunidade de me dirigir ao povo do
Piauí, pelas rádios e pela televisão, para exata-
mente mostrar que essa atitude era eminente-
mente ditatorial, autocrática, e visava, única e ex-
clusivamente, a intimídar aqueles que tmham ati-
tudes desassombradas. V. EX", como eu e tantos
outros aqui, vai continuar enfrentando qualquer
situação sem temor de ninguém, muito menos
do povo, porque estamos aqui para sem-lo, e
o temos feito das formas mais variadas, não só
neste Plenáno, como em outras situações e locais.
o SR. JOFRANFREJAT -
Agradeço a V.
EX" o aparte que enriquece meu discurso
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não me preo-
cupa a atitude Isolada de um presidente de sindi-
cato, a quem eu não dana maior Importância,
porque estava agindo incorretamente e talvez não
tenha matundade polítlca para verificar que as
suas mentiras poderiam ser apanhadas. Ele repre-
senta uma categoria importante, mas, em SI, não
o é. Importante é a categoria dos bancários
O Partido Comunista Brasileiro é um partido
de tradições, de lutas, de homens sérios, dignos,
que, na adversidade, sempre lutaram. Podemos
não concordar com as suas teses, mas temos
que respeitar a sua vontade de lutar e de implantar
aquilo em que acredita.
Não é possível que os lideres desse partido
não exijam desse militante, que é membro de
uma Executiva, que faça a sua autocrítica e reco-
nheçao seu erro, para que não repita a indecência,
a imoralidade, a mverdade que está cometendo
contra homens sérios, dignos que estão lutando
por este País.
Mas,Sr. Presidente, se o Partido Comunista Bra-
sileiro não tomar uma providência com relação
a esse militante, faltar-Ihe-á condições morais pa-
ra condenar qualquer arbítrio que tenha sido co-
metido contra ele no passado, porque estará repe-
tindo aqui o que fOI feito contra ele anteriormente.
Não tenho o hábito de fazeracusações levianas,
e não gostaria de fazê-Ias, mas alguns fatos e
coincidências estão chamando a rmnha atenção.
Gostaria de esclarecê-los, para que não ficasse
em minha cabeça nenhuma preocupação, ne-
nhuma dúvida com relação ao procedimento dos
colegas.
Refiro-me ao Constituinte federal, eleito pelo
PCB, em Brasília,Augusto Carvalho. Por ocasião
da votação da proposta da alteração do Regi-
mento Interno, S. Ex' foi à televisão denunciar
os cinco Parlamentares de Brasília que tinham
assmado a favor da proposta de mudança do Re-
gimento Interno Segundo S. Ex', eles estavam
colocando em fiSCO as eleições e a autonomia
política do Distrito Federal. Conversei pessoal-
mente com o eminente Constítumte, que me disse
que aquela era a sua posição Repetiu S. Ex' a
denúncia, posteriormente, nos jornais de Brasília.
Ora, o Constituinte Augusto Carvalho é ex-presi-
dente do Sindicato dos Bancários de Brasília,per-
tence ao mesmo partido do atual Presidente do
Sindicato dos Bancários de Brasília, que foi eleito
com o apoio de S. Ex', foi o seu substituto ime-
diato e pertence à mesma Executiva.
Por último, para que não restasse alguma dúvi-
da sobre meu procedimento, mandei pessoal-
mente duas pessoas apanharem este folheto no
gabinete do Constituinte Augusto Carvalho. Essas
pessoas conseguiram, por intermédio de outras
que lá se encontravam -
não sei se funcionários
ou não -, encontrar panfletos e os trouxeram
à rnmha presença. Não quero acusá-lo. Pode S.
EX" até ser completamente inocente, mas há mui-
ta coincidência Se S. Ex' está inocente, então
venha à tribuna dizer que não participou dessa
programação leviana, mentirosa e indevida.
Sr. Presidente, para terminar gostaria de dizer
o que afirmei na televisão ontem, em repto ao
Presidente do Sindicatos dos Bancários de Brasí-
lia: como S. S' não conseguiu provar que votei
em qualquer uma dessas emendas, deve renun-
ciar. Se não o fizer, trata-se de um mentiroso,
Irresponsável, cínico, que não honra as calças que
veste.
Concedo o aparte ao nobre colega Stélio Dias.
O Sr. StélioDias-
Nobre Constituinte Jofran
Frejat, aproveitando a generosidade da Mesa, que-
ro, em primeiro lugar, prestar minha solidariedade
a V.EX", um dos mais brilhantes, capazes e Iídimos
representantes do DistritoFederal na Constituinte.
Quando V.EX" estava discursando, me veio à me-
mória um pensamento de Mahatma Gandhi, que
se encaixa perfeitamente nas preocupações de
V. Ex': "quando me avoco o direito da verdade
única, da razão, da razão única, estou usurpando
uma função que pertence à divindade". A preten-
são de V. Ex', nesta Casa, foi somente quebrar
o tabu das quarenta e sete divindades da Comis-
são de Srsternanzação. Sei que V. EX" tem uma
conduta exemplar e sempre defende os Iídimos
interesses da classe trabalhadora do DistritoFede-
ral e de todo o País. Quero, nobre Constituinte
Jofram Frejat. solidarizar-me com V. Ex' e dizer-
lhe que não deve aceitar essas provocações. Tra-
te-as com a prudência e a cautela com que sem-
pre agiu. O que eles estão querendo é o confronto,
e não transformar a Assembléia Nacional Consti-
tuinte numa instituição que leve a um grande pac-
to nacional. Com o confronto, nada consegui-
remos para a Nação brasileira
O Sr. José Frejat -
Nobre Constituinte, não
tiveo temor de agir de acordo com a mmha cons-
ciência. Votei pela mudança do Regimento Tive
o cuidado de não assmar nenhuma das emendas
do "Centrão", não porque estivesse receoso, não
porque não pretendesse votar por elas, mas por-
que quero analisá-las com cuidado. Vejo que a
tentativa de mudar o Regimento Interno foi capaz
de despertarnessa gente um ódio Imenso, a ponto
de levantar-se uma mentira contra um Consti-
tuinte que procura agir e decidir com sua cons-
ciência. (Palmas.)
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Farta de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
sessão.



6528
Quarta-feira 20
..
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONAL CONSTITCJINTE
Janeiro de 1988
DEIXAM DE COMPARECEROS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira-
PDS; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adroaldo
Streck -
PDT; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; Afif
Domingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;Air-
ton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;
Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;
Albérico FIlho -
PMDB;Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Almir Gabriel
-
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio
Chaves -
PFL; AloysioTeixeira -
PMDB;Aluízio
Campos -
PMDB;ÁlvaroAntônio -
PMDB;Álva-
ro Pacheco -
~FL; Álvaro Valle -
PL; Arnaury
Müller -
PDT; Angelo Magalhães -
PFL; Anna
Maria Rattes -
PMDB;Annibal Barcellos -
PFL;
Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos
Franco -
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio
Ferreira -
PFL; Antonio Mariz-
PMDB;Antonio
Perosa -
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS;
Antonio Ueno -
PFL;Arnaldo Martins -
PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL;
Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL;
Augusto Carvalho- PCB;BasílioVillani-PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Beth Azize-
PSB; Bo-
cayuva Cunha -
PDT; Caio Pompeu -
PMDB;
Cardoso Alves -
PMDB;Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Mosconi
-
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos Virgílio
-
PDS; Carrel Benevides-
PMDB;Cássio Cunha
Uma -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB; Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas
Neto -
PMDB;Chico Humberto -
PDT; Christó-
vam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cláudio Ávila-
PFL;Cleonâncio Fonseca-
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Davi
Alves Silva -
PDS; Del Bosco Arnaral -
PMDB;
Delfim Netto- PDS;DélioBraz-PMDB; Denrsar
Arneiro -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Divaldo Suruagy -
PFL;
Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edme
Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Moreiía
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL;Etevaldo Nogueira-
PFL;Euni-
ce Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL;
Ezio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;
Fausto Femandes -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB;Felipe Mendes -
PDS; Femando Bezerra
Coelho -
PMDB; Femando Gomes -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;Firmo de Castro -
PMDB;Aavio Palmier
da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -; Florestan
Femandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT; Fran-
ça Teixeira-
PMDB;FranciscoArnaral- PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Cameiro
-
PMDB;Francisco Domelles -
PFL; Francisco
Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Ga-
briel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;
Gastone Righi -
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio Bemardino -
PMDB; Geovah
Arnarante -
PMDB; Geraldo Alckmin FIlho -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcon-
des -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas
-
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo MIlhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;Hélio Manhães -
PMDB;Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Córdova
-
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Ho-
mero Santos-
PFL;Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;Ismael Wanderley-PMDB;Itamar Franco
-
; IvoCersósimo -
PMDB;IvoLech -
PMDB;
IvoMainardi -
PMDB;IvoVanderlinde -
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL; Jairo
Carneiro -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jayme
Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jessé
Freire -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Joaci
Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Natal -
PMDB;João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB;Joaquim Bevilacqua -
PTB;Joaquim
Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Leite -
PMDB;José Agripino -
PFL;José
Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Sa-
bóia-PMDB;José Carlos Vasconcelos-PMDB;
José da Conceição -
PMDB;José Egreja -
PTB;
José Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB;José
Fernandes -
PDT; José Freire -
PMDB;José
Genoíno- PT;José Geraldo- PMDB;José Igná-
cio Ferreira -
PMDB;José Jorge -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José
Maranhão -
PMDB;José Maria Eymael -
PDC;
José Maurício -
PDT;José Melo -
PMDB;José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Serra
-
PMDB;José Tavares -
PMDB;José Teixeira
-
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco
-PFL; José Ulísses de Oliveira-PMDB; Jovanm
MaSIni -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL;Jutahy Júnior -
PMDB;Jutahy
Magalhães -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Leite
Chaves-PMDB; LélioSouza-PMDB;Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy
Dias -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Lúcia
Braga-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB;Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz
Alberto Rodnques -
PMDB;LuizFreire -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; LuizLeal- PMDB;LuizSalomão -
PDT;
Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz
Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela-
PMDB;Maluly Neto -
PFL; Ma-
noel Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda
-
PMDB;Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria
Lúcia -
PMDB;Mário Assad -
PFL; Mário Bou-
chardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB;
Mário Maia -
PDT; Matheus Iensen -
PMDB;
Mattos Leão -
PMDB;Mauricio Campos -
PFL;
Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro Campos
-
PMDB;Mauro Sampaio -
PMDB;Max Rosen-
mann -
PMDB; Melo Freire -
PMDB;Mendes
Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB;Mes-
PMDB; MIlton Reis -
PMDB; Miraldo Gomes
-
PMDB;Miro Teixeira -
PMDB;Myrian Portella
-
PDS; Nabor Júnior -
PDT; Nelson Aguíar -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;Nelton Friedrich
-
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;Nilso Sguarezi
-
PMDB;NionAlbemaz- PMDB;Noel de Carva-
lho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;Olavo Pires
-
PMDB;Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando Be-
zerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;
Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida
-
PL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim
-
PT; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha-PDC; Paulo Silva-PMDB; Pedro Ceolin
-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Raimundo Bezerra -
PMDB;Rai-
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém
-PMDB; Renan Calheiros-PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB;Renato Johnsson-
PMDB;Rena-
to Vianna -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto
Augusto-
PTB; Roberto Brant -
PMDB;Roberto
Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-PDT; Roberto
Freire -
PCB;Roberto Jefferson -
PTB; Roberto
Torres -
PTB; Roberto VItal -
PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB;Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS;
RuyBacelar-
PMDB;Ruy Nedel- PMDB;Sadie
Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB;Sandra Cavalcanti-
PFL;Santi-
nho Furtado-PMDB; SameyFilho- PFL;Saulo
Queiroz -
PFL;Sérgio Brito-
PFL;Sérgio Spada
-
PMDB;Sérgio Werneck -
PMDB;Severo Go-
mes -
PMDB;SílvioAbreu -
PMDB;Simão Ses-
sim -
PFL;Sólon Borges dos ReIS -
PTB;Tadeu
França -
PMDB;Telmo Kirst -
PDS; Teotonio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB;Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL; Victor Trovão-
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;Vinicius Cansan-
ção -
PFL; Virgilio Galassi -
PDS; Virgilio Gui-
marães -
PT;VitorBuaiz -
PT;VladimirPalmeira
-
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldeck Omélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca -
PMDB; Wilson Campos -
PMDB; Ziza
Valadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, convocando outra para ama-
nhã, dia 20, às 14:30horas.
(Encerra-se a Sessão às 17 horas e 46
minutos.)
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. OS-
WALDO UMA FILHO NA SESSÃO DE 13
DEJANEIRO DE 1988.
O SR. OSWALDO UMA ALHO (PMDB -
PE.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituintes,
o nobre Constituinte Wilson Campos, em nome
da bancada do PMDB de Pernambuco, tratou,
com muita propriedade, da situação do Governo
MiguelArraes e das suas realizações em Pemam-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6529
buco, do que representa para o povo humilde
daquele Estado a esperança criada pelo exercício
democrático de Governo de um dos homens pú-
blicos deste País mais dedicados à causa do ho-
mem comun, da justiça social, da correção dos
graves desnívers de renda, educação e da dívida
social que ocorrem no Brastl
Companheiro do Governador Miguel Arraes
desde os longínquos Idos de 1947, quando a sua
ação à frente da Secretaria da Fazenda do Gover-
no de Barbosa Lima Sobrinho já o fazia criticado
pelas forças de direita por tentar estabelecer um
lirmtado modelo de Justiça fiscal em relação ao
Imposto Territorial Rural, tendo lutado a seu lado
na glorIosa campanha eleitoral de 1962 e na cam-
panha das reformas de base e de disciplina do
capital estrangeiro que realizamos no Brasil na
década de 1960, é com satisfação que me associo
às afirmações feitas pelo nobre constituinte Wil-
son Campos.
Tendo recebido o Estado de Peranmbuco em
situação de pré-falência, com uma dívida, tanto
interna quanto externa, astronômica, tendo o seu
principal estabelecimento de crédito, o Banco do
Estado de Pernambuco, reduzido à pré-falência,
o Governador Miguel Arraes, em nove meses de
Governo cnteríoso, severo, austero, conseguiu
restabelecer a normalidade da atividade adminis-
trativa, Mesmo os efeitos inflacionários de uma
política econômica perversa, mantida pelo Gover-
no Federal, e que atinge severamente o funcio-
nário público, puderam ser administrados com
justiça e equilíbrio pelo Governo Estadual de Per-
nambuco.
Sou testemunha também, Srs. constituintes, da
sua dedicação à causa dos trabalhadores Com-
panheiro de chapa do advogado Evandro Caval-
canti, com quem trabalhei nas eleições de 1986,
e que foi morto pelos que seriam posteriormente
os fanáticos da UDRno meu Estado, posso asse-
gurar que hoje nenhuma violência ocorre no Esta-
do de Pernambuco sem que se procure fazer,
através do Poder Público, imediata justiça, assegu-
rando aos trabalhadores as garantias constitucro-
nais devidas.
Por ISSO, Sr. Presidente, quero ainda salientar
que o Governo do Estado, através das Secretarias
da Saúde, da Justiça e do Trabalho, tem garantido
aos posseiros, aos trabalhadores rurais sem terra,
que lutam pela desapropriação de áreas ociosas,
toda a ajuda possível, quer pelo fornecimento de
alimentos, quer pela assistência médica, quer pela
assistência jurídica, por todas as formas de assis-
tência que o Estado pode assegurar.
Por isso, Sr. Presidente, é profundamente con-
tristado que saliento a injustiça que a Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil, pela sua seccional
Nordeste, vem fazendo, através da Imprensa, nos
últimos dias, com as críticas ao Governador Mi-
guel Arraes no que diz respeito a sua suposta
inação quanto ao problema da reforma agrária
Esquecem os ilustres bISpOS da minha igreja,
aquela em que nasci -
e espero em Deus morrer
sob as suas bênçãos -
que estão cometendo
uma injustiça grave e estão incorrendo num peca-
do capital, porque nenhum Govemo Estadual tem
competência legal para iniciarprocessos de refor-
ma agrária. Nos termos da Constituição, a desa-
propriação por interesse social, para a realização
da reforma agrária, quando S. Ex"não tem com-
petência legal para fazê-lo? Sabe-se que o Gover-
no do Estado tem mterfendo, sempre que possí-
vel,junto ao Govemo Federal. reclamando provi-
dências para uma efetiva ação do MInIsténo da
Reforma e do Desenvolvimento Agrário AsSIm
fezo governo de PernambucoJunto ao ex-Mirustro
Nelson Ribeiro,junto ao ex-MinistroDante de Oli-
veira, Junto ao saudoso MinIstro Marcos Freire,
e só recentemente, quando o Govemo Federal
se afastou injustamente e passou a negar a sua
colaboração ao Governo do Estado em diversos
aspectos da adrnímstraçàopública, é que o Gover-
no do Estado se viu impossibJlitado de reclamar
essa colaboração.
Como membro do Congresso Nacional, desde
1955, tenho lutado pela realização da reforma
agrária
Creio que ninguém poderá apresentar
uma soma maior de trabalhos pela rnodiflcaçào
da estrutura da propriedade rural brasileira, no
sentido da desconcentração dessa propriedade
e da elevação do nível de vida dos trabalhadores
rurais, e no sentido de que os camponeses pos-
sam ser propnetáríos da terra que trabalham, do
que o modesto orador que ora fala ao Congresso
Constituinte. Posso, portanto, com a autoridade
que me advém desse trabalho de três décadas,
que está testemunhado pela ação da Confede-
ração Nacional dos Trabalhadores Rurais, dar
meu testemunho leal e sincero de que o governo
MIguel Arraes tem tido uma ação exemplar na
questão da reforma agrária. A sua solidariedade
e o seu apoio [amais faltaram à Federação dos
Trabalhadores Rurais de Pernambuco, e este é
que é o depoimento necessário, cabal e que não
faltará ao Governo de Pernambuco. Os bispos
da minha Igreja prescisarn meditar. Eles têm reah-
zado uma grande tarefa na mobilização social pela
reforma agrária, mas essa mobilização não pode
ser confudida com a injustiça de negar o trabalho
de pioneiros na causa da reforma agrária, nem
pode compactuar com a simples subversão de
todos os valores legais.
Ninguém pode reclamar do Governo do Estado
de Pemambuco que tome a Lei em suas mãos,
que rasgue a Constituição da República, que ras-
gue os diplomas legais em vigor e procure realizar
a reforma aqrána pela violência, à margem da
lei.
Espero que homens comprometidos com a re-
forma aqrárta, como são os ilustres dirigentes da
Igreja católica do Nordeste, como Dom Fragoso,
ilustre Bispo de Crateús,como Dom Austagésilo
de MesqUita, Bispo de Afogados da lngazeira, co-
mo Dom Adauto, bispo de Palmares, como Dom
Marcelo Carvalheíra, Bispo de Guarabira, como
tantos que lutam no Nordeste por uma nova or-
dem social, façam Justiça ao Govemador de Per-
nambuco.
Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, hoje,
aqui, um ilustre colega de Pernambuco, a quem
muito estimo e admiro, leu um editorial profunda-
mente faccioso e injusto do Jornal do Brasil
contra o MinistroAnibal Teixeira, que é acusado,
nessa publicação, de uma série de crimes fanta-
siosos.
O Ministro Anibal Teixeira foi nosso compa-
nheiro na legislatura passada, honrou a bancada
do Estado de Minas Gerais, foi um companheiro
leal e dedicado na campanha da eleição do Presi-
dente Tancredo Neves, e tem sido no Brasil,hoje,
talvez um dos poucos homens públicos à frente
da administração dedicado à realização de uma
obra social de inegável valor e eflciência. Já se
somam a centenas de milhares as habitações po-
pulares construídas pela Secretaria de Ação Co-
mumtárla, criada pelo gênio de Aníbal Teixeira,
e que têm tido prosseguimento na sua ação no
MInistério e Secretaria do Planejamento. Posso
dar testemunho dessas realizações. No meu Esta-
do natal, Pernambuco, vimodestas comurudades
de pescadores terem suas casas e vilas populares
construídas em regime de mutirão, graças à ação
da Secretaria de Ação Cornumtária VI modestas
prefeituras do interior construírem centenas de
casas em regime de mutirão, reunindo humildes
trabalhadores, e tenho ainda na minha visão a
demonstração incontida de alegria daqueles ho-
mens e trabalhadores humildes. quando ingres-
savam na posse da casa que haviam construído
com o trabalho e o suor dos seus rostos e com
o esforço dos seus braços, graças à ajuda da
Secretaria de Ação Comunitária
Por tudo ISSO, quaisquer que sejam as forças
que se unam contra o Ministro do Planejamento,
de quem se diz estar prestes a deixar o MInistério,
quero também fazer aqui o registro, que me pare-
ce indispensável, da justiça devida ao adminis-
trador que mais tem realizado em proveito das
camadas mais humildes da população brasileira.
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. MA-
RIOLIMA NA SESSÃO DE 15 DE AGOSTO
DE 1987.
O SR. MÁRIO LIMA (PMDB -
BA) -
Sr.
Presidente, S~ e Srs. Constituintes, estão sendo
veiculadas em diversos órgãos da imprensa, notí-
cias realmente inconseqüentes de que nesta Casa
se está elaborando uma espécie de Constituição
paralela. Trata-se de grupos eminentemente su-
prapartidários, cuja pretensão é a de trazer para
esta Casa os famosos "pratos feitos".
Na oportunidade em que o nosso País VIve um
dos momentos mais Importantes de sua história,
tanto a nível político quanto econômico e social,
faz-se rmster que as forças dos homens de bem
se somem em favorda elaboração de uma Consti-
tuição que garanta aos brasiletros o norteamento
dentro dos parâmetros imprescindíveis da serie-
dade, honradez e dignidade.
O compromisso que assumi diante de mim
mesmo e de todos os conterrâneos que em mim
depositaram a sua confiança -
e dos quais sinto-
me na condição de lídrmo representante nesta
Casa -, permite-me, nesta oportunidade, propor
aos nobres companheiros da Assembléia Nacio-
nal Constitumte, àqueles que, como eu, aqui se
encontram para emprestar à Nação a sua colabo-
ração séna e desinteressada, a formação de um
grupo coeso, cujo objetivo precípuo é o de levan-
tar a bandeira em favor de pessoas que vivem
do trabalho: operários, funcíonános públicos etc.
Esta minha proposição se fundamenta no repú-
dio ao lobby da imprensa comprometida com
Parlamentares que aqui vêm, uma vez por mês,
para defender o indefensáveL Foge a qualquer
discernimento consciente que a preservação de
interesses de segmentos privilegiados da socie-
dade, eis que vivem de alta renda, de ganho de
investimento de capital, seja pnorítáría diante da
realidade e da problemática que aflige a classe
trabalhadora. Esse nosso grupo, nobres compa-



6530
Quarta-feira 20
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
nheiros, certamente terá difículdades. Nosso tra-
balho não será, com a mesma certeza, drvulqado
oportunamente ao mesmo nível, com o mesmo
destaque, nas emissoras de rádio e televisão. Con-
tudo, em contrapartida, terá o apoio íncondrcional
dos funcionários públicos e dos trabalhadores das
mais diferenciadas categorias. Na condição de
operário, de presidente de um sindicato, propo-
nho que o nosso trabalho seja desenvolvido nos
moldes que venho exercitando, ou seja, visitando
as bases, conversando pessoalmente com os tra-
balhadores, enfim sentindo de perto o que os
aflige. O que posso adiantar, pela minha expe-
riência, é que os trabalhadores estão barudos, dei-
xando seu espaço para a luta e para as conquistas
de que são merecedores. Se os "donos da verda-
de" pensam que irão enganar a nação, estão equi-
vocados. A consciência nacional, hoje, é outra.
AAssembléia Nacional Constituinte está sendo
acenada ao povo brasileiro como a salvação da
lavoura, e isso pode acarretar uma grande frus-
tração.
Gostaria, neste momento, de colocar, como
contribuição preliminar, algumas Idéias que pode-
rão nortear esse novo grupo. Dentro da coesão
desejada, não serão estas idéias imperativas, tam-
pouco únicas. Elas poderão ser somadas às de
outros companheiros que, imbuídos do alto espí-
rito patriótico, público e humanitário -
e nesta
Casa o número de Parlamentares com esses pre-
dicados é muito glande -, vierem a constituir
essa força emergente.
O programa básico do nosso partido, em um
de seus princípios, recomenda ao povo brasileiro
algumas lições: .
"A primeira e a rnars Importante é a da
superioridade das massas sobre as elites que
pretenderam tutelar. O povo, sempre que te-
ve o mínimo de opção e informação, recusou
os apelos à insurreição revolucionária e rejei-
tou a mentira oficial."
Os temas ora em discussão são da mais alta
importância e gostaria de me fixar naqueles que
falam mais de perto às reívmdrcaçôes dessa par-
cela do povo brasileiro que VIve do seu trabalho
A greve, por exemplo, tem sido assunto polê-
mico e desgastante:
"O PMDB defende o direito de greve, ga-
rantido constitucionalmente e exercido livre-
mente, mediante deliberação dos interessa-
dos, sem proiblção do seu exercício por qual-
quer categoria. O Partido considera urgente
estabelecer formas de representação que
permitam aos servidores púbhcos a defesa
dos seus interesses, duramente prejudicados
pelo arrocho salarial do regime autoritário.
É preciso assegurar-lhes o díreito de greve,
o ]3° salário e demais benefícios garantidos
aos trabalhadores do setor privado, além
de um novo estatuto que estabeleça o regime
jurídico único para todos os que trabalham
no serviço público:'
Ainda sobre o direito de greve:
"O ponto de partida para uma política efeti-
va de distribuição de renda é a elevação dos
salários e a partrcipação dos trabalhadores
na renda nacional. Isto requer, em primeiro
lugar, novo esquema de relações trabalhistas,
com autonomia sindical, negociações cole-
tivas e dírerto de greve."
Outro tema que tem merecido um debate mui-
to grande é o problema do monopólio estatal
do petróleo Nesse documento que passo a ler,
o assunto é tratado da seguinte forma'
"Com relação ao petróleo, o Partido defen-
de a manutenção integral do monopólio esta-
tal na pesquisa, lavra, refinação e transporte,
como previsto na LeIn"2.004. Consequente-
mente, exiqe o fim dos contratos de risco,
que derrogam, na prática, aquela lei."
Quanto à estrutura agrária e à produção rural,
o problema é tratado nos segumtes termos:
"O Partido defende a necessidade de refor-
ma agrána, em especial onde coexiste o lati-
fúndio improdutivo com o minifúndio inviá-
vel, redistribuindo-se a propriedade da terra
em favor dos que a trabalham, segundo crité-
rios simultâneos de conveniência econômica
e eqüidade SOCIal, dando ensejo à diversidade
de formas de propriedade rural:famihar, coo-
perativa e coletiva."
Outro problema que tem suscitado o debate
desses grupos que se formam distantes dos traba-
lhos desta Assembléia Nacional Constituinte é o
da Previdência Social, que é tratado nos seguintes
termos:
"Se há terreno no qual se mede o avanço
de uma sociedade, é o previdenciário. A co-
bertura pela Prevrdêncía SOCIal deve atingir
todos os maiores de 65 anos que necessitem,
inclusive donas-de-casa e empregadas do-
mésticas, independentemente de terem ou
não contribuído anteriormente, sem prejuízo
dos dtreítosde aposentadoria por tempo de
serviço. A mesma regra há de aplicar-se aos
doentes e mválidos. Por outro lado, os paises
desenvolvidos,reconhecendo os efeitos des-
truidores do desemprego que esse tipo de
economia gera, atribuem um seguro-desem-
prego a todo cidadão que, tendo trabalhado
e deixado de fazê-lo porque foi despedido
e não encontra emprego, necessita de recur-
sos para sobreviver."
Estes são alguns dos temas que, por sua natu-
reza e rmportâncta, mais têm suscitado o debate
nesta Casa. E o que vemos, S!"" e Srs. Consti-
tuintes, é que esta Casa está sempre vazia. É pre-
ciso que esta Assembléia tome conhecimento de
que não se pode mais enganar o povo. Caso esta
Assembléia venha a fracassar, o terreno ficará livre
para os radicais e para os aventureiros que ron-
dam, de preferência, e muito bem, os quartéis
e os sindicatos Visaaos quartéis para golpearem
as Instituições e, aos sindicatos para levarem o
País à anarquia.
S!"" e Srs ConstItuintes, estamos nesta Casa
desde os idos de 1964, e vimos os democratas
de todos os matizes participarem de um golpe
de Estado e implantarem uma ditadura. Durante
vinte e um anos, o que se fezneste País? Aumenta-
ram-se as desigualdades, destruíram-se as msti-
tuiçôes, e, hoje, o País vive mergulhado na perple-
xidade. Nós, Sr. Presidente, Senador Mário Mala,
que naquela época fazia parte da renovação desta
Casa, assim como eu, chegamos aqui jovens, aca-
lentando sonhos, desejosos de emprestarmos a
nossa contnbuíção para fazermos do nosso País
o melhor de todos; entretanto, vimos todas essas
forças -
a imprensa, a Igreja,a Embaixada Arneri-
cana -
ururern-se para ínvrabílízar um governo
democraticamente eleito, Governo que amda re-
sístru por cerca de mais de dOIS anos. Os Gover-
nos de Minas, de São Paulo e da Guanabara, Esta-
dos economicamente expressivos, deram as
mãos a este golpe. Mas hoje acho que ninguém
mais tem dúvidas de que não é por este caminho
que se resolve o problema de uma nação. Toda
vez que a ordem institucional se rompe, todos
sofrem; porém, a maior parcela de sofrimento
cabe ao assalariado, ao trabalhador e ao funcio-
nário público.
Nada tem sido diferente nesses 2] anos. Avida
é dinâmica, e caminhar para a frente é preciso.
Não se deve mudar o que está dando certo; po-
rém, a situação contrária merece ser revista cuida-
dosamente E é por isso que assomo a esta tnbu-
na para, de alto e bom som, propor aos meus
companheiros a formação desse bloco. O pre-
sente convite é extensivo a todos os Parlamen-
tares, independentemente de partido.
Á Constituição. na minha modesta opinião, é
um pacto da Nação, e não um diploma partidário.
E esse pacto tem de ser feito aqui, às claras,
embora venha sendo exercitado às escondidas
por mera dúzia de iluminados Há os que aceitam
a participação do povo. Um Senador, que fazparte
da bancada dos Iluminados, que raramente está
presente neste plenário, mas que quando faz um
pronunciamento todos os jornais e revistas lhe
dão destaque, disse recentemente que esta seria
a pior de todas as Constituições deste País S.
Ex" está totalmente enganado. Ele não acredita
no povo porque sempre esteve do lado oposto
ao do povo. Esta Constituição será eficiente exata-
mente porque está sofrendo a influência do povo.
Pela primeira vez neste País se faz uma Consti-
tuição onde o povo é ouvido. Cabe a nós a grande
responsabilidade de ouvir o povo e atender à sua
vontade. Esses ilummados ficam dizendo que este
ou aquele tema não é constitucional porque a
Constituição desta ou daquela nação não tem
isso; quando se afirma que a Constituição brasi-
leira deve trazer de maneira expressa determi-
nados direitos dos trabalhadores, dizem que o
País não tem isso. Uma coisa não tem nada a
ver com a outra Esquecem-se de que naqueles
países o capital já se humanizou, não é tão selva-
gem quanto o nosso, que lá o ganho de capital
representa apenas 20% do Produto Interno Bruto,
enquanto no Brasil representa quase 60%. São
situações Inteiramente diversas. Temos de fazer
uma Constíturção que reflita as contradições da
sociedade brasílerra. Os trabalhadores já estão
conscientes disso e não serão enganados por es-
ses pretensos ílummados, "donos da verdade".
Fica a minha convocação, sem nenhuma pre-
tensão de liderar. Esse grupo será formado neste
plenário Não terá sala secreta para se reunir ou
pnvílégios de qualquer natureza Que cada um
responda diante dos seus eleitores e se lembre
da promessa que fez nas campanhas eleitorais
As idéias que enumerei tirei-as do programa
do meu Partido, o PMDB,que, nos seus estatutos,
diz, de maneira clara, que alguém, ao filiar-se,
compromete-se com seu estatuto, com seu pro-
grama e com seu código de ética. E muitos dos



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 20
6531
Iluminados que anunciam substitutivos à Consti-
tuinte esquecem-se de que eles estão em perfeito
desacordo com o estatuto e o programa do par-
tido pelo qual se elegeram
Está claro nos estatutos do partido a que per-
tenço, o que eu gostarIa de registrar
"São deveres dos fihados do partido'
defender o ideano partidário e seus obje-
tiVOS,"
o art 8, § 3'" diz o seguinte:
"No ato da filiação, o eleitor deverá maru-
festa r sua concordância com o programa e
o estatuto do partido"
.
Todo Constitumte, antes de ser Deputado ou
Senador, é um eleitor que se fílía ao partido, Dai,
Sr. Presidente, eu conclamar os meus compa-
nheiros da Subcomissão dos Direitos dos Traba-
lhadores e Servidores Públicos Como Relator filia-
do ao PMDB,tive mais dificuldades em convencer
companheiros do meu partido e tive mais apoio
e sohdanedade de companheiros de outros parti-
dos que, a bem da verdade, gostarIa de destacar:
companheiros do PFL, PC do B, PCB, PDS, PT
e PDT, que. compromissados com os trabalha-
dores e funcionarios públicos, deram uma efetiva
contnbuição para que nossa Comissão fizesse um
relatório que representasse os anseios dos assala-
riados
Destaco. por justiça, neste Instante em que as-
sume a Presidência desta sessão o Presidente da
Assembléia Nacional Constitumte, o Ilustre com-
panheiro Ulysses GUImarães, homem que nos vm-
te e um anos de arbítno traduziu com firmeza
e equilíbrio o inconformismo da socíedade civil
brasileira, que, se conseguimos, sem maiores per-
das, sem maiores vítimas, até sem vtolêncla, se-
pultar o autoritarismo neste País, devemos, na
sua maior parte, ao comando firme, sereno e se-
guro do Constituinte Ulysses GUImarães.
Quena pedir a S. Ex", aproveitando sua pre-
sença -
sei que sua vida é muito atribulada e
seu tempo e pouco, diante de suas graves respon-
sabilidades para com a Nação -, que me distm-
guisse com sua vahosa atenção, lendo meu pro-
nunciarnento, onde lembro aos meus compa-
nheiros de partido que esta na hora de conside-
rarmos o programa, o estatuto e o código de
ética do nosso partido Nenhuma posição radical
pode prevalecer. Esses radicais minontários, esse
grupo de Iluminados, pretendem fazer a Consti-
tuição à revelia deste plenário, E se não tentarmos
a solução que ora proponho, a nossa Carta Magna
será inviável e levaremos o povo brasileiro à dest-
lusão.
Daí, Sr Presidente. nosso apelo veemente,
cheio de esperança e de compreensão: ou enten-
demos que somos maiona para fazer uma Consti-
tutçáo que reflita o pensamento medro do povo
brasileiro, ou os dias de amanhã serão de incer-
teza, porque os mesmos radicars -
aqueles que
rondam os quartéis, sonhando com golpes de
Estado, ou rmrarn os sindicatos instigando a ba-
derna e a anarquia -
estão acordados e atuantes
E nós, conscientes de que nem uma coisa nem
outra resolve -
ao contrário, só complica -,
pretendemos apenas que esta Casa e este plená-
rio sejam o foro para se discutir e decidir os pro-
blemas da Constitumte.
Como Constituinte do PMDB e C0lJ10 presi-
dente de um sindicato de trabalhadores e de uma
federação de trabalhadores, faço um último apelo
a esses ilurrunados: vamos adotar o arttqo da
Constituição de 1934, que trata do problema da
estabíhdade no emprego e do hora rio de trabalho
A Constinnção de 1934 dizia, de maneira expres-
sa, que a jornada de trabalho era de orto horas,
podendo ser reduzida de acordo com a lei HOJe,
53 anos depois, quando este País é a oítava econo-
mia do mundo, fabricando do computador ao
avião, e agora começando a fabricar subrnanno,
vamos retornar à Constttutçáo de 1934, à era de
Getúlio Vargas. Queiram ou não, aquele Presi-
dente foi um dos poucos estadistas deste País
que se preocupou com o trabalhador, e, por ISSO,
está sempre sendo lembrado
Dizem que este assunto não é da Constltuiçáo.
Se quisermos, para os 59 Constituintes que repre-
sentam a vontade soberana do povo brasileiro,
todo assunto será constitucionel.
Concluo mínha fala, Sr" e Srs. Constituintes,
com um apelo, agora pamdário: que nosso par-
tido -
que o Presidente Ulysses Guimarães com
muita firmeza, equilíbrio e patriotismo dirige, para
tranquihdade dos seus membros e da Nação -
se lembre do seu compromisso histórico com
os trabalhadores e com os funcionarios públicos
e inscreva, de maneira clara e expressa, na Consti-
tuição, os direitos dos trabalhadores e dos funcio-
nános públicos, calcados no anteprojeto elabo-
rado pela Subcomissão dos Direitos dos Traba-
lhadores e Servidores Públicos, que teve como
Relator este humilde Constitumte que usa da pala-
vra, e como Presidente o Ilustre Constituinte Ge-
raldo Campos, também do PMDB
Era o que tmha a dizer, Sr. Presidente (Palmas)



PÁGINA ORIGH~AL EU BRANCO



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmrrrE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA rtACIOrtAL CONSmOlNrE
PMDB
Messias G6is
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Arolde de OIiveinl
Plínio Arruda Samp&Ó
OLYSSES GWMARÁES
JUdoCovu
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Uderes:
Evaldo Gonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Uder:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
POC
Antônio Britto
Mauricio Campos
29-Vice-Presidente:
Qonzaga Patriota,
Pauio Pimentel
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
MMu'o Borges
Gidel Dantas
Paes Landim
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
1°-Secretário:
José Guedes
POS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
AmaJW Netto
PCdoB
Vasco Alves
Vice-Uderes:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Lima
Vrrgílio Távora
Haroldo Uma
MARIo MAIA
Flávio Palmier da Veiga
Joaci Góes
Henrique Córdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-Uder:
Antonio Mariz
Carlos Virgílio
Aldo Arantes
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
PDT
Uder:
Roberto Brant
Uder:
Robertofrelfe
Mauro Campos
Brandão Monteiro
Vice-Uder:
l s-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio VilelaFilho
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Amaury Müller
Adhemar de Barros Filho
PSB
Nion A1bemaz
V1VllIdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
Osvaldo Macedo
JamU HadclIId
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin Filho
PTB
Vice-Uder:
PFL
Uder:
Beth Azize
3°-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone RIghi
SOTERO CUNHA.
José Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
Uder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônlofarlu
Ricardo Fiuza
Roberto Jefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Uder:
Mozarildo Cavalcanti
Uder:
Valmir Campelo
LuIz .Jnádo Lula da Silva
Messias Soares



COMIS$ÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Armes -
PFL -
RJ
l°·Vlce-Presldente:
AluízioCampos -
PMDB-
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgflio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
Enoc Vieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PMDB
PedoB
Aldo Arantes
Fernando Santana
Luiz Salomão
PL
Afif Domingos
José Genoíno
PT
Ottomar Pinto
PTB
Bocayuva Cunha
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PeB
PT
LuizInácio Lula
P1ímo Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Suplentes
José IgnáCIO Ferreira
José Paulo Bisol
José Richa
José Serra
José Lllissesde Oliveira
Manoel Moreira
Mário Lima
MiltonReis
Nelson Carneiro
Nelson Jobim
Nelton Friedrich
Nilson GIbson
Oswaldo Lima Filho
Paulo Ramos
Pimenta da Veiga
Prisco Viana
Raimundo Bezerra
Renato Vianna
Rodngues Palma
Sigmaringa Seixas
Severo Gomes
Theodoro Mendes
Virgildáslode Senna
Wilson Martins
Abigail Feitosa
Ademir Andrade
Alfredo Campos
Almir Gabriel
AluizioCampos
Antonio Britto
Mur da Távola
Bemardo Cabral
Carlos Mosconi
Carlos Sant'Anna
Celso Dourado
Cid Carvalho
Cristina Tavares
Egídio Ferreira Lima
Fernando Bezerra Coelho
Fernando Gasparian
Fernando Henrique Cardoso
Fernando Lyra
Francisco Pinto
HlIro1do Sabóia
João Calmon
João Hermann Neto
José Fogaça
José Freire
José Geraldo
PFL
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antomo Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHennque
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1duricoPinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224·2848 -
213-6875 -
213-6878.
[
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
