República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtlA
ANO li_N° 170
QUINTA·FEIRA, 21 DE JANEIRO DE 1988
BRASÍLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 186" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWNTE,
EM 20 DE JANEIRO DE 1988
1-Aberturada sessão
Il -
leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- leitura do expediente
W -
Pequeno.Expediente
JOSÉ GENOíNO -
Falta de credibilidade
no Governo Sarneycaracterizada na demissão
do Ministro Aníbal Teixeira, do Planejamento.
Concessões feitas pelo Presidente da Repú-
blica visando à obtenção de mandato de 5
anos.
IRMA PASSONI- Esforços da Comissão
de Fiscalização e Controle da Câmara dos
Deputados, sob a Presidência do Deputado
Fernando Gasparian, para realização do traba-
lho para o qual foi instalada. Estudo compa-
rativoentre o Projeto do "Centrão" e da Comis-
são de Sistematização.
JOSÉ ELIAS MURAD -
Excelência das re-
portagens do programa "Globo Repórter" so-
bre o problema das cjrogas no País.
GILCÉSAR-
Críticaà condução da política
do setor energético nacional. Emendas apre-
sentadas pelo orador ao Projeto de Consti-
tuição visando ao exercício simultâneo dos
direitos minerários pelo Estado e pelo Muni-
cípio.
OSVALDO BENDER -
Apelo ao Ministro
da Fazenda, Mailson da Nóbrega, no sentido
de que não se concretize o pretendido con-
fisco da soja.
EDUARDOJORGE -
Discordância do ora-
dor ao Projeto de iniciatiya do "Centrão" no
que concerne à saúde e à educação.
RICARDO IZAR -
Representação propor-
cionai dos Estados na Câmara dos Deputados.
EDÉSIO FRIAS -
Inserção nos Anais de
Carteira de Trabalho e Previdência Social de
servidor aposentado da Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos, para fins de compro-
vação do prejuizo financeiro advindo da apo-
sentadoria.
DIRCETUIU QUADROS-
Emenda apre-
sentada pela oradora ao Projeto de Consti-
tuição visando a eleições gerais. Duração do
mandato do Presidente da República. Requeri-
mento de convocação do ex-Ministro do Pla-
nejamento, Aníbal Teixeira, apresentado por
intermédio da Comissão de Fiscalização e
Controle, para prestar esclarecimentos à Câ-
mara dos Deputados.
NILSOSGUAREZI- Primeira reunião ordi-
nária da Comissão de Fiscalização e Controle
e convocação do ex-Ministrodo Planejamento,
Aníbal Teixeira, para prestar esclarecimentos
à Câmara dos Deputados. Requerimento de
convocação do Ministroda Habitação, Urbani-
zação e Meio Ambiente, Prisco Viana, e do
ex-Ministro Deni Schwartz para compareci-
mento à Câmara dos Deputados.
ÚDICE DA MATA -
Política do cobre e
privatização da Caraíba Metais. Inserção nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte do
documento intitulado "Em defesa da Careíba
Metais".
ADYLSON MOlTA -
Afastamento do Mi-
nistro AníbalTeixeira da Pasta do Planejamen-
to e seu comparecimento à Câmara dos Depu-
tados para prestar esclarecimentos. Protesto
contra alegação, pela Mesa da Câmara dos
Deputados, de improcedência de requerimen-
to de informações dirigido pelo orador à Presi-
dência da República a propósito de interme-
diários para recebimento de verbas da Seplan
-
Secretaria de Planejamento. Matéria publi-
cada pelo Jornal do Brasil sob o título "Sus-
peitos e culpados".
LÉlIo SATHLER-Política cafeeira nacio-
nal. Documento de técnicos da Coordenação
Estadual de PlanejamentoAgrícola do Espírito
Santo e informações do Mercado Agrícola do
SIMA a propósito de produtos agrícolas..
OCTÁVIO EÚSIO -
Abaixo-assinado em
defesa da Fundação João Pinheiro, de Minas
Gerais, ante situação de crise institucional.
OLMO DUTRA-
Falta de quorum em
sessões do Congresso Nacional e demora na
Constituição de CPI para apurar o massacre
de garimpeiros de Serra Pelada, no Estado
do Pará. Sonegação, pelo Governo, de infor-
mações a propósito da reforma bancária.
MAURíLIO FERREIRA LIMA -
Protesto
contra aposição de assinaturas de Constituin-
tes do PMDB à emenda que visa fixar em 5
anos o mandato do Presidente da República.
FERNANDO SANTANA -
Inconvemência
da privatização da CaraíbaMetais. Documento
do I Seminário Nacional do Cobre, intitulado
"Denúncia à Nação".



6534
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
BOCAYUVA CUNHA-Instalação de pólo
petroquírníco no Estado do Rio de Janeiro.
VICTOR FACCIONI-Encaminhamento ao
Supremo Tribunal Federal de notificação judi-
cial, contra o Presidente daCâmara dos Depu-
tados visando à adoção de providências para
comparecimento do ex-Ministro do Planeja-
mento, Anfbal Teixeira, a fim de prestar escla-
recimentos à Casa.
CHICOHUMBERTO-
Protesto contra pro-
posta do Presidente do PMDB municipal no
sentido da suspensão do ato de posse da Ve-
readora Martha Azevedo Pannunzio, em (lber-
lândia, Minas Gerais.
LUIZ ALBERTO RODRIGUES (Pela ordem
-
Defesa do Presidente do PMDBde Uberlân-
dia, Minas Gerais, ante declaração do Consti-
tuinte Chico Humberto.
CHICO HUMBERTO -
Contradita ao pro-
nunciamento do Constituinte LuizAlberto Ro-
drigues.
BENITO GAMA -
Acerto da indicação do
Dr. Reinaldo Mustafa para Secretário da Re-
ceita Federal.
KOYUIHA-
A indefinição como causa dos
problemas sócío-polítícos e econômicos do
Pais.
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Indignação do
orador ante veto presidencial ao Projeto de
Lei n9 197/87, que vinculava os benetrcios da
Previdência Social ao Piso Nacional de Salá-
rios.
CARLOSVINAGRE -
Controvérsia em tor-
no do Projeto Carajás.
MENDES RIBEIRO-
Desnecessidade do
cargo de porta-voz do Governo.
GONZAGA PATRIOTA-Instalação de
centro de cultura no Município de Arcoverde,
Estado de Pernambuco.
ONOFRE CORRI::A-
Proposta de criação
de comissão que vise a solucionar o problema
do garimpo de Serra Pelada, Estado do Pará.
SAMIR ACHÔA-
Necessidade da implan-
tação de novas técnicas de administração pú-
blica, a par da reestruturação polítíco-econô-
mica.
LUIZ GUSHIKEN -
Requerimento apre-
sentado pelo orador à Comissão de Fiscali-
zação e Controle da Câmara dos Deputados
no sentido de serem solicitados ao Banco
CentraI informações e documentos referentes
à reforma bancária.
FÉRES NADER-Apoio à política da Petro-
brás no que conceme ao abastecimento direto
de gás natural às indústrias consumidoras.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Tratamento
injusto dispensado aos aposentados e pensio-
nistas.
V-
Comunicações das Uderanças
SIQCIEIRA CAMPOS-
Satisfação do ora-
dor com o crescimento do Partido Democrata
Cristão. Crise de autoridade como cãusa da
crise moral existente no País e apelo no sentido
de providências do Presidente José Samey.
BRANDÃO MONTEIRO -
Solidariedade
ao Constituinte Siqueira Campos por seu pro-
nunciamento. Concessões de rádios e televi-
sões feitas pelo Ministro das Comunicações,
Antônio Carlos Magalhães. Necessidade de ra-
pidez na deliberação sobre o tempo de man-
dato do Presidente da República e sobre o
sistema de governo a ser adotado no Pais.
ADEMIR ANDRADE-Implantação da re-
forma agrária conforme o Projeto de Consti-
tuição elaborado pela Comissão de Sistema-
tização, com acréscimos relativos a dotação
orçamentária fíxa e a descentralização da exe-
cução.
VI- Apresentação de proposições
OÚVIO DUTRA-
Motivos de encaminha-
mento à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte de novo requerimento de informações
ao Ministério da Aeronáutica sobre aplicação
de recursos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento no projeto Aeronave MilitarAMX.
VII-
Pronunciamentos sobre matéria
constitucional
ADYLSON MOTTA (Pela Ordt1m)-Falta
de quorum regimental como impedimento
à apresentação de destaques.
ADEMIR ANDRADE (Questão de Ordem)
-
Processo de votação em separado de des-
taques aprovados em substitutivo global com-
pleto. Prioridade de substitutivos subscritos
pela maioria absoluta da Assembléia Nacional
Constituinte sobre as demais matérias.
PRESIDENTE -
Resposta à Questão de
Ordem do Constituinte Ademir Andrade.
FARABCIUNI JÚNIOR-Emenda apresen-
tada pelo orador ao Projeto de Constituição
visando a defender direitos dos aposentados.
MÁRIO LIMA-
Proibição, pela Petrobrás,
de contratos de risco e assinatura de acordo
com a Texaco para exploração de petróleo
na bacia de Marajó. Trabalho elaborado pela
Associação de Engenheiros da Petrobrás a
propósito.
ÁUREO MELLO (Pela Ordem) -
Voto de
pesar pelo falecimento do ex-Deputado João
Veiga, do Estado do Amazonas.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa ao
voto de pesar pelo falecimento do ex-Depu-
tado João Veiga.
VICTORFACCIONI-Ingresso de notifica-
çãojudicial no Supremo Tribunal Federal con-
tra omissão do Presidente daCâmara dos De-
putados no que conceme à convocação dos
ex-Ministros da Fazenda e do Planejamento
e de ex-Presidentes do Banco Central para
prestarem esclarecimentos à Casa. Noticiário
da imprensa sobre denúncias de corrupção
de autoridades governamentais.
LUIZ SOYER (Pela Ordem) -
Intenção do
orador de contestar matéria publicada pelo
jornal O Estado de S. Paulo que não corres-
ponde à verdade, quanto a declarações feitas
por Constituintes.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Luiz Soyer.
VIU -
Encemlmento
2 -
MESA (Relação dos Membros)
3 -
LIDERES E VICE·LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA·
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 186· Sessão, em 20 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; Mário Maia, Segundo-Secretário; e
Adilson Motta, I parágrafo único do art. 6°do Regimento Interno.
ÀS 14:30HORASCOMPARECEMosSENHO-
RES:
AcivalGomes-PMDB; Adauto Pereira-
PDS;
Ademir Andrade -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL;
Adylson Motta -
PDS; Agripino de Oliveira Lima
-
PFL; Albérico Cordeiro -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa
-
PFL; Aluizio Bezerra -
PMDB; Alysson Pauli-
nelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar M0-
reira -
PMDB;Annibal Barcellos -
PFL; Antônio
Carlos Franco -
PMDB; Antôniocarlos Konder
Reis -
PDS; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio deJesus -
PMDB;Antonio Gaspar
-
PMDB;Amaldo Faria de Sá -
PTB; Artur da
Távola -
PMDB; Aureo Mello -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL.;
Bernardo Cabral -
PMDB; Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada -
PDS; Bosco França -
PMDB; Bran-
dão Monteiro -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6535
111 -
EXPEDIENTE
11- LEITURA DA ATA
1-ABERTURADA SESSÃO
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Genoíno.
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
164 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da data
da sessão anterior.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura de: expediente.
A SRA. IRMA PASSONI, servindo como Se-
gundo-Secretário, procede à leitura da ata da ses-
são antecedente, a qual é, sem observações, assi-
nada
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Os fatos divulgados pela imprensa, que envol-
vem a derrussão do Ministro da Secretaria do Pla-
Thiago -
PDT;Moysés Pimentel-PMDB; Moza-
nejamento, Aníbal Teixeira, não dizem respeito
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
a um problema específico, a um detalhe; não é
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Men-
uma questão particular daquele Ministroe daque-
des -
PDS; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson
la Secretaria; é o retrato do Governo José Sarney.
Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
O episódio da demissão do Ministro Anibal Tei-
Seixas -
PDT; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nilson
xeira é a cara deste Governo: um governo corrup-
Gibson -
PMDB; Nion A1bernaz -
PMDB; Octá-
to, desmoralizado, sem credíbilídade e que ainda
vio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;Olívio
insiste em cinco anos de mandato, certamente
Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
para terminar o processo de dilapidação dos co-
Bezerra -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo
fres públicos, porque os episódios que estão sen-
Bender-
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL;Oswaldo
do revelados pela imprensa mostram o nívelbaixo
Lima Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB;Paes
de corrupção que tomou conta das entranhas
de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL;Paulo
do Governo da Nova República.
Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo
Pimentel _
PFL; Paulo Zarzur _
PMDB; Pedro
Sr. Pr~sident~, sabemos -
e não é a primeira
Canedo _ PFL;Pimenta da Veiga_ PMDB; Plínio
vez 9u~ Isto vai ser falado nesta tribuna -
que
Arruda Sampaio _
PT' Pompeu de Sousa _
o propno Chefe do Governo estabelece uma rela-
PMDB; Rachid Saldanha'Derzi_ PMDB; Raimun-
ção com a Asse~bléia Nacional Constituinte, em
"dõLíra'-= PMDB; Raul Ferraz _
PMDB; Ricardo -- t0':fl': ~a duraçao do seu mandato, de natureza
Fiuza -
PFL; Ricardo Izar _
PFL; Rita Camata
flsíológíca, corrupta e que coloca em xeque este
-
PMDB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Jef-
Gov~mo.
ferson _
PTB; Roberto Rollemberg _
PMDB;
. ~ ~mprens~.começa a levantar e divulgar os
Ronan Tito-PMDB; Rosa Prata _ PMDB; Ruben
Ind~cloS do leilão de cargos, d~ nomeações. Cada
Figueiró _ PMDB; Sandra Cavalcanti _ PFL;Sig-
assinatura !1as emendas que .Interessam ao Go-
maringa Seixas _
PMDB; Siqueira Campos _
vemo, particularmente a de CinCO anos de. man-
PDC' Stélio Dias _
PFL' Ubiratan Aguiar _
dato, custou, certamente, algumas concessoes de
PMDB; Ubiratan Spinelli ~ PDS; Victor Faccioni
rádio, alguns canais de ~elevisão, cust?u. alguns
_
PDS; Vingt Rosado _
PMDB; Virgildásio de
empfE;gosnos altos escaloes d~st~Repubhca, que
Senna _
PMDB; Virgílio Távora _
PDS; Vivaldo
se .estatransformando, Sr. Presidente, num verda-
Barbosa _ PDT; Wagner Lago _
PMDB; Wilma
del~o m~rcado persa, onde o f~vorecimento, o
Maia_ PDS; Wilson Martins _
PMDB.
ennqueclment?, :r falta de escrupulo em tratar
de assuntos pubhcos coloca em xeque este Go-
verno.
A questão da eleição de Presidente da Repú-
blica em 1988, instrumento para substituir este
Governo, além de uma questão democrática;
além de ser uma exigência popular, constit,uihoje
uma saída para a moralização política da vida
nacional. Não podemos aceitar que um Ministro
do Palácio do Planalto -
um Ministro da con-
fiança exclusiva do Presidente José Sarney, um
Ministro que chega e diz que as nomeações, os
favores tinham a aprovação do Presidente José
Sarney -
faça as declarações que está fazendo.
O Governo diz que vai apurar; a Polícia Federal
dizque vai apurar; o SNI dizque tem um dossiê.
E estas coisas acontecem numa nbrmalidade em
que a corrupção fica ínstítucíonallzada. E o pior:
ela surge -
esta é a pretensão do Governo -
e se incorpora no cotidiano de uma vida política,
e parece ser inevitável.As pessoas, sejam do Go-
verno ou de fora dele, parece que não se revoltam
mais contra o grau de cinismo de um Ministro
do Palácio do Planalto que se envolveu em tanta
maracutaia -
o termo correto é este -, e nao
há revolta. Está aí uma proposta -
de criação
de CP!,que tinha que se instalar imediatamente.
Tinha que haver cadeia para os autores dessa
corrupção, Sr. Presidente, principalmente se con-
siderarmos que o País está vivendo uma situação
de crise econômica profunda e a maioria do povo
brasileiro, hoje, não vive dignamente, sobrevive
com este arrocho salarial, com esta inflação, com
ameaça de desemprego e outros problemas pro-
venientes desta crise econômica.
Neste quadro, este Governo mostra a sua cara.
E a cara que melhor identifica estelGoverno, hoje,
é a da corrupção, não é um problema específico,
pessoal, do Ministro Aníbal Teixeira, mas do Go-
verno Sarney, que está em xeque,' está em julga-
mento. Este governo é o maior r~sponsáveI por
Carlos Cotta -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL;Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB;Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Daso COImbra
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy-
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Edésio Frias -
PDT;
Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta-
PMDB;
Eduardo Jorge -
PT; Eliel Rodrigues -
PMDB;
EliézerMoreira-
PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB;
Expedito Machado -
PMDB; Fábio Raunheitti -
cha -PFL; FeresNader-PDT;Fernando Cunha
-PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernan-
do Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando San-
tana-
PCB;Firmo de Castro -
PMDB; F1oriceno
Paixão-
PDT;FranciscoAmaral- PMDB; Fran-
cisco Coelho-PFL; Francisco Diógenes-PDS;
Francisco Küster-
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Gastone Righi-
PTB;Geovani Borges
-
PFL;Geraldo Bulhões-
PMDB; Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson
Camata -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Ha-
roldo Lima -
PC do B;Haroldo Sabóia -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; HilárioBraun -
PMDB; Iberê Ferreira-
PFL; Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues
-
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT;Jalles Fon-
toura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS; Jesus
Tajra -
PFL;João Agripino-
PMDB; João Alves
-
PFL; João de Deus Antunes -
PDT; João
Menezes -
PFL; João Rezek -
PMDB; Jofran
Frejat -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;JorgeArbage
-
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB; José
Costa -PMDB;José Dutra-
PMDB;José Egreja
-
PTB; José Elias Murad -
PTB; José Fogaça
-
PMDB; José Genoíno -
PT;José Geraldo -
PMDB;José Guedes -
PMDB;José Uns -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;
José LuizMaia-
PDS;José Paulo Bisol-PMDB;
José Queiroz -
PFL;José Richa -
pMbB; José
Viana-
PMDB; Júlio Costamilan-
PMDB; Koyu
lha -
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB; Le-
zio Sathler -
PMDB; Udice da Mata -
PC do
B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista -
PFL;LuísEduardo-
PFL;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz
Inácio Lula da Silva-
PT; LuizMarques -
PFL;
LuizSalomão-PDT;LuizSoyer-PMDB; Maluly
Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Mansueto
de Lavor -
PMDB; Manuel Viana-
PMDB; Mar-
celo Cordeiro -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; MárioMaia-
PDT;Marluce Pinto -
PTB;
Maurício Pádua -
PMDB; MaurílioFerreira Lima
-
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Mi-
randa -
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB; Meira
Filho -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; MelloReis
-
PDS; Mendes Botelho -
PTB;Mendes Ribeiro
-
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Moema São



6536
Quinta-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
"As jazidas, minas, recursos minerais e os
potenciais de energia hidráulica constituem
prioridade distinta da do solo... e pertencem
à União."
esses escândalos que estão por trás da demissão
do ex-Ministro do Planejamento, Aníbal Texeira.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
A Nação fica realmente estarrecida diante da
desordem institucional, principalmente aquela re-
lacionada com o Ministério do Planejamento, que
deveria planejar a ordem e, na verdade, não o
faz.
Portanto, o projeto da Comissão de Sistema-
Até que podemos concordar com isto, mas,
tização, quejá foi prejudicado em relação a outras
depois, que prioridade deverá satisfazer os requi-
proposta, mas que ainda permanecia com a defí-
sitos técnicos, econômicos etc., na relação do
nição de empresa nacional, aqui a perde, também.
Estado quando organiza a atMdade econômica?
Outra mudança do "Centrão":
O que me chama muito mais a atenção, Sr.
"O Poder Público dará tratamento prefe-
Pr~side.nte, é a ~uestão principalmente das jazi~s
renclal à.aqulsição.debens e serviços produ--mmeflus;-que e-tratada-no art. 205:
zidos no País por empresas brasileiras."
No entanto, definem-se empresas brasileiras
como sendo simplesmente, aquelas domiciliadas
no País. Então, na verdade, brasileiros são todos,
menos, talvez, os reais brasileiros nascidos aqui.
Gostaria de comunicar à Casa, mais em meu
nome do que pela própria Comissão, que a Câma-
ra dos Deputados, realmente, está preocupada
com esta questão. V. Ex"mesmo, Sr. Presidente,
participou, hoje de manhã, do esforço que a Co-
missão de Orçamento, já instalada, fez para con-
vocar o Ministro do Planejamento, para receber
relatórios oficiais, agora da Polícia Federal. É incrí-
vel quetenhamos que pedirum relatório da Polícia
Federal sobre o que está acontecendo na Seplan,
isto é terrível, mas é importante que aconteça,
para mostrar em que grau de degradação estão
os próprios Ministérios. Devo dizer que flzemos
muitos requerimentos, porque essa Comissão é
de extrema importância, e seus Membros estão
dispostos a levar muito a sério o seu trabalho,
sob a Presidência do Deputado Femando Gas-
parian.
A Câmara Federal não se furta da responsa-
bilidade de apurar, de investigar denúncias em
relação aos desmandos e às desordens institu-
cionais.
Percebi, hoje, seriedade e empenho na Comis-
são para que seja rápida, urgente e imediata a
apuração das responsabilidades. Portanto, a Co-
missão se empenha em fazer o seu trabalho. Ape-
nas há um pedido urgente para que quem faz
parte dessa Comissão participe das reuniões. En-
caminhei proposta no sentido de que quem não
participar de três reuniões deva dela ser eliminado,
a fim de que seja substituído por outro. Esta é
a proposta de seriedade dessa Cômissão.
Por outro lado, Sr. Presidente, registro, hoje,
uma comparação entre o projeto do Centrão e
o da Comissão de Sistematização. Aquele, infelIZ-
mente, em vez de ajudar esse processo sério de
fiscalização, amolece, desorganiza, e é um projeto
pré-capitalista. Por quê? Porque, na prática, quan-
do define empresa nacional, diz: "Empresa brasi-
leira, de capital nacional, sob o controle de pes-
soas físicas domiciliadas no País, ou entidades
de Direito PúblicoIntemo". Não define quais são
os conceitos de empresa estrangeira e os de em-
presa brasileira de capital estrangeiro. Simples-
mente nega isto.
Assim, deixa esta Casa, este grande Brasil, ao
léu e sujeitos à intervenção direta de multinacio-
naís, desfazendo o princípio já aprovado pela Co-
missão de Sistematização, que define como em-
presa nacional aquela de controle direto de pes-
soas físicas domiciliadas no País, entidade de Di-
reito Público Intemo e empresa brasileira de capi-
tal estrangeiro a que não preencher os requisitos
acima especificados.
"Os investimentos de capital estrangeiro
poderão ser incentivados, no interesse nacio-
nal, e disciplinados na forma da lei, garan-
tidos os direitos e as prerrogativas constitu-
cionais."
Isto não consta do Projeto da Comissão de Sis-
tematização.
Quanto à intervenção do Estado, modificam-na
da seguinte forma:
"Intervenção do domínio econômico e ex-
ploração direta, pelo Estado, de atividade
econômica, somente serão permitidas quan-
do comprovadamente necessárias para aten-
der aos imperativos de segurança nacional
e relativamente a-interesse-coletivo, confor-
o me definido em lei."
Antes, a redação era a seguinte:
"Aintervenção do Estado no domínio eco-
nômico e o monopólio..."
Portanto, foi suprimida a questão do mono-
pólio. Na verdade, continua este País a dar privilé-
gios a alguns poucos, para que monopolizem o
capital.
Foi suprimido, também, que:
"O estatuto estabelecido por lei regula-
mentará as relações entre empresa pública,
Estado e sociedade."
A lei permitirá, entre outros, o aumento arbi-
trário do lucro. Então, qualquer um pode tirar
o lucro que quiser, não há mais esse princípio
constitucional.
"A lei... estabelecerá responsabilidade cri-
minal individual dos integrantes de pessoa
jurídica, estabelecerá a responsabilidade cri-
minal desta, sujeitando-se às penas compa-
tíveis com sua natureza, nos crimes pratica-
dos contra a ordem econômica e financeira,
econômica e popular."
O próprio Centrão retirou este dispositivo que
constava do art. 202, § 5° Portanto, a lei não esta-
belece mais nenhuma responsabilidade criminal,
e por aí vai a desordem que o próprio Centrão
está introduzindo.
Art. 203
§ 2° A lei disporá que obras, serviços,
compras e alienações da administração pú-
blica direta e indireta...somente serão contra-
tadas mediante processo de licitação..."
Modificou-se o mesmo teor, acrescentando:
"respeitadas as exigências de qualificação técni-
ca..."
O próprio Centrão retirou a expressão "perten-
cem à União". Portanto, as jazidas, minas e os
recursos minerais e os potenciais de energia hi-
dráulicas não serão mais patrimônio da União.
Isto é crime e não podemos permitir. Por quê?
Porque, na verdade, hoje, na prática, 50% ou 60%
de minérios estão nas mãos dos estrangeiros, e,
na verdade, não temos nenhum controle. O nosso
ouro está indo embora. As nossas jazidas, na ver-
dade, estão indo embora, há o nosso empobre-
cimento real. E o que quer o Centrão? Quer o
empobrecimento efetivo e real da população e
do povo brasileiro e a deterioração, a destruição
das nossas jazidas.
Não podemos concordar, Sr. Presidente, com
essas propostas do Centrão, porque destróem a
Nação brasileira, destroem a soberania.
Apenas para deixar registrado, Sr. Presidente,
faço as seguintes ponderações sobre o Projeto
oriundo da Comissão de Sistematização, confron-
tando-o com o Projeto do Centrão, pois o tempo
exíguo me impede de analisar todas as questões.
No título I, "Aos Princípios" do projeto da Co-
missão de Sistematização, está assim disposto:
"Art. 1°
A República Federativa do Brasil
constitui-se em Estado Democrático de Di-
reito, visa a construir uma sociedade livre,
justa e solidária e tem como fundamentos
a soberania, a cidadania, a dignidade das pes-
soas e o pluralismo político.
Parágrafo único.
Todo o poder pertence
ao povo que o exerce diretamente... ou por
intermédio de representantes eleitos."
O Centrão tira a sociedade como fundamento
dos valores sociais, do trabalho, da livre iniciativa
e coloca simplesmente a expressão vazia, como
sempre existiu, que "todo poder emana do povo
e em seu nome é exercido". Portanto, as propos-
tas do Centrão não são medidas efetivas, mas
contra a democracia, contra a soberania nacional,
porque no seu próprio preâmbulo retira a expres-
são "convivência democrática".
Considero, desta forma, que as propostas do
Centrão devem ser profundamente examinadas
por esta Casa, porque são contra os interesses
da soberania e da Nação, contra os interesses
do povo brasileiro e contra a democracia. É im-
portante examinarmos as propostas do Centrão
e as conseqüências de um projeto constitucional
com essas premissas que estão aqui colocadas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)



Janeirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
DOCUMENTO A OOESE REFEREA SRA. IRMA PASSONIEM SEUDISCaRSO.
COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO
CENTRÃO
Quinta-feira 21
6537
TITULO VII
Da Ordem Econômica
199 -
V11l-princípio da ordem econômica: ple-
no emprego
IX-
tratamento favorecido para as empresas
nacionais de pequeno porte
200 -
empresa nacional: controle direto de pes-
soas físicas domiciliadas no país ou entidades
de direito público intemo
§ 1°
empresa brasileira de capital estrageiro
(a que não preenche os requisitos (a que não
preenche os requisitos acima especificados)
200, § 3°
na aquisição de bens e serviços, o
Poder Público dará tratamento preferencial à em-
presa nacional
não consta
202, a intervenção do Estado no domínio econô-
mico e o monopólio só serão permitidos quando
necessários para atender aos imperativos da se-
gurança nacional ou a relevante interesse coletivo,
conforme definidos em lei.
202, § 3°-
Estatuto estabelecido por lei regula-
mentará as relações da empresa pública com o
Estado e a Sociedade
202, § 4°-lei reprimirá, entre outros suprimido
o aumento arbitrário do lucro
202, § 5°-lei estabelecerá responsabilidade cri-
minal individual dos integrantes da pessoa jurídi-
ca, bem como desta, nos crimes contra a ordem
econômica e financeira e a economia popular
203, §2°
obrigatoriedade de licitação, na contra-
tação de obras, serviços e compras, pela Adminis-
tração Pública
203, § 3°
O Estado organizará a atividade garim-
peira em cooperativas, dando aos garimpeiros
prioridade na concessão ou autorização na lavra
e pesquisa nas áreas em que'já estejam atuando
203, § 4° Lei Complementar estabelecerá dire-
trizese bases do plenejamento do desenvolvimen-
to nacional equilibrado
nada consta
205 -
Pertencem à União as jazidas, minas e
demais recursos minerais e os potenciais de ener-
gia hidráulica
205, § l°
Lei poderá atribuir aos Estados a con-
cessão de uso dos potenciais de energia elétrica
206 -
O aproveitamento dos potenciais de ener-
gia hidráulica e a pesquisa e a lavra de recursos
e jazidas minerais somente poderão ser efetuados
por brasileiros ou empresa nacionais, mediante
autorização ou concessão da União, por tempo
determinado, no interesse nacional, na forma da
lei,que regulará as condições específicas quando
essas atividades se desenvolverem em faixa de
fronteira ou em terras indígenas
207 -
Monopólio da União: Incha gases raros
e gás natural (além da pesquisa e lavra das jazidas
de petróleo e outros hidrocarbonetos fluidos)
TfrULOVlI
Da Ordem Econômica
busca de pleno emprego
199 -IX-
tratamento favorecido para empre-
sas brasileiras de pequeno porte
200 -
§ 1° empresa brasUelra de capital na-
donal -
sob controle de pessoas físicas domici-
liadas no pais ou entidades de direitopúblico inter-
no não define conceito de empresa estrangeira
ou "brasileira de capital estrangeiro"
200, §
O Poder Público dará tratamento prefe-
rencial à aquisição de bens e serviços produzidos
no país, por empresas brasUeiras
201 -
os investimentos de capital estrangeiro po-
derão ser incentivados no interesse nacional e
disciplinados na forma da lei, garantidos os direi-
tos e as prerrogativas constitucionais
202 -
A intervenção no domínio econômico e
a exploração direta pelo Estado de atividade eco-
nômica só serão permitidas quando comprova-
damente necessárias para atender aos impera-
tivos da segurança nacional ou a relevante inte-
resse coletivo, conforme definidos em lei
suprimido
suprimido
suprimido
203, § 2°
mesmo teor, acrescendo:
..."respeitadas as exigências de qualificações téc-
nicas e econômicas e garantido o pagamento pelo
valor corrigido" e "ressalvados os casos especifi-
cados em lei"
203, § 3°
prioridade: deverá satifazer requisitos
técnicos e econômicos, acrescentando: na forma
da lei
suprimido
204, inciso 11 -
acrescenta: os direitos dos usuá-
rios (prestação dos serviços públicos deve consi-
derar)
205 -
retirada a expressão "pertencem à União"
nada consta
suprimido
retira gases raros e gás natural



6538
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
207 -IV-o transporte marítimo do petróleo
bruto de origem nacional ou
de derivadosde petróleo produzidos no País,bem
assim o transporte, por meio de condutos, de
petróleo bruto e seus derivados, gases raros e
gás natural, de qualquer origem.
207 -
V-
Monopólioda União:distribuição dos
derivados de petróleo, facultada a delegação a
empresas privadas,com maioria de capital nacio-
nal, por prazo determinado, etc.
207 -
Parágrafo único.
O monopólio previsto
neste artigo inclui os riscos e resultados decor-
rentes das atividades ali mencionadas, vedado à
Uniãoceder ou conceder qualquer tipo de partici-
pação, em espécie ou em valor, na exploração
de jazidas de petróleo ou gás natural
208 -
Lei disporá sobre transportes aéreos, ter-
restre e marítimo
210-obrigatoriamente de serem brasileiros os
armadores, proprietáriose afretadores das embar-
cações nacionais
210, § 1° Lei regulará a armação, a propriedade
e a tripulação das embarcações de pesca, esporte,
turismo, recreio e apoio marítimo
213 -
Arequisição de documento ou informação
de natureza comercial, por autoridade estrangeira
administrativaou judicial,a pessoa física ou jurí-
dica residente ou domiciliada no País dependerá
de autorização do Poder competente
__
214 -A propriedade urbana cumpre sua função
social quando atende às exigências fundamentais
de ordenação da cidade, expressa em plano urba-
nístico,aprovado por leiMuncipal,obrigatório pa-
ra os municípios com mais de cinqüenta milhabi-
tantes
217 -transporte coletivo urbano: responsabili-
dade do Estado, podendo ser operado através
de concessão ou permissão
218-Ao direito de propriedade da terra corres-
ponde uma função social
218, parágrafo único. Função social é cumprida
quando a propriedade é racional;conserva os re-
cursos naturais e preserva o meio ambiente, favo-
rece o bem-estar dos proprietários e dos traba-
lhadores
219 -
desapropriação para fins de reforma agrá-
ria em títulos da DívidaAgrária
219, § 1°benfeitorias úteis e necessárias serão
indenizadas em dinheiro
219, § 3°valorda indenização da terra e das ben-
feitorias: determinado por lei
220, § 2' insuscetíveisde desapropriação: peque-
nos e médios imóveisrurais, desde que seus pro-
prietários não possuam outro
221-alienação ou concessão de terra pública
superior a 500 ha. a uma só pessoa depende
de aprovação prévia do Congresso Nacional
222 -
título de domínio e a concessão de uso:
ao homem ou à mulher, ou a ambos, indepen-
dente, do estado civil
206 -IV-
o transporte marítimo ou por mero
de conduto do petróleo bruto
e do gás natural e de derivados combustíveis de
petróleo produzidos no País.
suprimido
suprimido
207, Parágrafo único.
Serviços de transporte ter-
restre só poderão ser exploradospelo Poder Públi-
co, por brasileirosou por empresas brasileiras
208-suprime os afretadores
208, Parágrafo único. Leiregulará a utilização das
embarcações de pesca e outras
suprimido
213, § I' mantido apenas: "o plano diretor, apro-
vado pela Câmara Municipal, obrigatório para ci-
dades acima de 50 milhabitantes, é o instrumento
básico da políticade desenvolvimentoe de expan-
são urbana
215-transporte coletivo urbano: responsabili-
dade do Município, ou das regiões metropolitanas
e aglomerados urbanos
216 -
É garantido o direito de propriedade de
imóvelrural,cujo uso corresponde a uma função
social
216-função social é cumprida quando: é ade-
quadamente aproveitada, é explorada de modo
a preservar o meio ambiente; a exploração favo-
rece o bem-estar do proprietário e dos trabalha-
dores
217 -mesmo teor, acrescentando: indenização
"pelo justo valor,
217, § 1° as benfeitorias serão indenizadas em
dinheiro
suprimido. Acrescenta parágrafo determinando
que a desapropriação será precedida de processo
administrativo,baseada em vistoriacom a partici-
pação do proprietário
217 -1Il-inclui entre propriedades insuscetí-
veis de desapropriação: "a parte produtivada pro-
priedade, limitada a despropriação ao máximo
de 75% da área total,se assim o desejar o proprie-
tário".
219-aumenta a área de 500 ha para 5.000 ha,
submetendo à aprovação do Senado e não do
Congresso
220, Parágrafo único.
Acrescenta: "nos termos
e condições previstas em lei"



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6539
o SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Quando Secretário de Minase Energia nos Go-
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
vernos Tancredo Neves e Hélio Garcia, pude
Srs, Constituintes:
aprender alguma coisa do setor mineral e do setor
Em uma série de duas reportagens, nos dias
de energia Como engenheiro civil profissional,
7 e 14 deste mês, o programa "Globo Repórter"
afirmei na Comissão da Ordem Econômica, e
divulgou para todo o País o grave problema das
algumas vezes neste plenário, que me surpreendi
drogas no Brasil.
muito com o que se diz como política no setor
Foram reportagens realistas, duras, pesadas,
mineral e no setor de energia. Por quê? Porque,
chocantes, mas sobretudo corajosas. Em uma
na realidade, quem acompanhou, como eu, aqui,
linguagem telejornalística da melhor qualidade e
no plenário e na Subcomissão de Princípios Ge-
mostrando o resultado de um longo e possível-
rais, Intervençãodo Estado, Regime de Propríe-
mente penoso trabalho, a equipe de reportagens
dade do Subsolo e de Atividade Econômica, da
da 1V Globo conseguiu pôr à mostra essa chaga
qual participei, pude observar que alguns assun-
que corrói, na atualidade, parte da comunidade
tos não são discutidos com a profundidade neces-
brasileira.
sáría, porque -
e saliento isto para os colegas,
Mostrando uma linguagem de comunicação
os lobbies que aqui trabalham, às vezes, traba-
limpa e escorreita, praticamente, o programa não
lham tão bem que não conseguimos identificar
deixou de fora quase nenhum dos ângulos desse
quem é contra e quem é a favor.
problema que se nos afigura como um dos mais
Naquela Subcomissão, por exemplo, depois de
graves desse último quartel de século.
uma série de acordos, consegui empurrar duas
Não se limitou a mostrar os intrincados mean-
ta
uma dela desapareceu n
trabalho
propos se
s
ou
dros do submundo das drogas apenas nas favelas
do Relator Bernardo Cabral. A primeira diz res-
e nas periferias.Foi além. Mostrou também a rota
peito a que os direitos minerários fossem exerci-
do tráfico que envolve as instituições e órgãos
dos simultaneamente pelo Estado e pelo Muni-
de alto escalão e que se encontram enquistados
cípio.
em certos setores sociais. Além disso, mostrou
a correlação entre o crime organizado e o narco-
Para se tomar conhecimento da realidade do
tráfico.
setor mineral no Brasil, hoje, é só ler os jornais:
Costumo sempre dizer, e nesta oportumdade
contrabando de ouro, mortes em Serra Pelada,
o repito, que a mídia é a universidade do povo.
rios poluídos, etc. Não vou repetir aquilo que se
A escola, no Brasil,nem sempre chega às favelas
transformou em rotina na nossa imprensa.
e às periferias.Mas, o rádio e a televisão chegam.
É interessante frisar que somente uma pessoa,
E é auspicioso observar que alguns setores dessa
o Diretordo Departamento Nacional da Produção
mídia já estão compreendendo o seu elevado po-
Mineral, dá o alvará, dá o direito de lavra, aquilo
tencial educativo. Programas como esse, que des-
que se denominou chamar direitos minerários.
nudam, colocam a nu um dos mais graves proble-
O que se quer com esta proposta é fazer com
mas do Brasilatual, têm um elevado sentido social
que o alvará passe pela autoridade do Estado
na educação de massas.
e do Município. Portanto, trata-se de uma símplí-
Tal foi o impacto provocado pela divulgação
cidade que não necessita de maiores explicações.
desse programa, que várias autoridades, além de
O quadro da realidade brasileirao aconselha. Bas-
parlamentares, se manifestaram sobre ele, tendo
ta dizer que o Uruguai, hoje, é um grande expor-
o Sr. Ministro da Justiça declarado que necessi-
tador de ouro e não produz um grama; nós, brasí-
tamos urgentemente rever a nossa legislação so-
leiros, o fornecemos.
bre o assunto, considerada por ele como ultrepas-
O meu colega José Elias Murad acabou de
sada e algo tolerante, tendo em vista a nova realí-
falar sobre o problema de tóxico. Todos sabem
dade do País,E não se combatem as drogas com
que se compra tóxico com ouro. Queremos que
tolerância. E uma guerra sem fronteiras e sem
a fiscalização passe a ser exercida com maior
quartel. E sob este aspecto, o programa "Globo
presença do Municípioe do Estado.
Repórter" é um marco importante nesta luta.
Quando fui Secretário de Estado, o Professor
Por isso faço este pronunciamento da tribuna _ José Goldemberg ajudou-me muito na formu-
da Assembléia Nacional Constituinte, congratu-
lação e no entendimento da política energética.
lando-me com todos os organizadores e técnicos
Na realidade, temos que confessar, São Paulo
do programa. E auspicioso verificarque a mídia,
exporta know-how para o resto do Brasil e nos
acusada às vezes, até por mim mesmo, de gla-
ensina como pressionar o Governo Federal.
mounzar e propagar as drogas, mostre agora uma
A Petrobrás está investindo de Volta Redonda
mudança nítida nessa posição. Que programas
até São José dos Campos, e de São José dos
como esse se repitam para alertar não somente
Campos até Guarulhos, para atender à distribui-
as nossas autoridades, como também o povo bra-
ção de gás na Grande São Paulo, cerca de 350.
sileiro,a fimde que todos se mobilizempara com-
milhões de dólares. Isto para atender a Grande
bater esse flagelo dos nossos dias, as drogas.
São Paulo com 6 milhões de metros cúbicos de
Parabéns à TV Globo por mais esse serviço
gás por dia.
prestado ao País.
Apergunta que faço ao MinistroAurelianoCha-
Era o que tinha a dizer Sr. Pr
id
t
(M'
~es -
e já a fiz várias vezes, repetindo-a hoje,
beml)
--
.-'
e§!.. en e.,
OIto -
Já 9!1'='-o. '!.~c:.umc:n~
-<i'~I.!~ _S~ 1;x'mandou a::.estã-:-
.
-
- .-- -
- -------
-Casa, alí'avesao Presidente Ulysses Guimarães,
O f?~,.9IL CÉSAR -(PMDB -
MG. Sem revi-
não faz nenhuma referência aos direitos minerá-
--sãó "do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
rios nem àquilo que se propõe como política na-
tuintes:
cional no setor de energia -
é a seguinte: por
Hojeme traz a esta tribuna assunto quejá abor-
que se está processando esse investimento por
dei há alguns meses, que diz respeito à política
cont~ da .Pe~obr~s, e"Jpr~sa esta~ da União?
do setor energético do Brasil.
Quais as Justificativas técmcas, políticas e adml-
nistrativas?Por quê? Por que não se faz,paralela-
mente, esse investimento no meu Estado? Nem
vou falarna Bahia,Estado do Deputado Fernando
Santana, porque lá o gás está no litoral e assim
fica fácil tirá-lo para atender à frota de ônibus,
às necessidades industriais e, possivelmente, às
residenciais. A Petrobrás, de acordo com a pro-
posta mandada pelo ilustreMinistroe mineiro Au-
reliano Chaves, também é contra que a distribui-
ção, a nívelestadual, seja feitapelas coompanhias
estaduais de gás. O gás residencial, ou seja, o
gás canalizado, só se justifica econômicamente,
se a empresa encarregada da distribuição, distri-
buirtambém o gás a nívelresidencial.Todos que-
remos, particularmente nas metrópoles brasilei-
ras, ter o gás canalizado para uso residencial, em
vez daquele trambolho, o botijão de gás. Mas,
como sempre, evidentemente considerando a
pressão que sofreu a Petrobrás dos jornais O Es-
tado de S. Paulo e Folha de S. Paulo, o gás
vai para São Paulo.
Insisto numa questão de que já falei aqui da
tribuna: como se dá o processo decisório, a.!livel
da Petrobrás e da Vale do Rio Doce, que define
esses investimentos?
Para surpresa minha, depois de quatro reuniões
como o Presidente da Petrobrás e de dezoito com
a sua Assessoria Técnica, tomei conhecimento,
pelos jornais, de que haviasido assinado um con-
trato prevendo investimentos de cerca de 350mi-
lhões de dólares, para levar o gás para São Paulo.
Isso se deu há cerca de um ano e meio, quando
eu ainda era Secretário de Estado.
Isto se repetiu dentro desta estrutura burocrá-
tica em que vivemos, chamada Conselho do
Grande Carajás. Foram 17 entidades de classe
falar com o Sr. Ministro das Minas e Energia a
respeito do subsídio dado ao gusa para se instalar
em Carajás. No final da história, tomei conheci-
mento, através de publicação no Diário 0ftdII],
de que foi concedido subsídio para a empresa
de construção civil que construía a Ferrovia Cara-
jás--ltaqui, no Maranhão, recém-terminada na
época.
Já que estamos elaborando a Constituição e
como há artigos consagrados, quer no trabalho
do Relator Constituinte Bernardo Cabral, quer no
trabalho do chamado Centrão, gostaria de a/erW
a Casa para a necessidade de a distribuiçio de
gás se fazer a nívellocal e de as empresas estatais
não criarem subsidiárias.
Afinal de contas, é preciso saber-se quem for-
mula a política: é a empresa ou o Ministério?
Quero deixar claro, com a minha experiência
de dois anos e meio na Secretaria de Estado,
quem formula a política, no caso específico do
setor mineral nacional, é a empresa Vale do Rio
Doce, e quem formula a política de energia são
a Eletrobrás e a Petrobrás. Quando Secretário
de Estado, só tomava conhecimento de decisões
que importavam diretamente à economia interna
do meu Estado através de publicação no Diário
OfIciai.
~_ Portanto, é-preciso -que se-mude
ã fôrma de
tratar esses problemas, que haja a mais ampla
discussão sobre essas políticas e que, posterior-
mente, após promulgada a Constituição, possa-
mos, no plenário, ao discutirmos o Código de
Minase o Código de Águas a serem implantados
a nível nacional deixar bem claro isso. Não cabe
à empresa formular política,é evidente. Os desti-



6540
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
nos do País não são os destinos da empresa.
Já ouvi um colega meu dizerque o que é impor-
tante para a Valedo Rio Doce é importante para
o Brasil. Discordo desta posição, porque convivi
com a Vale, uma empresa eficiente, da mesma
maneira que convivi com a Petrobrás. Não se
discute eficiência.Discute-se a formulação de po-
líticade investimentosque devem ser distribuídos
harmonicamente pelo Território Nacional, e não,
como no caso específicoque citei,o da assinatura
de um contrato de 350 milhões de dólares para
levar para o "pobre' Estado de São Paulo, a fim
de ter um combustível mais barato, menos po-
luente, de maior poder caloríficopara atender à
indústriade São Paulo.Seria o caso de se pergun-
tar: por que não se concentra tudo em São Paulo
e nós, brasileiros de outros Estados, compramos
tudo em São Paulo?Seria uma solução mais sim-
ples.
Portanto, alerto a Casa para esta questão, parti-
cularmente para essas duas emendas apresen-
tadas, uma delas constando do Bernardo Ca-
bral-3, e outra, do José Lins-I.
Deste modo, espero que compareçam ao ple-
nário os Constituintes que são contra o exercício
de um legítimo direitodos Municípios, o de parti-
cipar do processo decisório, no alvará de pesqui-
sas, no direito de lavra,na fiscalizaçãodo proces-
so. Aomesmo tempo -
é um direitojá histórico,
particularmente do meu Estado, exportador histé-
rico de tudo quanto se fala em minério neste
País -
participar, também, do processo através
do chamado Fundo de Exaustão Mineral -
que
se destine um percentual da extraçãomineralpara
o Município. Não basta o ICM substituir o 10M.
É preciso que haja uma vinculaçãodireta do resul-
tado da extração com o Município onde se pro-
cessa a jazida.É a maneira de o cidadão cobrar
diretamente do prefeitoas suas responsabilidades
perante as empresas que ali venham a se im-
plantar.
Muitoobrigado Sr. Presidente.
o SR. OSVALDO BEl'IDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes:
Este ano, sem dúvida,vamos ter uma das mais
pujantes safras de soja no Sul do País -
no Rio
Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná -, onde
o cereal é plantado em larga escala. Os produtores
estão eufóricos, estão vibrando, porque parece
que receberam um preço mais compensador do
que o do ano passado. No ano passado, todos
que venderam o seu produto tiveram,praticamen-
te, prejuízos, ou, mal e mal, conseguiram pagar
o custeio da produção, devido à correção mone-
tária e aos altos juros. Ainda muitos fizeramcon-
tratos antecipados, vendendo seu produto pratica-
mente ao preço mínimo, e, quando ainda não
tinham recebido o numerário, o produto já estava
valendo o dobro.
Este ano, os produtores se deparam com me-
lhores perspectivas. Exceto nas regiões ónde se
apresentam estiagens, nas demais está prevista
uma das maiores safras dos últimos anos.
Porém, o que acontece, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes?
Quando, finalmente, o nosso produtor obtém
um preço compensador, vemos crescer o olho
do próprio Governo em cima desses preços, ao
querer instituirjá um confisco. Ouvimos e toma-
mos conhecimento, através dos jornais, de que
isto está previsto. Fomos procurados por muitos
produtores para que preveníssemos as autorida-
des no sentido de que não fosse instituído esse
confisco para um produto que, finalmente, após,
talvez, várias safras, promete uma compensação
aos produtores. Seria lamentável, Sr. Presidente,
se isto viesse a acontecer.
Faço desta tribuna um veemente apelo, espe-
cialmente a S. Ex' o Sr. Ministro da Fazenda, no
sentido de descartar a hipótese de se vira instituir
esse confisco.É verdade que, se o preço na Bolsa
de Valores de Chicago continuar como está, os
produtores poderão, desta vez, acumular quem
sabe, um pequeno capital de giro que há muito
tempo não conseguiam. Não seria justo que o
Governo viesse a intervire lhes confísçassejusta-
mente o rendimento, o lucro que pudessem obter.
Neste sentido, Sr. Presidente, é o nosso apelo.
As autoridades responsáveis não devem querer
a reposição do capital praticamente confiscado
dos produtores, através da alta correção mone-
tária durante vários anos.
Porisso, acredito sinceramente que, após anali-
sarem profundamente o estado de empobreci-
mento dos nossos plantadores, os governantes
permitirão que os produtores possam vender os
seus produtos no mercado livre por um preço
compensador, dando-Ihes um lucro há tanto tem-
po esperado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. EDUARDO JORGE (PT-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes:
Analisandoo projeto e as emendas substitutivas
da articulação chamada Centrão na área social,
verifica-seque a questão da saúde e da educação,
o projeto e as emendas substitutivaspraticamente
quebram a coluna dorsal das sugestões que fo-
ram aprovadas a partirdas Subcomissões, Comis-
sões e Comissão de Sistematização.
Nocaso da saúde, por exemplo,pequenas pala-
vras trocadas, pequenas palavras suprimidas são
suficientes para, praticamente, inutilizar o texto
que foi elaborado a partir de debates de quase
um ano, aqui, na Constituinte, e o resultado de
todos os debates de muitos e muitos anos da
sociedade brasileira.
O Sistema Único de Saúde toma-se na versão
do Centrão, um Sistema ÚnicoPúblico de Saúde,
ou seja, visa manter a separação, a dicotomia
que existe atualmente entre o setor privado e o
setor público, isto é, a proposta do imobIlismo.
Maisadiante, chama-se de um Sistema Nacional
de Saúde e o setor dito privado, lucrativo, entra,
não de forma supletiva,como estava na proposta
do Substitutivo Cabral, e sim de forma comple-
mentar, ou seja, outra vez se quer cristalizar a
situação atual, quer-se a situação,atual.
Aresponsabilidade de quem está apresentando
um substitutivo imobilista, como é este do Cen-
trão, na área da saúde, é muito grande, e a respon-
sabilldade maior ainda vai ser daqueles Consti-
tuintes que convalidarem esta emenda, derruban-
do o que já está aprovado na Comissão de Siste-
matização.
Este, o alerta que faço à Assembléia Nacional
Constituinte.São pequenas palavras que são mu- ,
dadas, que são trocadas de posição, mas são
plenamente suficientes para invalidartodo o tra-
balho que foi feito até agora, aqui, na Comissão
de Sistematização, no campo da saúde.
Estamos vivendo, agora, no País, uma crise
muito grande quanto à questão do sangue, da
AIDS. Então, são manchetes, são debates na TV.
O Ministro da Saúde praticamente não fala de
outro assunto. Outra coisa o Ministro da Saúde
não faz além de debater o assunto dos bancos
de sangue, do hemocentro, das transfusões, da
AIDS. Esta questão, por exemplo, pode pegar-se
como um setor emblemático da situação atual
do sistema de saúde no Brasil: são os bancos
de sangue atuando, visando lucro na extração,
na coleta de sangue, principalmente na divisão
do sangue depois, porque o roubo do sangue
não fica nesses bancos de sangue privados, não
ficana transfusão, embora haja um grande lucro.
Por exemplo, a transfusão de um sangue O nega-
tivo, em São Paulo, hoje, custa quinze mil cruza-
dos. Mas o grande lucro vem do fracionamento
de parcelas desse sangue. O sangue é dividido
em fator 9, em fator 8, para os hemoffiicos,em
papa de leucócitos, em plaquetas, em plasma pa-
ra a indústriafarmacêutica, e o lucro é gigantesco.
No entanto, o lucro acumulado, décadas e déca-
das, por esse setor privadochegou a essa situação
de total íncúría, um verdadeiro crime que é come-
tido contra a população brasileira,por esse setor
que vivedo lucro na área da saúde, que vivedo
lucro com o sangue do povo brasileiro.Isso que
se verifica e que choca muito no comércio do
sangue pode extrapolarpara todos os outros seto-
res, para todos os outros campos praticamente,
onde essas empresas que vivem de lucrar com
a saúde e com a doença do povobrasileiromassa-
cram e levam a este sistema atual de saúde.
Ora, o que se verifica e que está chocando
a população toda, no caso do sangue, aplica-se
exatamente aos outros setores.
Então, a responsabilidade do Centrão, a res-
ponsabilidade de pessoas que votarem contra o
que está no Projeto da Comissão de Sistema-
tização é muito grande, porque o que se quer
com a emenda do Centrão é manter a situação
do jeito que está, é manter a situação criminosa
contra a saúde do povo brasileiro do jeito que
está. É isso que na prática vai acontecer.
Faço uma observação, após essa consideração
mais geral, em relação a dois pontos mais especí-
ficos: primeira, existe uma reivindicação dos ga-
pas, os Grupos de Apoio ao tratamento da AIDS
em todo o Brasil,que haja mudança na legislação,
que pode prever que o trabalhador, ao ser detec-
tado que está com AIDS, possa imediatamente
aposentar-se pelo INPS, sem a carência dos 12
meses, tirar o auxílio-doença. Essa legislação, es-
se pedido de alteração da legislação·está na mão
do Presidente da Repúblicapara ser encaminhado
ao Congresso Nacional há mais de 5 meses, mo-
fando na Presidênica da República. É um alerta
que faço ao Governo vidência é preciso mandar
imediatamente para o Congresso a alteração da
legislação específica da Presidênicia quanto aos
doentes de AIDS.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6541
O que estão pretendendo, afinal? Indução ao
desespero? Motivação para outro regime discri-
cionário? Ou um pedido de impeachment para
maus governantes?
E o Congresso Nacional? Continuará passiva-
mente permitindo o espetáculo circense? Que é
da honradez do Poder Legislativo? como explicar
aos eleitores a falta de vértebras nesse espetáculo
permanente de contorcionismo? Afinal,quem sãó
os "donos" do Circo?
Pedidos de informação, já se sabe, que existe
determinação do Governo Federal para não aten-
der.
Fica, pois, Senhor Presidente e Senhores Cons-
tituintes, o nosso pedido às lideranças desta Casa,
no sentido de examinarmos, com honestidade
e seriedade, em nome da maioria do povo brasi-
leiro, o problema da aposentadoria deste povo,
porque, enquanto o ex-Ministro da Previdência,
quando aqui esteve respondendo a algumas per-
guntas, informava que 110 milhões de cruzados
estavam aplicados no open, os trabalhadores
continuam sofrendo injustiças como esta.
Sr. Presidente, pedimos que esses documentos
fiquem trànscrítos nos Anais desta Casa, para que
haja, na realidade, na votação da nova Consti-
tuição, um interesse maior pelo trabalhador brasi-
leiro. (Muito bem!)
Faço um apelo, mais uma vez, aos meus Pares,
para que na hora da votação, neste plenário, volte-
mos a trazer um pouco de justiça para São Paulo
e para os Estados com grande população. Era
o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito bem!)
Vejo um vereador de Pernambuco, vejo Depu-
tados e Senadores pedindo a divisão do Brasil.
Não queremos a sua divisão, mas a sua união,
como também não queremos esse ódio existente
a São Paulo e ao Sul. Não dá para entender, Sr.
Presidente, Srs. Constituintes.
eleitor de Roraima valerá 22 eleitores de São Pau-
lo. Para mim, é uma agressão. Nós de São Paulo
estamos pleiteando que se chegue mais próximo
da realidade. A nossa Bancada apresentou uma
emenda, aumentando o teto novamente para 80
Srs. Deputados.
OS~. EDÉSIOFRIAS (PDT-RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Faço um apelo aos Srs. Constituintes para que
termmemos com esta guerra existente dentro da
Constituirte, esta agressão contínua de alguns
Parlamentares ao Estado de São Paulo e ao Sul.
Só nos estamos defendendo, não estamos ata-
cando ninguém. Queremos a união do Brasil e
não a sua divisão.
Sobre a "palhaçada' da aposentadoria, para a
qual o trabalhador contribuiu durante todo o pe-
ríodo produtivo de sua vida, trazemos aqui, agora,
e pedimos que conste dos Anais, para que nin-
guém que tenha equilíbrio mental possa contes-
tar, uma prova contundente de que está o Gover-
no deste País, inconfessavelmente, criando uma
casta de párías, mendigos oficiais e subnutridos,
que se denominam aposentados, os quais, du-
rante os melhores anos de sua vida, cometeram
o hediondo crime de colaborar, produzindo, com
seu esforço e talento, para o desenvolvimento des-
ta Nação.
A segunda observação específica é em relação
a esse projeto que está para ser votado pela Câma-
ra Federal, que prevê que os bancos de sangue
têm que cadastrar obrigatoriamente os doadores
e fazer todos os exames necessários para detectar
doenças que são transmitidas através do sangue.
É um projeto do PMDB, de um ex-Senador de
Mato Grosso, que estava há 2 anos parado no
Congresso e agora está prestes a ser votado. Há
duas semanas que esse projeto já poderia ter sido
votado, e não foi. Há uma cobrança imensa de
toda a sociedade e da imprensa em relação à
Câmara, para que esse projeto venha à votação.
Alerto as Lideranças dos Partidos que amanhã
é necessário votarmos esse projeto. E necessário
aprovemos em uma sessão a urgência do projeto
do Senador Gastão Müllere, numa sessão extraor-
dinária, no mesmo dia, votemos esse projeto, por-
que a cobrança da sociedade em tomo da Câmara
dos Deputados é enorme, é imensa, e os Partidos
não podem omitir-se. Há, inclusive, uma ameaça
do Ministro da Saúde -
uma ameaça à própria
Câmara dos Deputados, que reputo incorreta -
de que se esta Casa não aprovar até amanhã
o projeto, o Governo Federal vai baixar um decre-
to-lei regulamentando o assunto.
Então, o apelo que faço às Lideranças do PDS,
do PFL e dos vários Partidos aqui presentes, é
no sentido de que pressionem também a Lide-
rança do PMDB, para que amanhã se resolva,
de uma vez por todas, a votação do projeto do
Senador Gastão MiJller na Câmara dos Deputa-
dos. (Muito bem!)
Trata-se de um trabalhador que ingressou no
antigo Departamento dos Correios e Telégrafos
(DCT), substituído pela Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos (EBCT). Citada empresa,
sucessora do DCT, à qual foi transferido o direito
de comercialização do transporte e distribuição
da comunicação escrita, ao receber tal concessão
do Governo, nos anos de arbítrio, convidou seus
servidores estatutários a continuarem com a rela-
ção de emprego na nova empresa, exigindo sua
opção pelo regime da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), prometendo, em troca, o direito
à manutenção da aposentadoria dos mesmos,
com as vantagens concedidas aos servidores es-
tatutários, regidos pela Lei n° 1.711 (Estatuto dos
funcionários Públicos, Civisda União),isto é,apo-
sentadoria com proventos integrais, equivalentes
aos vencimentos auferidos na data do pedido da
aposentadoria, e com a participação nos aumen-
tos da categoria, em idênticas condições. Pois
bem. No presente caso, um Técnico Postal 11, que
percebia em 1o.IO-87, Cz$ 27.475,12, acrescidos
de Cz$ 2.979,46 da Gratificação de Chefia, perfa-
zendo o total de Cz$ 30.454,58 (trinta mil quatro-
centos e cinquenta e quatro cruzados e cinqüenta
e oito centavos), ex-estatutário do DCT, tendo re-
querido aposentadoria, esta lhe foi concedida a
partir de 29-10-87, depois de 38 anos, 4 meses
e 21 dias de serviço, com a renda mensal de
Cz$ 15.603,75 (quinze mil seiscentos e três cruza-
dos e setenta e cinco centavos), ou seja, em nú-
Não estamos vivendo em um País sem Consti-
meros redondos, 50% (cinqüenta por cento) dos
tuição. Existe em vigor um Ordenamento Juri-
seus.vencimentos, <;!~ando os.companheiros que
dico. Estamos elaborando uma nova Constitui-
continuaram em atívídade, tres meses passados,
ção, na qual devam ser suprimidas da existente .. já.estão com o~ ve~cimentos de Cz$ 52.000,00
O SR. RICARDO IZAR (PFL-SP. Sem revi-
tanto os excessos quanto as letras mortas, acres-_
Iclnquenta e dOIS mil cruzados). E.o mesmo ~o-
são do orador.) -
Sr Presidente, Srs. Consti-
centaado-se-a esta novas conquistas sociais e
:,erno~ que ~omete tamanha sandice, anuncia a
tuintes:
direitos até então subjetivos que, comprovada-
inflação oficial de 340% no mesmo ano.
mente se objetivaram seja pelo uso, pelos costu-
mes ou até pela própria sedimentação lenta e
gradual de nossa tênue civilização.
Muito se tem falado, daqui, desta Tribuna (que
se alardeia livree do povo), denunciando engodos
oficiais praticados e a falta de probidade e de
bom senso de inúmeras autoridades desta Repú-
blica-
sem quaisquer resultados -
tornando-se,
cada dia, mais patente o desejo de alguns em
apresentar ao povo esta Casa, que é parte de
outro Poder da República, como um circo, onde
diariamente em sessões matutinas, vespertinas
e noturnas, na condição de comediantes, repre-
sentamos peças tragicômicas para uma platéia
diversificada: em cadeiras especiais, as autonda-
des governamentais; em arquibancadas, os brasi-
leiros da classe média, que vivem nos centros
urbanos, e na geral, os trabalhadores e operários
brasileiros, assim como os agricultores
Assomo a esta tribuna para fazer um apelo aos
meus nobres Pares Constituintes na Comissão
de Sistematização, quando o Anteprojeto consti-
tucional elaborado pelo Constituinte Bernardo Ca-
bral, na parte referente à Câmara de Deputados,
foi apresentado para votação, constava que o nú-
mero de Deputados por Estado ou pelo Distrito
Federal, seria estabelecido pela Justiça Eleitoral
proporcionalmente à população, com os ajustes
necessários, para que nenhum Estado ou o Dis-
trito Federal tivesse menos de 8 ou mais de 80
Srs. Deputados. Naquela época, na Comissão de
Sistematização, o Constituinte Osvaldo Coelho,
do PFL, apresentou uma emenda no sentido de
que o teto não poderia ultrapassar 60 Srs. Deputa-
dos. Naquela ocasião, com a diferença de um
voto apenas, foi aprovado na Comissão de Siste-
matização, e, hoje, o Anteprojeto Constitucional
estabelece que o teto para a Câmara dos Depu-
tados será de 60 Deputados para os Estados e
o mínimo de 8.
FOI uma grande injustiça, especialmente para
São Paulo. Nós de São Paulo não estamos plei-
teando o correto e o justo, que seria 116 Srs.
Deputados. Hoje, São Paulo tem 8 milhões de
habitantes que não têm representação no Con-
gresso Nacional. Impressiona-me Srs. Constituin-
tes, que os mesmos que votaram a favorda emen-
da de Osvaldo Coelho estão aprovando a criação
dos Estados de Roraima e Amapá, onde, no máxi-
mo, haverá 50 mil eleitores. Vai acontecer o se-
gúinte, se isto permanecer na Constituição: um



6542
Quinta-feira.2L __
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
DOCUMENTOS A OOE SE REFERE O ORADOR:
A
CARTE/IIA
PROFISSIONAL
o principal defensor dos Intll!res!es co
trabalhador
,
o próprio
tra~.lhador. Sem
aua pirtlclpaçlo n.nhuma conquista ,
I...
vItima I
duradoura.
"
Cart.lra da Trabalho. qU<!J •
101 lna-
tltulu para protog.r
o trabalhador e
do-
cumentar I
história de sua vida no empre-
go, ,
uma dessas conquIstas.
Compete ao trabalhador zeIar p.la sua
poss. I Int.grldad. p.ra quo d.la faça use,
quando necess4rlo. na obtenção de cSlreltos
que •
fel consagrou.
MurlRo rJ.cêdo
'\:,
r~
:~
~"
'\y ~
'.....'
f
i
1,
j
.............................................................
.
II
Edésio Frias)
AtTlu.ç6u DE SALÁRIO
... 1
/
,. CtS
..
···········..···············A~;:;~·· de;"C:~;t;do,"'"'''' .....
AulllCftudo
I
J
,.,. Cr$
_............... .• '"
N. rUllÇlo cI<
_.................
• .
c.o
por"""'''''
..
.......................................................................................
AUJIICnlldo
J
J_
ra.. 01......................
.. ..
N. runçJo
_
..
c • o
por """''''' de
_
.
····························A;;;;~··~ ';m~c:'~""
.
........wIo tIO
_./
1
_
CtS
..
N. r••,lo
..
c I o
por 1l>OU"" de
..
.
Aumenudo em
N. funç10 de
.
..........................................-
_
.
('80
por mo
nvo ele
..
(Documentos a que
/
........._
_ _ _._ -
Aumcnwlo 1lIl_._J_•..._.J_._...•.,.,. 01 •.
._._
Na funçlo do
__._._
_
_ _.._
_
•.:.._.
•
_
CI.O.._._
_
__
por JIlOll\'O de •••
_
_
_ ..__
Aummudo em
_•.1
/
,.,. 01
_
_
N. funçlo de
_
_
C.II O
_
por llIOIlVO de
_
_
se
~~'ie'"r-;-;;s~.
/
Alnu.ç6EJ DI
SAlÁtIO
,. ta ....
~-::::JM;!~oi!~~~_~~_~ i
~~~.::=::::=~·:~~-::~·:··::~·7J!t:!:~·f...:=-- 1
--..·-·..- ..·tL~~r-~_·
E"v17~~u~~r..~~r~
lo-
PORT 1558/7'
A..,..wIo ... ---1
..' ......_. hrO CrS_..
_
N. fvnçIo de
..
_
C.IO. _ ..._._........
. por _'" .....
_
...
............•. _
_
.
Assmatura do tmpn:pdor
....................................................................
ASSlnIlura do
e'mrr~pdor
\



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6543
se refeJ..sa
~
hl!'. wliiHésio Frias).
/
~~
{lj~
\:~~3~
~~.it:V
INSTITUTO NACIONAL DE PREVID~NCIASOCIAL
rENllDÚ FhlA~ nE A~AUJD
~UA
RAlr.U~oD
eU~~EA
or~(o e06 03
I
I
.10 U"'1 o ICUMUO IhOICAOO
tMOYfL'1("-'00
,....,u"o 1"',"1C1("1I
1"'~ltyU t.oc"Ul.AçlO
'.'010 0["0"00
, ..UMOt", COH"lIIuÇlo
..lo f (O"'''fCIOO "'O LOC'-L
/
._
(!?~c:umer:.to a que
... ..
. ..___.---
-- P
.... ""o DA.U------_....
-
-
-
f-
-
--
.-
RJ
1-----
. ,-
i.1
DE
c J'
I"'"
ti'
..
1,' I (
~ /1 5' 31
?, • 32'; , ,,:: 3
: ? .;, : ~ ... 1:../ ';
)
~"'---"--OCtlJ""UdObl: N5\"IC10
H"UOf
....,kIC--·
•
RENDA
MENSAL
Clt
15. ·,{"~,1S
COEFICtl:NTE
DE
CÁLCULO
;>S
'"
TEMPO DE SERVIÇO
3~ ANOS.
(,4
MESfS, :'1
OIAS,
DATA
DO
INICIO
29
1)
~T
requPllda em
1
-
3C I
:l1
I
U
cem e s seglJolnleS caritct.::rístlCdS
2
•
Para
efeito
de
r e c e b i m e nt o
da
Al.i(Jrll.?ç~o
de
"'~\i"r, e r-i o
de
Se·
n~hclo
(C;:"""tNÉ).
toe'''': oereca
ao
eudcr e-ç o
;~~llCO.
t....1r:ndo
Cart;;o
{~e
i-f tfl.:nto
l.tHklra
,"'1{:S"
3
-
.:.':
'.4
t "ir....
0':.,' :, !:'-tt-l.,i
.::,..
j.ilVlJ~~E
"!"Ct.lt;,'~~"
!.!
':.::Gl":':
IJ..;
1'... ?S
F::C~-l."_~-:_l:':
t..
(f-·i:Je" ....:$
I-:C~f:l.·(:\.TE.
• r:..;,,,," - .....
\.'
\
Ó<:C!.C lOCAL
f'DlF~CO
HORftRIO
1.,\
-c:
-,
'." .
,
0' .......
"
, .;
o ,
L~
.'.:
..



6544
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Chamaria a atenção de todos os meus Colegas
para o fato, pois talvezpudéssemos exercer outro
tipo de força para que esse Mimstrose apresente
e preste contas ao.povo brasileiro (Muitobem!)
A SR" DIRCE TurO QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
Venho-lhes pedir apoio e atenção especial à
minha Emenda n° 2-P0055217, que diz respeito
a eleições gerais.
O SR. NILSO SGOAREZI (PMDB -
PR
Sr. Presidente, está acontecendo neste País que
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
o Senhor Presidente da República, esta Casa, os
Constituintes:
Governos dos Estados, dos MunicípIos, enfim to-
De igual modo, sou membro da Comissão de
dos aqueles que representam o povo brasileiro
Fiscalização e Controle da Câmara, que, hoje, teve
só têm uma preocupação: o mandato do Presi-
sua primeira reunião ordinária de trabalhos, e esta
dente José Sarney. Infelizmente,dentro de nossa
Comissão, acredito, terá, na nova vida legislativa
crise político-econômica, é o tema principal, é
em que esta Casa, o Congresso, terá recuperado
o tema político da atualidade.
suas prerrogativas, uma função muito importante.
Asadministrações estão paradas; não mais adi-
A convocação do Ministro Aníbal Teixeira, Sr
ministram, mas, pura e simplesmente, fazem polí-
Presidente, na verdade, é a ponta de um iceberg
tica, preocupadas com a eleição de Prefeitos e
que esta Comissão começa a levantar.
de bancadas de Vereadores, com os interesses
O requerimento das Deputadas Dirce Tutu
-políticos que' envolvem as grandes Prefeituras
Quadros e Irma Passoni, convocando o Ministro,
deste País, com o empreguismo, as manobras
é a primeira medida que a Comissão toma, de
pollticas e o abuso de poder. São Paulo está im-
um elenco de medidas quehaverá de tomar. Aliás,
pregnada, ihclusive,pela poluição sonora e visual.
V. Ex" presente, participando dos debates, bem
Nos nossos ouvidos gritam constantemente os
sabe que de minha parte também dei entrada
candidatos a Vereadores, e a cidade se suja e
a um requerimento convocando o MinistroPrisco
se empapela terrivelmente. Este País, dentro des-
Vianae o ex-Mmistro Deni Schwartz, porque apre-
sa estrututra crítica em que se encontra, terá que
sentei à Comissão, fac-slmile de um contrato
enfrentar anos para se recuperar e não há condi-
de prestação de serviços no Ministérioda Habita-
ções de agüentar eleições ano sim, ano não.
ção, Urbanismo e Meio Ambiente, em que uma
Estou, inclusive, disposta a um entendimento
empresa de assessoria e prestação de serviços
e peço a ajuda dos meus Colegas a respeito, por-
de Brasília,a BRC,está cobrando a insignificância
que, quem sabe, dando-se uma pequena exten-
de 16% para liberar recursos desse Mimstério,
são de mandato aos Prefeitos e diminuindo parte
um contrato com cópias enviadas a todas as Pre-
desse mandato de cinco anos _
é o assunto
feituras, com data de 3 de dezembro, que tenham
privilegiado da política brasileira _, encontraria-
recursos para serem liberados no Governo Fe-
deral.
mos esse consenso e entendimento para as elei-
ções gerais. Precisamos abrir mão de alguma coí-
Ora, Sr. Presidente, chegamos ao cúmulo, nes-
sa e preocupar-nos mais com o povo e com a
ta República, de uma prefeitura de um Estado,
situação brasileira.
de uma entidade pública terem que pagar a um
particular para receber uma verba que é constitu-
Naturalmente ouvimos vários discursos de pes-
cional, que é legal, que é do povo, têm que pagar
soas muito importantes e muito respeitáveis neste
Pais que dizem que as eleições desestabilizam
a intermediação dos serviços particulares para li-
beração de verbas públicas.
a democracia, que o povo não sabe votar, que
Sr. Presidente, a denúncia desses fatos, dessas
o povo é conservador, e que não se abre mão
de mandato, porque é uma cassação.
irregularidades, redundaram na queda do Ministro
do Planejamento. Como digo, aí está a ponta do
Não se trata de abrir mão de mandato. Nós,
grande iceberg da corrupção que se ínstttucio-
nesta Casa, poderemos muito bem, em nome
nalizou em todos os Ministérios.
da democracia, finalizar essa abertura que come-
Por isto, acredito que esta Casa tem que prestar
çou com o Presidente Geisel, com o Ato Institu-
atenção, a partir do instante em que concluída
cional n° 11, e ainda não se concretizou. Alguém
a Constituição, ao fato de que, como Deputados,
tem de abrir a mão de alguma coisa, alguém
como Senadores, teremos uma das tarefas da
tem de se preocupar com os interesses do povo
maior responsabilidade -
dar sequêncía a essas
brasileiro.
infinitas denúncias. Até hoje, da Velha República
Parabenizo o nosso Presidente, que esteve pre-
à Nova República, não conseguimos, na verdade,
sente aos trabalhos da Comissão de Fiscalização
punir ninguém, muito embora as coisas aconte-
e Controle do Governo, e o nobre Constituinte
çarn, as coisas são claras, os Ministros saem, fa-
Fernando Gasparian, que nos honram com a sua
Iam dos "bois", o nome dos "bois" não são ditos,
presença, e participo à Casa que apresentei reque-
o pasto é comido, a fazenda é dilapidada, e os
rimento, apoiada pela Constituinte Irma Passoni,
"bois" engordam, e o povo empobrece e os recur-
convocando para amanhã o Ministrodo Planeja-
sos públicos emagrecem.
mento. Infelizmente,o Ministrose nega a compa-
Por isto, Sr. Presidente, ponho fé, realmente,
recer amanhã, dizendo que não está preparado
na capacítaçêo, l}!!responsabllídade.eno tirocínio
e nos promete a -sua 'presençana-semana que - -CIos membros da Comíssão de Físcalízação e
vem, na quarta-feira. Na quarta-feira teremos nes;
Controle que terão esta incumbênciapermanente:
ta Casa, a primeira votação da Constituinte, que
dar seqüência a todasias denúncias que venham
chamará a atenção de toda a Imprensa e do povo
ao Legislativo, como flscais qlle somo~ e como
brasileiro, desvirtuando o impacto da presença
representantes do povo.
:
I
do Ministro,naturalmente, virácomo cidadão bra-
Agrande tarefa de legislartermina com a Cons-
sileiro e não mais como Ministro.Não temos cer-
tituinte Após, começaremos a outra, a tarefa per-
teza absoluta se, como cidadão brasileiro, poderá
manente, que é a da fiscalização. É necessário,
ser forçado a vir.
então, que esta Casa tenha por 'parte da Direção
da Mesa, principalmente da Câmara dos Deputa-
dos, o respaldo para que esta Comissão possa,
não s6 em Brasília,como em todos os Municípios
e todos os Estados bràsi/eiros, ter condições de,
efetivamente, dar curso ao seu trabalho, que é
um trabalho permanente, que é um trabalho diu-
turno e que é um trabalho que, muitas vezes,
pode, inclusive, desgastar o Legislativo, se não
conseguirmos mostrar à Nação o mar de lama
que corre nos bastidores desta República
Sr. Presidente, finalizando,devo dizer que a de-
monstração desses fatos que ocorrem nos basti-
dores e que não não chegam ao conhecimento
público é que fazem com que o Governo tente
acelerar o processo de votação sobre a questão
da duração do mandato presrdenclal, porque, dia
mais, dia menos que passar, a Nação toma COIlS-
ciência do desgoverno que temos, e a corrida
do tempo é contra o Governo, que vê dia mais,
dia menos, hora mais que passe, mais um escân-
dalo que estoura nesta República e faz com que
o povo, então, exija, cobre dos seus represen-
tantes o posicionamento para acelerar esse des-
governo, a fim de que tenhamos um novo Gover-
no que venha respaldado pela opinião pública,
com credibilidade. Ninguém mais recupera a cre-
dibilidadedeste Governo, porque os Ministrosque
saem são homens de confiança do Presidente
-
o fazem "mandando brasa" contra o Presi-
dente, contra o grupo que está instalado no Palá-
cio do Governo.
Ora, Sr. Presidente, esta situação nunca aconte-
ceu no Brasil.O titularde um cargo de confiança,
como o de Ministro, sai "bronqueado" com o
Presidente, sai denunciando irregularidades no
Governo. São fatos que caracterizam a ingovema-
bíhdade, Se estivermos realmente na defesa dos
interesses populares, deveremos abreviar este Go-
verno. Está em nossas mãos abreviar este Gover-
no, está em nossas mãos prolongar o martírio
da sociedade brastleíra, está em nossas mãos dei-
xar que a corrupção se estenda mais e mais, cor-
rupção pela qual se dá, hoje, canal de televisão
e se dá, hoje, canal de rádio para quem votar
nos cmco anos de mandato.
Denuncio aqui, de público, Sr. Presidente, que
o Constltuinte Matheus Iensen, corre à boca pe-
quena e à boca grande no Paraná, ganhou uma
rádio para propor a emenda dos cinco anos. Essa
patifaria, essa corrupção deve ter um ponto final,
e esse ponto final é termos eleições logo após
a promulgação da Constituinte. (Muitobem!)
A SRA. LIDICE DA MATA (PC do 6- BA
Sem revisão da Oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Está-se realizando aqui, em Brasília,um Semi-
nário Nacional sobre a Políticado Cobre e a Priva-
tização da Caraíba Metais.Participam desse Even-
to os Sindicatos de Trabalhadores, Prefeituras vin-
culadas à região onde está a Mina da Caraíba
Metais, Deputados Federais da Bahia, represen-
tantes do Governo do Estado da Bahia. Lá não
compareceram os representantes da empresa pa-
ra dar a satisfação que deveriam prestar à comu-
nidade politica e organizada da Bahia No entanto,
através do Deputado Luís Nova, foi-nos entregue
um documento que surpreendeu a todos, não
pelo seu conteúdo propriamente dito,mas, princi-
palmente, porque no momento em que ainda es-
tamos a travar a discussão, no nosso Estado, em



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6545
relação à questão da privatização da Caraíba Me-
tais, quando o Governo do Estado da Bahia já
deu pronunciamentos públicos contrários a essa
privatização, o Deputado LuizNova nos apresenta
exatamente o documento de Resolução do Minis-
tério, já assinado, em primeira mão, pelo ex-Mi-
nistro Aníbal Teixeira, privatizando a Caraíba Me-
tais. Esse projeto de privatização segue à risca
todo o arcabouço da privatização das estatais no
nosso País neste momento -
a privatização visan-
do trazer para o setor privado o filémignon, aquilo
que dá lucro, visando manter para o Estado o
que lhe pode dar prejuízo. Aprívatízação da Caràí-
ba Metais, sem dúvida alguma, vem, contraria-
mente, aos interesses da economia baiana e da
economia nacional, significando o desemprego
de mais de três mil trabalhadores, a desativação
da economia de toda uma região do Estado da
Bahia e um profundo ataque na possibilidade de
desenvolvimento da tecnologia vinculada à pro-
dução de cobre no Brasil.
A forma como está colocada a privatização da
Caraíba nesse documento oficialé, acima de tudo,
cínica, insuportável. Não é possível conviver-se
com tamanho cmismo comandando a política
econômica desta Nação.
Aqui já temos o nome, ainda não assinado,
do novissimo Ministro Maílson Ferreira da Nóbre-
ga, de quem não esperamos muito, porque S.
Ex-já se vem colocando a favor da volta do País
ao FMI, portanto, pondo-Se no caminho do entre-
guismo, como tantos outros.
Por isto, Sr. Presidente, gostaríamos de dizer
que esperamos que todos os políticos da Bahia,
independentemente da facção política que repre-
sentem ou da legenda de que participem, assu-
mam o compromisso com o nosso Estado e com
o Brasil de se colocarem contra a desnaciona-
lização da Caraiba Metais, mantendo-a estatizada,
ela que é uma das principais empresas baianas,
portanto, mantendo a sua responsabilidade com
os destinos do Estado. Para isto, contamos com
o pronunciamento de Mimstros, como o Sr. Minis-
tro Antônio Carlos Magalhães, hoje considerado
um dos Ministros-chave da Nova República, o mi-
nistro Prisco Viana, do PMDB,e de tantos outros
baianos hoje muito próximos do Governo Federal.
Esta questão passará por quem está a favor
e por quem está contra a Bahia. Esperamos um
mínimo de dignidade dos políticos baianos na
defesa da estatização da Caraíba Metais. É o que
esperam os trabalhadores dessa Empresa e o po-
vo baiano. Não esperaremos calados e de braços
cruzados, mas em luta, na defesa da estatização
e contra a privatização, e o nosso Partido estará
dando apoio a todas as formas de luta que forem
decididas
Também solicitamos a V. Ex', Sr. Presidente
a transcrição, nos Anais da Assembléia Naciona
Constituinte, do documento "Em Defesa da Caraí
ba Metais", elaborado pelas entidades profissio-
nais técnicas e científicas do Estado.
Fica a nossa consideração sobre a importáncia
que tem esse documento, da história que ele faz
de toda a situação da economia da Caraíba Metais,
do peso que joga a Caraíba Metais na economia
brasileira. Esperamos não apenas o posiciona-
mento dos políticos baianos, como de todos os
políticos realmente interessados no desenvolvi-
mento econômico nacional, autônomo, indepen-
dente e contrário à dominação das multinacionais
no nosso País. (Muito bem!)
(DOCaMENTO A QUE SE REFERE A
ORADORA:)
EM DEFESA DA CARAÍBA METAIS
Posicionamento das Entidades
Profissionais e Técnico-Científicas
Breve Histórico
O cobre está ligado à história da Bahia há bas-
tante tempo. Desde o século passadojá se conhe-
cia a existência desse mineral na região de Caraí-
ba. Providências concretas no sentido do seu
aproveitamento só ocorreram em 1940 com a
criação da Caraíba Metais S/A, empresa privada,
e a realização das primeiras pesquisas pelo DNPM
quatro anos após, destinadas a avaliação das suas
reservas.
Em 1969, o Grupo Pignatari deu início aos tra-
balhos de desenvolvimento da jazida, não de-
monstrando capacidade financeira, técnica e ge-
renciai para implementar o projeto, paralisado lo-
go no início da década de 70. Diante desta situa-
ção e considerando a grande dependência exter-
na do País para abastecer o mercado interno do
cobre, elemento estratégico para o desenvolvi-
mento do País, o Governo Federal resolveu, em
1974, assumir a totalidade do empreendimento
através da FIBASE-Insumos Básicos S/A (atual
BNDESPAR) subsidiária do BNDES, estatizando
a Caraíba Metais. A mina a céu aberto e a instala-
ção da unidade de concentração em Jaguarari
entraram em operação em 1978. Concomitan-
temente instalava-se a unidade matalúrgica em
Camaçari que começou a processar o concen-
trado de cobre em 1982.
Atualmente a Caraíba Metais dispõe de uma
estrutura integrada que vai da mineração/concen-
tração de minério à obtenção final do cobre metá-
lico (produção de 140.000 toneladas em 1987)
e seus subprodutos, ou seja ácido sulfúrico, sulfa-
to de níquel, ouro e prata, além de gerar mais
de 3 rml empregos diretos.
O projeto Caraíba representou um investimento
público de 1,5 bilhão de dólares a preços histé-
ricos e, hoje, a Caraíba Metais praticamente mo-
nopoliza a produção e o mercado interno do cobre
primário, suprindo 80% da demanda instalada
no País o que representa um faturamento anual
superior a 300 milhões de dólares.
A importância econômica e estratégica da Ca-
raíba pode ser visualizada caso se observe que,
entre os anos de 80 e 86, o custo de importação
de cobre metálico caiu de US$ 489 milhões para
US$ 258 milhões, em função da entrada da Caraí- •
ba Metais no mercado.
O Projeto Caraíba foi implantado em pleno pe-
ríodo autoritário, quando vigorava no País, em
seu ápice, o modelo tecnocrático dos megapro-
jetos, baseados em pacotes tecnológicos impor-
tados que não levavam em consideração a capaci-
tação técnica nacional. Assim, neste ambiente
megalômano, sem o Brasil ter a necessária expe-
riência anterior na área mínero-metalúrgica do
cobre em empreendimentos industriais menores
e menos sofisticados tecnologicamente, partiu-se
para a implantação imediata de um enorme e
complexo projeto de 150.000 t/ano de cobre me-
tálico, baseado unicamente em um médio dep6-
sito mineral. Além disso, cometeu-se o grave equí-
voco de se transplantar automaticamente um pro-
jeto de lavra próprio para os grandes depósitos
estrangeiros do tipo porfiry cooper para uma
jazida de geologia completa e radicalmente dife-
rente. As conseqüências, do conhecimento de to-
dos, foram desastrosas: compras desnecessárias
de equipamentos superdimensionados e inade-
quados às condições reais das mineralizações,
com conseqüente dimensionamento errado da
escala de produção de minério e da usina de
beneficiamento que, aliado ao treinamento defi-
ciente de pessoal, à incapacidade gerencial na
implantação das obras, nos atrasos de cronogra-
mas etc. e à tradicional corrupção que impera
no País, levaram a um investimento total do pro-
jeto de cerca de 1,5 bilhão de dólares, muito acima
de qualquer empreendimento similar, a nívelinter-
nacional. A comunidade técnica nacional, consi-
derando que não foi democraticamente consul-
tada sobretal projeto, com suas decisões políticas,
técnicas e econômicas sendo tomadas na solidão
dos gabinetes governamentais, não tem qualquer
responsabilidade nos erros nele cometidos, que
são somente dos seus idealizadores e executores,
ao nível decisório e gerenciaI. As lições de tal
projeto deveriam ser bem estudadas e debatidas,
de modo a se evitar, doravante, os mesmos erros
nele cometidos.
A Caraíba Metais, à semelhança da imensa
maioria das estatais brasileiras, vítimas do cornpa-
drio e do c1ientelismo político, com o resultante
empreguismo, aliado à pressão dos seus elevadís-
simos encargos financeiros, veio acumulando
grandes prejuízos até 1986. Neste ano, atingindo
nívelde produção próximo daquele de sua capaci-
dade instalada, e com os ajustes administrativos
e operacionais realizados, bem como com o sa-
neamento financeiro nela promovido pelo BN-
DES, que custou 800 rmlhôes de dólares, a Caraí-
ba Metais deu um lucro líquido de 358 milhões
de cruzados.
Como elemento indutor do desenvolvimento
regional, a importância da Caraíba não se restrin-
ge à mineração, metalurgia e comercialização de
cobre. No processo metalúrgico, compulsoria-
mente, obtém-se o ácido sulfúrico, insumo para
fabricação de fertihzantes fosfatados, indispensá-
veis ao desenvolvimento de uma agricultura mo-
derna e racional. A descoberta recente no Estado
da Bahíade dois (2) promissores depósitos (Cam-
po Alegre de Lourdes e lrecê) de rocha fosfática,
com reservas prováveis superiores a 30 milhões
de toneladas poderá transformar a Bahia em im-
portante pólo industrial de fertilizantes, desde que
a Caraíba Metais conclua sua planta de ácido fos-
fórico, viabilizando, além disso, a aplicação verti-
calizada do seu ácido sulfúrico.
Diante da relevância econômica do Projeto Ca-
raíba, seria de se esperar a concretização e amplia-
ção desse Complexo pelo Governo Federal, víabí-
hzando todo o seu potencial germinativo, em es-
pecial a sua integração com a indústria de fertili-
zantes. Em total confronto a esta perspectiva, o
Governo Federal, anunciou intempestivamente a
privatização da sua unidade metalúrgica, man-
tendo sob controle estatal a Mina de Jaguarari,
logo após o referido saneamento financeiro pro-
movido pelo BNDES que custou ao povo brasi-
leiro cerca de US$ 800 milhões e motiva o pre-
sente simpósio.



6546
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
A Questão da Privatização
Da Caraíbas Metais
Inicialmente, é importante falar do papel histó-
rico que a estatização brasileira vem tendo.
A estatização no Brasil sempre foi planejada
e conduzida no sentido de favorecer e/ou viabilizar
a empresa privada. O papel do Estado, enquanto
produtor, historicamente tem sido aquele de atuar
em setores caracterizados por investimentos ele-
vados, alto risco, longa maturação e baixa rentabi-
lidade, relacionados fundamentalmente com o
suprimento de energia e insumos básicos. Este
papel tem sido vitalpara a viabilizaçãodo parque
industrial brasileiro e para a geração de impor-
tantes economias externas, que tem beneficiado
principalmente a iniciativaprivada.Em vezde con-
tradição entre a estatização e iniciativa privada
o que tem sido verificado é a sua subordinação
à dinâmica do capitalprivado,contribuindo decisi-
vamente para sua rápida reprodução. A questão
da privatizaçãoou não da Caraíba Metaisinsere-se
perfeitamente neste contexto.
As entidades aqui representadas questionam
neste momento a forma fechada e autoritária com
que o BNDES vem conduzindo o processo de
privatizaçãoda Caraíba Metais,omitindo questões
fundamentais dentre as quais podem ser ressal-
tadas: critériosgerais, dados técnicos e condições
de negociação.
Questiona-se, igualmente, as razões que leva-
ram à adoção de uma políticaabsurda de preços,
imprimida pelo govemo através do CIP que fez
com que os preços de vergalhões e catodos pro-
duzidos pela Caraíba Metais fossem vendidos a
valores inferiores aos praticados internacio-
nalmente e, ínacredítavelrnente, aos preços de
produção, levando a Empresa a vivenciar uma
nova crise financeira, descapítalízando-se violen-
tamente, ao passo em que os grandes transfor-
madores de cobre capitalizam-se na mesma ra-
zão, ocorrendo, mais uma vez, grande transfe-
rência de renda do povo brasileiro,dono da Caraí-
ba Metais,para uns poucos beneficiários do setor
metalórgico.
Atualmente, os preços dos produtos da Caraíba
estão totalmente desvinculados da realidade do
mercado, haja vistaque no mercado internacional
o cobre está cotado em tomo de US$3.500.00/to-
nelada, valorinternado, enquanto tal Empresa es-
tá praticando o preço de US$ 2.272.00/tonelada
no mercado interno.
Isto constitui numa verdadeira sabotagem a
uma empresa estatal estratégica para o desenvol-
vimento do País, uma vezque a mesma vem acu-
mulando, artificialmente, prejuízos fantásticos e,
com o seu conseqüente descrédito perante a opi-
nião pública corno, mais uma estatal incompe-
tente e gastadora. A semelhança do que ocorre
em outras gra'}des estatais brasileiras, a exemplo
da PETROBRAS, o Governo Federal adota políti-
cas de preços e medidas administrativas que con-
duzam a suas desmoralizaçóes, de modo a justi-
ficar suas privatizações.
Que interesses empresariais privados estão em-
butidos nesta privatizaçãoa preços aviltados, em
torno de 500 milhões de dólares de um meio
de produção altamente estratégico e lucrativoco-
rno a unidade metalúrgica da Caraíba Metais?Se-
rá a repetição, mais uma vez,do malfadado costu-
me nacional de se privatizaros lucros e socializar
os prejuízos?
As entidades profissionais e técnico-científicas
têm plena convicção de que isto está ocorrendo
e que tal prática não interessa a sociedade brasi-
leira. Socializar a dívida, os custos e prejuízos de
um projeto mal' gerenciado e privatizar o lucro,
através de sua parte produtiva,já saneada e viabili-
zada, não atende o interesse do povo brasileiro.
No processo de privatização em curso, também
não é levado em consideração o patrimônio tec-
nológico desenvolvido pelos recursos públicos a
custos altíSSimos, e que há pouco tempo era privi-
légio dos países altamente industrializados.
Na prática isto significa transferir para poucos
e grandes grupos privados, alguns deles estran-
geiros, recursos da União,contrariando os propó-
sitos do governo de contenção do déficitpúblico.
Significa ainda, impor à Caraíba Metais prática
administrativa desastrosa, representada pela se-
paração operacional das atividades de lavrae me-
talurgia, colocando em risco a sua consolidação
e o interesse nacional no setor mínero-metalúr-
gico, contrariando todo o avanço da experiência
mundial que aponta para a verticalização.Arecen-
te leido Congresso dos EUAque obriga a vertica-
lizaçãoda mineração com a metalurgia é um rele-
vante exemplo desta tendência internacional.
Com este pano de fundo, ou em decorrência des-
te, como afirmam alguns, planeja-se privatizara
Caraíba Metais.
Ora, se a argumentação que dá suporte a trans-
ferência do empreendimento, prende-se a situa-
ção deficitáriada empresa, pergunta-se: interessa
a iniciativaprivada assumir o controle da Caraíba
Metais mantidos os preços atuais do cobre metá-
lico? Matematicamente não.
Contudo, a forma que vem propondo o BNDES
para a privatizaçãoda empresa é bastante danosa
ao país e particularmente ao Estado da Bahia.
O BNDESpropõe que os consumidores (trans-
formadores) assumam o controle da empresa.
Para isto, segundo a imprensa, estimou-se o valor
patrimonial da planta metalúrgica em cerca de
500 milhões de dólares. Destes, 300 milhões po-
derão ser financiados pelo próprio BNDES e os
200 rmlhões restantes serão transformados em
ações das quais 213 (aproximadamente 130 mi-
lhões) seriam ações preferenciais sem direito a
voto e 113 (aproximadamente 70 milhões) ações
ordinárias com direito a voto. As ações preferen-
ciais continuariam em poder do SIstema BNDES.
Nestas condições, com apenas 70 milhões de
dólares a iniciativa privada poderia assumir o con-
trole acionário de um empreendimento que cus-
tou várias centenas de milhões de dólares ao povo
brasileiro.
Estes 70 milhões de dólares seriam rateados
entre os transformadores de cobre de acordo com
sua participação no mercado consumidor, hoje
constituído por 149 empresas, sendo que as 10
maiores concentram 70% da demanda e as 4
maiores cerca de 40%. Logo o controle da empre-
sa ficaria concentrado nas mãos dos grandes
transformadores, dos quais 3 (três) deles são es-
trangeiros, oligopolizando brutalmente o merca-
do. Não é à toa que os pequenos e médios trans-
formadores de cobre, através de sua entidade re-
presentativa, vêm se posicionando contrariamen-
te a esta pretendida privatização que, a médio,
prazo, poderá redundar nas suas sentenças de
morte, com suas respectivas exclusões do mer-
cado oligopolizado.
Outra questão que se coloca é se interessaria
, a esta nova empresa (pooI dos consúmidores)
dar lucro. Para a compreensão desta questão pe-
los senhores colocaremos a título de exercido
duas hipóteses:
I' Hipótese:
-Preço de custo de US$ 2.500,OO/tone\ada
(abaixo do preço atualmente praticado no mer-
cado intemacional).
-
Preço de venda com remuneração e valor
metalúrgico agregado de US$ 3.000,00Itone\ada.
-Para uma produção de 150.000 ,tonelada!
ano a empresateria um lucro anual de 75 milhões
de dólares e proporcionaria uma arrecadação de
\CMda ordem de 70 milhões de dólares.
2' Hipótese:
-
Varia-seSImplesmente o preço de venda do
cobre para US$ 2.000,OO/tonelada, próximo ao
atualmente praticado pela Caraíba,
-
Para a mesma produção de 150.000 tonela-
da/ano acumularia-se um prejuízo de 75 milhões
de dólares e uma arrecadação de ICM de 50 mi-
lhões de dólares.
Implementada a primeira hipótese, a empresa
disporia de 70 milhões de dólares para serem
rateados entre os acionistas preferenciais (o Siste-
ma BNDES) e ordinários que seriam os próprios
consumidores da Caraíba Metais. Porém, senho-
res, a grande jogada estaria na implementação
da 2' hipótese, próxima da realidade atual da em-
presa, em que não haveria lucros para distribuir.
Consequentemente não se teria avanços sociais
para os trabalhadores da empresa e nem dividen-
dos para distribuir com os acionistas preferen-
ciais,ou seja, o povo brasileiro,representado pelo
BNDES, pois a empresa seria deficitária.Porém,
comprando a US$ 2.000,00 a tonelada, os trans-
formadores ganhariam em cada tonelada aproxi-
madamente US$ 1.000,00, representando anual-
mente uma transferência de 150 milhões de dóla-
res para suas empresas e não os 25 milhões de
dólares que lhes caberia caso prevalecesse a I'
hipótese, por serem os acionistas ordinários. Evi-
dentemente, os.grandes beneficiários de tal joga-
da seriam os quatro grandes transformadores
existentes, 3 (três) deles estrangeiros, na medida
em que os pequenos seriam, a médio prazo, ex-
pulsos do mercado. Isto senhores, representaria
a adoção de nefasta política de transferência de
renda do povo brasileiropara os grandes transfor-
madores, em sua maioria empresas transnacio-
nais. Este desfecho tem que ser evitado para que
não se agrave ainda mais o perverso modelo de
concentração de renda que vem acompanhando
a industrialização brasileira e que, cada vez mais,
sufoca os pequenos e médios empresários, em
face da oligopolização da economia a que fatal-
mente conduz.
O Presidente da República, Dr. José Sarney,
em discurso à Nação, em julho de 1985, relata
a dramaticidade do processo de concentração
da renda nacional, após 25 (vinte e cinco) anos
de industrialização acelerada, ao enunciar que "a
metade mais pobre da população brasileira, que
em 1960detinha 4% da renda nacional, tem hoje
menos de 3%. Os 10% mais ricos que possuíam
39% da riqueza nacional, passaram a comandar
5J %. Os pobres, mais pobres; os ricos mais ri-
cos". Trágico o destino de um povo que tem
um Presidente, por ele não eleito, que passados
somente 2 (dois) anos após ter emocionadamen-



Janeiro de 1988
D.L1RIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6547
te feito tão terrível constatação, tem um ~ovemo
que propõe a privatização da Caraíba Metais em
uma forma tal que, fatalmente, 'agravará,' ainda
mais, o perverso modelo de desenvolvimento que
denunciou à Nação,
A Questão Específica
, Da Mina Caraiba e a
Pesquisa Nacional
Analisando a questão da unidade de mineração
de Jaguarari, responsável pela produção de 25%
do concentrado consumido pela metalurgia, ob-
serva-se que a única forma de minimizar os erros
decorrentes dá adoção de um projeto inadequado
e megalômano, é a sua permanência vinculada
a planta metalúrgica, com um processo racional
de produção.'
Por outro lado, sabe-se que o BNDES visa
"exaurir" a mina da Caraíba Metais no mais curto
espaço de tempo, falando-se em um prazo máxí-
mo de 3 anos. Esta lavra predatória além de ínvía-
bílízaro aproveitamento da reserva remanescente,
avaliada em mais de 300.000 t de cobre contido,
trará sérios problemas sociais para ampla região
do nordeste baiano, castigado pela seca e que
tem na mineração do cobre a sua principal ativi-
dade econômica, Tal postura contraria estudos
intemos da própria Caraíba Metais, que tem estu-
do altemativo de aproveitamento das reservas do
Vale do Curaçá indicando uma vida útil até o ano
2.000, com a entrada em operação inclusive de
uma mina ernSurubím, depósito situado nas vizi-
nhanças da 'atual mina. Vale salientar que estes
estudos consideraram o preço de mercado do
cobre metálico' na faixa de US$ 1.800/t, preço
hoje totalmente superado, atingindo o cobre inter-
nado cotações de até US$ 3.500,00/1.
Também a exaustão precoce da Mina Caraíba,
tomando inaproveitável 300.000 t de cobre nela
contido, inviabUizaráa continuidade das pesquisas
de cobre no Vale do Curaçá, pois, devido ao alto
investimento feito na Caraíba, qualquer depósito
ali descoberto tem que ter o seu aproveitamento
vinculado a infra-estrutura lá existente.
Valesalientar que o Valedo Curaçá, ao contrário
do que se aflrmava, ainda está por ser suficiente-
mente pesquisado pois até o momento só os cor-
pos básicos-ultrabásicos aflorantes foram pesqui-
sados.
Contando nos últimos 3 anos com recursos
financeiros garantidos para a pesquisa mineral,
a equipe técnica da Caraíba Metais teve sucesso
no vale do Curuçá, onde foi descoberto recente-
mente o depósito de Vermelhos. Este depósito
já tem bloqueada uma reserva de aproximada-
mente 1Bmilhões de toneladas, a um teor médio
de 0,8% com ouro associado. Caso se confirmem
as expectativas geofisicas estas reservas poderão
vir a ser duplicadas ou mesmo triplicadas. Este
sucesso mostra pois que deve se continuar de
forma maciça com a pesquisa no Vale do Curaçá,
pois até o momento somente cerca de 20% do
mesmo foi pesquisado dentro da nova metodo-
logia de prospecção em curso pela Caraíba Metais
que tem mostrado ser eficiente. Um grande equí-
voco que se verifica atualmente no País é aquele
de que as reservas de cobre de Carajás pode
tomar o País auto-suficiente em cobre. Sabe-se
hoje que a reserva de 1,2 bilhão de toneladas,
representa na verdade cerca de 300 milhões de
toneladas lavráveis. Isto representa, no máximo,
um consumo de aproximadamente 20 anos da
planta metalúrgica da Caraíba Metais, ao nível
atual de produção de 150.000 toneladas/ano,
quando a demanda em 1987 foi de 288.000t,
devendo atingir 6B7.00Ot.no ano 2000. Urg~ pois,
que se discuta de imediato uma politica nacional
de cobre, em todos os seus segmentos, ou seja
é! pesquisa, lavra, metalurgia e comercialização.
E de relevante significado que o MMErompa seu
estado de apatia e perplexidade frente as com-
plexas questões do setor mineral e planeje e exe-
cut~ uma política de cobre para o Brasil. .
E necessário, além disso, que tal política procu-
re acabar, a médio e longo prazos, com a brutal
dependência que o Brasil tem dos mercados inter-
nacionais de concentrados de cobre, pois, além
das instabilidades políticas reinantes nos princi-
pais países produtores observa-se também que
eles discutem, e alguns já implementam, uma
política de transformação de seus concentrados
e, conseqüentemente, de suspensão das suas ex-
portações. Esta política que procura agregar valo-
res em suas matérias-primas é factivel Uma vez
que o processo para se conseguir o cobre refina-
do, principalmente a partir do "blister", é bastante
simples e economicamente mais compensador,
deverá ter o seu desenvolvimento acelerado em
todo o mundo, nos próximos anos.
Torna-se, necessário que se invista cada vez
mais em pesquisa mineral de cobre, minério ,que
representa uma das nossas maiores pautas de
importação, para que o País deixe de gastar os
dólares tão necessários ao seu desenvolvimento
(em 19B7, 170 milhões de dólares). 05 investi-
mentos necessários, em cruzados, além de gera-
rem novos empregos poderão desenvolver a in-
dústria nacional, minímizando ou mesmo acaban-
do com a dependência nacional aos mercados
externos do cobre.
Conclusões
Pelo exposto, as seguintes conclusões podem
ser tiradas:
-
a produção de cobre pela Caraíba Metais
tem caráter estratégico para o País;
-
na implantação do seu projeto mínero-meta-
lúrgico houveram graves erros que necessitam
ser avaliados de maneira a que o Brasil não venha
a repeti-los. Membros da comunidade técnica na-
cional vêem com preocupação crescente o pro-
cesso de aproveitamento do cobre de Carajás que,
em muitos aspectos, pode conduzir a erros seme-
lhantes àqueles cometidos pela Caraíba Metais.
Prevalece, ainda, a mentalidade dos megaprojetos
e a importação de pacotes tecnológicos estran-
geiros;
-a proposta do BNDES de privatizar a meta-
lurgia da Caraíba Metais, com a mineração conti-
nuando a ser estatal, é de caráter antinacional,
na medida em que privatiza o lucro e socializa
o prejuízo. Dá o "filé" para uns poucos empre-
sários (cerca de 4 grupos econômicos que real-
mente estão interessados em tal privatização) e
deixa o "osso" por conta de todo o povo brasileiro;
-a eventual privatização da metalurgia da Ca-
raíbaMetais, oligopolizará o setor de transforma-
ção do cobre, levando à exclusão do mercado,
a médio prazo, dos pequenos e médios transfor-
madores deste metal. Tal constatação é tão factí-
•vel que .a imensa maioria dos transformadores
de cobre, pequenos, médios e até grandes, estão,
através de sua entidade representativa, repudian-
do a iniciativa do Governo Federal, Sabem que,
em realidade, ela somente interessa a cerca de
4 (quatro) grandes transformadores, 3 (três) deles,
de capital estrangeiro;
-
a proposta do BNDES aparenta ter uma rou-
pagem democrática, na medida em que procura
incluir todos os transformadores No entanto, ela
constitui apenas uma camuflagem bem feita para
encobrir o interesse de grupos econômicos pode-
rosos que visam oligopolizar o mercado produtor
e transformador do cobre no Brasil. Além disso,
forçar compulsoriamente um industrial transfor-
mador a entrar em um negócio que, eventual-
mente não lhe interessa ou, por.outro lado, impe-
dir que qualquer outro capitalista que tenha capital
disponível de entrar para o ramo da produção
do cobre, caso tenha interesse nisso, não tem
nada de democrático;
-
a privatização da Caraíba Metais, nos moldes
em que está proposta, poderá levar a um agrava-
mento do processo de transferência de renda da
população para alguns poderosos grupos econô-
micos, tomando ainda mais excludente o atual
modelo de desenvolvimento econômico pratica-
do no Brasil;
-
uma proposta de privatização da Caraíba Me-
tais que pudesse merecer a discussão e análise
da populaçãc brasileira, através de suas entidades
representativas da sociedade civil,teria que con-
templar a mineração e a metalurgia, bem como
a devida indenização ao poder público, tendo por
base o patrimônio daquela empresa, auditado por
organizações sérias e capazes, com o controle
da sociedade. Além disso, não poderiam haver
financiamentos subsidiados, transferências de
rendas inter-setores sociais, bem como se deveria
evitar a oligopolização do setor transformador, ga-
rantindo-se a permanência das várias dezenas de
pequenas e médias empresas que nele atuam;
-
O Governo Federal deveria planejar e imple-
mentar uma correta política nacional do cobre
que contemple a pesquisa mineral, a lavra, a meta-
lurgia e a comercialização deste metal no Pais.
Finalmente, as entidades que subscrevem este
documento denunciam à Nação, o plano de priva-
tização da Caraíba Metais como sendo danoso
a soberania nacional, ao desenvolvimento equili-
brado do País e às economias nacional e regio-
nais, particularmente, àquelas da Bahia e do Nor-
deste brasileiro. Tal privatização, se co
.
a
nos moldes propostos, socializará os pr .'
e
privatizará os lucros, além de favorecer unicamen-
te a uns poucos grupos monopolistas privados
que poderão, inclusive, acarretar a desnaciona-
lização de um empreendimento edificado com
o sacríficío de todo o povo brasileiro. -
Associa-
ção Baiana de Administradores -
Associação
Baiana dos Engenheiros de Minas -
Associação
Baiana de Geólogos -
Clube de Engenharia da
Bahia -
Conselho Regional de Administradores
-
Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura
e Agronomia da Bahia -
Conselho Regional de
Economia da Bahia -
Coordenação Nacional
dos Geólogos -
Coordenação Contra a Prívati-
zação da CMSA (empregados) -
Sindicato dos
Economistas da Bahia -
Sindicato dos Enge-
nheiros da Bahia -
Sindicato dos Metalúrgicos



6548
Quinta-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Janeiro de 1988
daBahia -
Sociedade Brasileira de Geologia (Nú-
cleo da Bahia)
*
Pronunciamento feito pelo geólogo Wander-
lino Teixeira de Carvalho, Presidente da Coorde-
nação Nacional dos Geólogos -
CONAGE, em
nome das entidades acima, por ocasião do Semi-
nário Nacional sobre a política do Ccobre e a
Privatização da Caraiba Metais, no Congresso Na-
cional, nos dias 19 e 20 de janeiro de 1988.
o SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Hoje, a imprensa nos dá notícias de mais uma
etapa dessa novela que se desenvolve na Nova
República, reprisando cena que já conhecemos:
o Ministro acusado de corrupção vai para uma
reunião, chora, pede demissão, acusa o Governo,
vai para casa demitido e não acontece nada.
No dia 19 de setembro entrei com um pedido
para que fosse convocado o Ministro AníbalTeí-
xeira a vir depor nesta Casa. No dia 29 de setem-
bro o Constituinte Victor Faccioni procedeu da
mesma forma. Foram aprovados os dois requeri-
mentos e o Ministro não veio.
Entrei com um pedido de informações sobre
os fatos veiculados pela imprensa e que nos pare-
ciam muito graves. Recentemente, requeri uma
CPI, e espero que a Câmara dos Deputados não
engavete meu pedido como ocorreu em casos
anteriores. Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, e
para que fique aqui frisado, fui autor do prírneíro
requerimento pedindo que S. Ex" o Sr. Ministro
fosse convidado a depor na Comissão de Fiscali-
zação e Controle. Exatamente no momento em
que pedi a CPI,com a remessa da cópia do meu
pedido de CPIà Comissão de Fiscalização e Con-
trole, solicitei que se convocasse o Ministro, ou
o ex-Ministro, para vir aqui depor e explicar as
suas acusações.
Parece-nos, Sr. Presidente, que estamos revi-
vendo, numa versão elítízada, aquele episódio que
aconteceu lá nos morros do Rio de Janeiro: uma
briga por "ponto". Hoje, na Nova República se
está brigando por "ponto", tipo bicheiro, como
lá no RioJaneiro. É o Ministro a acusar o Secretá-
rio-Gerai; é o Secretário-Geral a acusar o Ministro;
é o Ministro a acusar o Senhor Presidente da Re-
pública gue era responsável por tudo que ele fazia
no Ministério e coisas dessa ordem. E não acon-
tece nada!
Sr. Presidente, já que o Ministro não vai ser
convocado, uma vez que já foi demitido ou se
demitiu -
sairá sexta-feira -
e a Câmara se reúne
amanhã e não está prevista a vinda de S. Ex",
apenas quero fazer esta colocação e agradecer
a V.Ex', Deputado Jorge Arbage, porque sei que
foi quem diligenciou para que, baseado no meu
requerimento, no requerimento da Constituinte
Irma Passoni e da Constituinte Dirce Tutu Qua-
dros, o Sr. AnibalTeixeira fosse chamado a prestar
os esclarecimentos que a Nação espera.
Quero fazer referência, embora devesse fazê-lo
na Câmara mas, já que o assunto está sendo
tratado aqui, ao fato de que recebi do Vice-Pre-
sidente da Câmara, de volta, um pedido de infor-
mações que encaminhei à Presidência da Repú-
blica. Um pedido de informação é para esclarecer
alguma coisa. Se eu tivesse certeza, se de posse
de documentos oficiais,não precisaria pedir infor-
mações. A informação é para quando existe a
dúvida, existe a lnsínuação, quando há suspeita
de envolvimento de um órgão do govemo, quan-
do há um fato noticiado e comprometedor. Isso
é que caracteriza o pedido de informações. Pois
pedi, Sr. Presidente, e, permita-me ler aqui. Fiz
um pedido de informações ao Ministro Chefe da
Casa Civil da Presidência da República, no dia
19 de setembro, para que esclarecesse a esta
Casa, no caso a Câmara Federal, e ao Congresso
Nacional sobre a procedência de notícia publi-
cada pelo O Estado de S. Paulo, afirmando
que o Sr. Sérgio Teixeira, primo do MinistroAnibal
Teixeira, seria um dos principais intermediários
na obtenção de verbas junto à SEPLAN.
Pois bem, recebo do Primeiro-Vice-Presidente
da Mesa o seguinte oficio, dando conhecimento
do seu voto:
"O requerimento apresentado pelo nobre
Deputado se baseia em notícias veiculadas
pela imprensa, publicação do jomal O Esta·
do de S. Paulo, de 19-9-87, sobre interme-
diários de verbas junto a SEPLAN cujo exem-
plar anexou ao requerimento.
Aqui diz, Sr. Presidente, o Deputado Homero
Santos, Relator:
"Entendo que não há como encaminhar
o Pedido de Informação formalizado em cir-
cunstâncias de publicações de matérias jor-
nalísticas."
Sr. Presidente, tanto era procedente o meu Pe-
dido de Informações que o evoluir dos aconteci-
mentos, baseados n~Clueladenúncia que saía no- .
O Estado de S:- Paulo, levou, nada mais nada
menos, do que à deposição do Ministro do Plane-
jamento.
_
Quero, portanto, aqui como vou fazer amanha
na Câmara, apresentar a minha inconformidade,
o meu protesto por essa atitude discriminatória,
facciosa, em que se sonega a um membro desta
Casa o direito de obter as informações neces-
sárias ao esclarecimento de fatos que compro-
metem esse Govemo que está aí, apodrecendo
dia a dia, e que nós temos que, por isto mesmo,
abreviá-Io na sua duração. Muito obrigado, Sr.
Presidente. (Muito bem!)
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:)
SUSPEITOS E CULPADOS
É deplorável, sob todos os sentidos, que termi-
ne bem uma história que deveria acabar em ca-
deia. O Brasil está carente de atos moralizadores
em defesa da coisa pública. No caso do Planeja-
mento, o roteiro autorizava a penosa impressão
de que se tratava de um velho filme, esse protago-
nizado por Anibal Teixeira. Quando chegou ao
ministério, estava implícito o que iria acontecer.
Tratava-se de suspeito que já havia sido persona-
gem de um processo.
Não devia o presidente da República tê-lo no-
meado, pois não tinha motivo político, técnico
ou administrativo para valer-se dos seus suspeitos
préstimos. Uma vez, no entanto, que incorreu no
engano, o presidente deveria ter sido o primeiro
a querer manter-se longe de qualquer suspeita,
a partir do momento em que os rumores ganha-
ram consistência. Todas as oportunidades diárias
para demitir o ministro Aníbal Teixeira foram des-
perdiçadas.
Desde o final da semana passada, a expectativa
era a de que o presidente tinha em mãos provas
suficientes para demiti-lo, mas não providenciava
a demissão à espera de que o próprio ministro
tivesse a iniciativa de pedir a demíssâo. De fato,
ontem se consumou a ida do ministro do Planeja-
mento ao presidente da República. Sai por sua
vontade, e não por exigência da moralidade públi-
ca, levando o saldo politico com que se apre-
sentará à disputa da indicação de candidato a
prefeito de Belo Horizonte.
, Mais do que o documento de que saiu esponta-
neamente e por sua vontade, Aníbal Teixeira se
reforça politicamente com a acusação, por ele
feita publicamente, de que todas as irregularida-
des -
para se usar um eufemismo elegante -
foram cometidas no círculo da confiança presi-
dencial. O ministro que sai deixa, para ser frater-
nalmente distribuída entre outras figuras da con-
fiança do Planalto, a suspeita das piores práticas
com o dinheiro retirado do contribuinte.
Além de pedir e obter a demissão, em vez de
ser simplesmente, demitido, o ministro foi agra-
ciado com o pedido do próprio presidente para
se manter no cargo até que seja nomeado o subs-
tituto. É uma honra administrativa e um reforço
político, para quem se tomou na Nova República
o mais acintoso simbolo de imoralidades come-
tidas com dinheiro do contribuinte. Levando-se
em conta que Aníbal Teixeira havia denunciado
na presidência da República presenças altamente
envolvidas em corrupção, fica muito difícil para
o cidadão desconhecer que essa consideração
final tem alguma oculta razão de ser. O mínimo
que se esperava, desde que o ministro se defen-
deu com a acusação genérica de imoralidade,
era a demissão que lavasse a testada do Planalto.
A nação quer ver esclarecidas as denúncias
de que há gente que abusou da confiança presi-
dencial. É um direito dos cidadãos -
e uma obri-
gação do Govemo -
a apuração do que se d~
do ex-ministro do Planejamento, e do que o ex-rm-
nistro diz de outras figuras que compõem a con-
fiança presidencial. Pois o primeiro dever de qual-
quer govemo é com a moralidade pública,
~ o
presidente Samey-
não figurando nas suspeitas
-
tem todas as condições para determinar que
não paire sobre o seu governo a menor dúvida.
Os suspeitos e os culpados terão que ser sumaria-
mente afastados. Toda contemporização política
-
como a anunciada permanência de Aníbal Teí-
xeira, até que seja nomeado o substituto -
joga
desconfiança sobre o govemo, em vez de atingir
apenas os suspeitos.
Do ex-ministro que marca passo, à espera de
uma candidatura e não de um processo, a opinião
pública não esperava mesmo nada de útil nem
de moral. Mas ao apontar nomes e citar exemplos
dentro do govemo, embora não melhore a sua
situação moral, o ex-ministro detona uma sus-
peita que não o deixa sozinho nem em maior
destaque. E deixa o govemo como devedor de
uma reparação moral.
O SR. LÉZIO SATHLER (PMDB-
ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes:
Aimprensa nacional comunica que estão reuni-
dos, neste momento, o Secretário-Geral do Minis-
tério da Indústria e do Comércio, Dr. Luís André
Rico Vicente, o Assessor para Assuntos Econô-.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAaONAL CONSmOINTE
Quinta·feira 21
6549
micos do Ministério da Fazenda, Dr,Paulo César
Ximenes, e -ainda o Presidente do Instituto Brasi-
leiro do Café.para tratarem de um assunto, nesta
tarde memorável e tão esperada pelo já sofrido
cafeicultor brasileiro; estão tratando justamente
do assunto da análise para o novo preço mínimo
de garantia, a ser pago para a safra de 1988.
Temos assistido e registrado em toda a impren-
sa a mobilização dos setores que representam
os produtores, através das cooperativas, dos sindi-
catos, através do Conselho Nacional do Café e
das iniciativas. Que justiça seja feita -
e não me
canso de repetir desta tribuna -
a um brasileiro
ilustre que hoje administra o Instituto Brasileiro
do Café, Dr.Jorio Dausler Magalhães e Silvapelos
seus esforços para que seja dado um preço justo
a um produto que representou e que representa
um índice extraordinário na economia nacional,
que é o nosso ouro verde, o nosso café.
E nós do Espírito Santo, Estado em que a eco-
nomia é altamente dependente da produção de
café, somos, neste momento, intérpretes do pen-
samento, das preocupações, das agruras que vem
sofrendo a lavoura cafeeira em todo o Brasil,espe-
cialmente no Espírito Santo.
Os votos e, ao mesmo tempo, o apelo que
fazemos aos representantes desses Ministérios e
deste órgão federal, o Instituto Brasileiro do Café,
são no sentido de que não mais seja adiada esta
decisão. É sabido, também, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quejá está convocada, para o próxi-
mo dia 29 de janeiro, uma reunião do Conselho
Executivo da Organização lnternacional do Café,
onde, também, temas da maior importãncia estão
em pauta para aliserem tratados, como porexem-
plo, a análise da situação mundial do mercado
de café. Hoje, inclusive, a imprensa estampa a
ameaça do corte de mais de um milhão de sacas
nas já sofridas quotas brasileiras, o que foi feito
no último Acordo Intenacional do Café, em Lon-
dres.
Outra situação que está em pauta, nesta reu-
nião da OIC, é justamente a análise do sistema
de quotas de café. E ainda, o que é tão esperado,
como na reunião de hoje dos Ministérios e do
\BC, a correção do preço, conforme foi decidido
no acordo, correspondente a um valor no mter-
valo, variando de 120 a 140 centavos de dólares
libra-peso, correspondente ao preço.
Trago, aqui, ainda, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, matéria que representa um estudo feito
pelos técnicos que fazem parte da Coordenação
Estadual de Planejamento Agricola e as informa-
ções do Mercado Agricola do SIMA, com análise,
feita entre 1986 e 1987, da variação de vários
produtos, inclusive ganhando destaque a perda
24,57%, ou seja, percentual negativo, repito, de
24,57%, no valor correspondente da safra 86/87,
da média anual do preço do café Conilon tipo
7/8.
Enquanto isso, ressaltamos, oficialmente divul-
gado, que numa inflação, nesse período, corres-
pondente a 365,98%, o Café Conilon 7/8, saca
de 60 quilos apresentou um correção infima de
6,98%.
Concluo, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, so-
licitando conste a trancrição do relatório dessa
instituição renomada, no Espírito Santo, de aná-
lise de produtos agrícolas, dando destaque para
esses dois pontos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
,
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:)
Denise zandonate (Jornalista)
A melhor opção de investimento no ano passa-
do não foi a agricultura, e sim, como já vem ocor-
rendo há algum tempo, o mercado financeiro.
A essa conclusão chegaram técnicos ligados ao
Serviço de Informações de Mercado Agrícola (Si-
ma) e da Coordenadoria Estadual de Planejamen-
to Agricola (Cepa), após analisarem o desempe-
nho no setor.
De acordo com levantamentos destes técnicos,
dentre os 13 produtos mais cultivados pelosagrí-
cultores capixabas no ano passado, nenhum obte-
ve variação de preços superior ao índice de infla-
ção recorde do período, que chegou a 365,98%.
Também a carne de boi, frango e ovos tiveram
uma variação média anual de preços pagos ao
produtor inferior à inflação oficial.
Quando explicam que o mercado financeiro
foi a melhor opção, os técnicos levam em consi-
deração o fatõ de os reajustes de preços para
insumos básicos utilizados pelos agricultores te-
rem sido superiores em alguns casos a 700%,
ficando claro que as primeiras estimativas de safra
para 88 não são muito otimistas.
Ceticismo
No ano passado, o Brasil colheu uma safra
recorde de 65 milhões de toneladas de grãos,
incluindo neste total a safra também recorde de
35,4 milhões de sacas de café. No entanto, pes-
soas ligadas ao setor não acreditam que o país
repetirá este bom desempenho, que foi conse-
qüência dos estímulos dados pelo governo com
o Plano Cruzado I. Este, quando terminou, deixou
o setor ruralista numa situação muito grave,'com
centenas de produtores sendo obrigados a vender
suasterras para o pagamento das dívidas de finan-
ciamento, que foram feitos sem correção mone-
tária e com taxas de juros baixissimas, que se
elevaram com o fim do Cruzado.
Os próprios produtores rurais são os primeiros
a reconhecer que terão muitas dificuldades neste
ano, caso continue esta política agrícola do Gover-
no Federal. Avolta aos subsídios é um dos pontos
básicos, segundo os produtores, para que a agri-
cultura continue crescendo no Brasil, a exemplo
do que ocorre na maioria dos países desenvol-
vidos.
Os técnicos _da Cepa e da Sima chegaram a
uma variação média anual de cada um dos princi-
pais produtos cultivados no Estado. Desta forma
é possível perceber que no caso do café arábica,
por exemplo, a variação média anual de 86 com-
parada com 87 apresentou um índice negativo
de 24,57%, e o conilon um índice positivo de
6,98%
Dos 13 produtos agrícolas pesquisados, o que
obteveuma variação média maior foia mandioca,
que chegou a 278,34%. Isto, mais em função
da seca no norte do Estado em 87, que durou
11 meses, do que pela variação do produto em
SI. Outro produto com variação acima de 200%
foi a pimenta-do-reino (230,58%), se comparada
à média anual de 86 com 87. A pimenta continua
obtendo bons preços, principalmente em função
da boa cotação no mercado internacional.
A carne de boi também ficou em situação me-
lhor do que muitos produtos, apesar de também
abaixo da inflação, com uma variação média
anual de 204,46%. O frango de corte teve uma
variação de 157,25% e o ovo extra um índice
de 134,44%. Tal variação positiva não significou
muito para os avicultores, visto que só no Espírito
Santo, nos últimos três meses, já foi reduzido em
mais de 50% o plantei de aves de corte e de
postura em função dos preços baixos (pelo exces-
so de produção) e redução no consumo, conse-
qüência da queda do poder aquisitivo.
Alho
O Brasil vem aumentando sua produção de
alho consideravelmente nos últimos anos, mas
não o suficiente para reduzir a importação do
produto de países como Argentina e Espanha,
posto que a variação negativa no índice de preços
do alho comparando 86 a 87 foi de 0,92. O exces-
so de produção, que na maioria das vezes significa
um não-planejamento agrícola adequado, levou
o tomate a obter uma variação de preços de um
ano para o outro de apenas 94,93% e a batata
inglesa de 34,53%.
O feijão-preto, outro produto importante para
o agricultor capixaba, obteve somente 184,70%
e o arroz uma variação de 151,41 %. O milho,
que em boa parte é importado de outros Estados,
conseguiu uma variação média de 194,56%. Boa
valorização, mas também abaixo da inflação, teve
a cana-de-açúcar, com 221,62%. Também o ca-
cau, com 208,16%, e o abacaxi, com um índice
de 55,17%.
Para o secretário da Agricultura, Paulo Galvão,
a situação enfrentada pela agricultura é muito gra-
ve "e uma fonte de preocupação para quem lida
diretamente com este problema". Galvão, que
também é produtor, disse que o mais grave é
que esta é uma situação nacional que só se alte-
rará a partir de uma modificação na política agrí-
cola do Governo Federal.
Projeção
Ele acredita que a safra de 88 será bem menor
que a do ano passado, em função do desestímulo
dos produtores e "da incapacidade financeira da
maioria para a aquisição de sementes, adubos,
defensivos e outros insumos importantes para a
agricultura". O mais importante, segundo ele, é
que o Governo entenda que não existe agricultura
sem subsídios "Eu mesmo vi isso nos Estados
Unidos, onde uma boa parte dos produtores rece-
be algum tipo de incentivo por parte do Governo".
Um pouco mais pessimista se mostra o presi-
dente da Federação dos Trabalhadores na Agri-
cultura do Espírito Santo (Fetaes), Adevair No-
gueira, que prevê enormes dificuldades caso 88
seja tão ruim para o produtor e o trabalhador
como foi o ano passado. Ele disse que é impos-
sívelnão ter uma visão pessimista para o homem
do campo, depois de uma análise dos problemas
enfrentados pelos produtores.
Hoje,na opinião de Adevair Nogueira, os produ-
tores e os meieiros não querem saber de plantar
porque estão com medo de, ao fazer a colheita,
não conseguirem preço decente e, com isso, a
produção diminui e diminuem os lucros".
Saída
Hoje, o produtor, o rneteíro ou o trabalhador
rural dependem de crédito para investir na lavou-



6550
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
PRINCIPAIS PRODUTOS
Variação de Preços da Média Anual de 1986f1987
Preços recebidos pelos produtores
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Lé-
ZÍo Sethler; o Sr. Jorge Arbage,2°_Vice-Pre-
sidente, deixaa cadeira da presidência, que
é ocupadapeloSr.Mauro Benevides,J9_Vice-
Presidente.
ra, "mas as taxas de juros são altas, a correção
monetária é plena e o homem do campo está
completamente descapitalizado, e fica sem saber
o que fazer". Segundo Adevair Nogueira, em reu-
niões mantidas, tanto no Norte como no Sul do
Estado, a opção a que chegaram os produtores
é a mesma: vender as terras e aplicar o dinheiro
na poupança como única maneira de sobrevi-
vência.
(DOCUMENTO A Q(JE SE REFEREO
ORADOR:)
FUNDAÇÃOJOÃO PINHEIRO:URGENTE,
repensa, institucionalmente, através de uma
Constituição nacional e, depois, de Constituições
estaduais, no Estado de Minas Gerais a contri-
buição de uma entidade como a Fundação João
Pinheiro, seria da maior relevância. Entretanto,
Instituições, como esta, de pesquisa Científica,de
pesquisa acadêmica, de pesquisa da economia
e das ciências sociais são entidades que não se
ajustam àqueles governos que só pensam em
investimentos com retomo imediato de fim eleito-
rado. Minas Gerais tem que sobreviver a este furor
que não quer que permaneçam instituições críti-
cas e instituições capazes de pensar e de planejar
o seu futuro.
Peço a V. Ex" que transcreva nos Anais desta
Casa o abaixo-assinado em defesa da Fundação
João Pinheiro.
A Fundação João Pinheiro, Órgão do Sistema
de Planejamento do Estado de Minas Gerais, vem
contribuindo, nestes 17 anos de sua existência,
para o desenvolvimento de áreas e setores e para
a modernização das instituições governamentais,
através da realização de pesquisas, da formulação
e avaliação de políticos públicos e de atividades
de ensino e de consultoria organizacional. Anteci-
pando-se e respondendo as necessidades sociais
de melhor aparelhamento do Estado para o de-
sempenho de novas e específicas funções, foram
criados, a partir de algumas de suas diretorias,
órgãos como o Plambel (Superintendência de De-
senvolvimento da Região Metropolitana de Belo
Horizonte), o Cetec (Fundação Centro Tecnoló-
gico de Minas Gerais), e o Ceag (Centro de apoio
à Pequena e Média Empresa do Estado de Minias
Gerais). Além de sua contribuição ao desenvol-
vimento de Minas Gerais, a Fundação João Pi-
nheiro realiza trabalhos para instituições públicas
e privadas para além do âmbito estadual, o que
lhe conferiu, com justiça, prestígio e renome na-
cionais.
Não obstante, a FundaçãoJoão Pinheiro, desde
1987, vem passando por grave crise institucional
e presencia a evasão de grande número de seus
melhores técnicos, que deixam a instituição em
busca de remuneração mais justa e condições
de trabalho condizentes com a produção cietífica
e pedagógica de qualidade.
Nós, intelectuais e membros da comunidade
acadêmica e científica, julgamos a sobrevivência
da Fundação João Pinheiro fundamental para a
consolidação e o avanço da pesquisa econômica,
social, política e cultural deste País. Portanto,
aguardamos, com inquietação, soluções que pre-
servem a dignidade e as condições de trabalho
de seus técnicos, cuja competência e seriedade
tomaram a Fundação João Pinheiro uma institui-
ção conceituada e reconhecida por essa comu-
nidade.
Signatários:
AFFONSO ROMANO DE SANT'ANNA, Escri-
tor; ALUISIO PIMENTA, Prof. UFMG; AMILCAR
VIANA MARTINS, Prof. Emérito UFMG;ANGELO
MACHDO, Prof. UFMG e membro titular da Aca-
demia Brasileira de Ciências; ANTÔNIO AUGUS-
TO PEREIRAPRATES, Prof. Dept- de .Sociologia
Ele afirma que a situação é mais grave do que
os governantes querem enxergar. "Hoje, o traba-
lhador e o meieiro estão devendo ao armazém,
ao patrão e pão conseguem sequer bons preços o
pela sua produção, como é o caso do café". Para
Adevair Nogueira, a solução é a formulação de
uma política agrícola coerente por parte do Gover-
nó e a continuação da liberação de crédito subsi-
diado.
O atual Governo Newton Cardoso, fundamen-
talmente populista e eleitoreiro, vem levando es-
sas instituições a crises sucessivas. O desrespeito
do Governo àqueles que trabalham no Estado,
os do funcionalismo púlico, vem gerando uma
permanente insatisfação com o trabalho que fa-
zem. Aqueles que têm tido oportunidade pedem
demissão e se afastam, outros vêm sendo demi-
tidos porque se revoltam com o desprezo com
que esse Governovem tratando essas instituições.
As greves se sucedem. Ontem foi no Cetec, hoje
é na Fundação João Pinheiro. A Fundação João
Pinheiro está em greve há 34 dias. Amanhã haverá
o julgamento do dissídio pela Delegacia Regional
do Trabalho, havendo uma enorme expectativa
do que venha a ser decidido. Os jornais de domin-
go publicaram um abaixo-assinado de toda a co-
munidade científica e acadêmica e de íntelectuars
de Minas Gerais e do País pela sobrevivência da
Fundação João Pinheiro.
Sr. Presidente, e Srs. Constituintes, assomo a
esta tribuna para trazer a esta Casa a minha preo-
cupação -
e tenho certeza que falo em que nome
daqueles que se preocupam com o futuro de Mi-
nas Gerais com o que vem acontecendo, com
o que há de mais sério e de mais moderno em
termos de Administração Pública neste País, que
é aquilo que durante 18 anos vem-se formando
no nosso Estado -
a Fundação João Pinheiro.
Esta fundação firmou-se durante toda a sua histó-
ria como uma casa de idéias. Dotada de um corpo
técnico de alta qualidade, vem prestando serviços
dentro e fora de Minas Gerais. Não tenho a menor
. dúvida de que, no momento em que o País, se
Médill anual 86 Média anual 87 Variação em %
606,55
941,20
55,17
335,35
332,25
-0,92
126,40
317,78
151,41
316,03
425,14
34,53
1.054,64
3.250,00
208,16
2.406,28
1.815,17
-24,57
1.825,49
1.952,88
6,98
95,56
307,34
221,62
348,43
1.094,46
184,70
174,97
661,98
278,34
46,14
152,53
230,58
112,07
218,46
94,93
274,81
836,70
204,46
10,76
27,68
157,25
7,23
16,95
134,44
95,51
281,33
194,56
Unidade
cento
se, 10 Kg.
se. 50 Kg.
sc. 60 Kg.
se, 60 Kg.
sc. 60 Kg.
se. 60 Kg.
T
se. 60 Kg
T
Kg
cx. 22124 Kg.
arroba
Kg
sc. 60 Kg.
Produto
Abacaxi
Alho
Arroz em casca
Batata-inglesa
Cacau
Café arábica 7/8
Café Conilon 7/8
Cana-de-açúcar
Feijão-preto
Mandioca
Pimenta-do-reino
Tomate
Boi gordo
Frango para corte
Ovo extra
Milho amarelo
Inflação 365,98%
.0 SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Octávio Elísio.
O SR. OCTÁVIO EÚSIO (PMDB -
Ma.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Há cerca de 18 anos, iniciava-se em Minas Ge-
rais um esforço de modernização de sua máquina
pública, para dar suporte a um processo de rever-
são de uma expectativa negativa em termos do
crescimento econômico mineiro.
No fim do Governo Israel Pinheiro, foram cria-
das instituições como o Banco de Desenvolvi-
mento de Minas Gerais, a FundaçãoJoão Pinheiro
e o Instituto de Desenvolvimento Industrial. Logo
no ano seguinte foi criado o Cetec -
Fundação
Tecnológica de Minas Gerais -
a qual veio a
ficar ligada à Secretaria de Ciência e Tecnologia
criada no Governo Aureliano Chaves.
Pois bem, essas instituições passaram a formar
a estrutura pensante do Estado de Minas Gerais.
Instituições como a Fundação João Pinheiro e
o Cetec, o mesmo modo que a Cemig e o Banco
de Desenvolvimento, sempre ficaram à margem
das influências político-partidárias e sempre fo-
ram preservadas como instituições pela tradição
de seriedade do trabalho que sempre desenvol-
veram.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6551
UFMG; ANTÔNIO CÂNDIDO MELLO E SOOZA,
Escritor, Prof. USP; ANTÔNIO LUIS PAIXÃo, So-
ciólogo,Prof. Dept- de Sociologiae AntropologIa
UFMG e Diretordo Centro de Estudos Mineiros;
ANTÔNIO CARLOS MARTINS DE CAMARGO,
Prof. Dr.Titularde CiênciasBiomédicasUSP; AN-
TÔNIO KANDIR, Economista Prof. UNICAMP e
Pesquisador CEBRAP; ARIOSVALDO CAMPOS
PIRES, Doutor em Direito e Prof. UFMG; AZIS
MARTINS sIMÃo,Escritore Prof. USP.
BALDUR UESEMBERG, Músico da Orquestra
SinfônicaSP;BAYARD DEMARIA BOITEux,Prof.
eMembrodoConselhode Educação/RJ;BARBO-
SA UMA SOBRINHO, Jomalista; BENITO BAR-
RETO, Escritor; BOUVAR LAMOUNIER, Cientista
Político, Prof. USPe Pesquísdor IDESP.
CÂNDIDO MALTA CAMPOS FILHO, Prof., USP;
CARLOS EDUARDO BAESSE DE SOUZA, Prof.
Dept' de CiênciaPolítica UFMG; CARLOS ESTE-
VAM MARTINS, Cientista Político, Prof.USP; CAR-
LOSJOSÉ CALDAS UNS,Prof da {lFPEe Geó-
gr~fo da Sudene; CARLOS RODRIGUES BRAN·
DAO, Antropólogo {lNlCAMP; CARMEM SYLVIA
VIDlGAL MORAES, Prof de Sociologiada Facul-
dade de Educação USP; CAROLINAM.BORI, Pre-
sidente da SBPC e Prol'" {lSP; CELINA ALBANO,
Socióloga,Prof"{lFMG; C::ELIUS AULICUS, Joma-
lista; CESAR MANOEL DE MEDEIROS, Econo-
mista do Banco do Brasil; CINTIA GUIMARÃEs,
Economista Fundap/SP; CLÉLIO CAMPOLINA
DINIZ CEDEPLAR/{lFMG.
DARCY RIBEIRO, Antropólogo; DÉLIO MEN-
DES,SociólogoPUClPE e S{lDENE; DIDINO PAI·
VA, Jornalista; DORIS ACCIOLY E SILVA, Prof
Fac. de Economia e Administrção PUc/SP.
EDER SADER, Sociólogo, Preso ASESP, Prof.
Dept' SociologiaUSPe PesquisadorCEDEC; ED-
GAR MAGALHÃES, Prof. Dept- Ciêcia Política/
{lFMG; EDIMILSON ANTÔNIO BIZELLI, Prof. Dr.
de SociologiaP{lC/SP; EDMUNDO MONIZ, Escrí-
tor e Jornalista;EDUARDO DEFREITAS TEIXEI·
RA, Economista F{lNDAP/SP; EDUARDO FAG-
NANI, economista F{lNDAP/SP e Prof. {lNICAMP;
EDQARDO OSÓRIO CISALPINO, ex-Reitor da
UFMG; ELIAS ANTÔNIO JORGE, Preso Assoc.
Prof. Universitários/BH; EVALDO AMARO VIEIRA,
Prof.Dr.Titularda {lNlCAMP, PUC/SP e FAElUSP.
FABRíCIO A{lGUSTO DE OLIVEIRA, Econo-
mista CEDEPLAR/{lFMG; FERNANDO BRANT,
Compositor, FERNANDO COllTINHO GARCIA,
Cientista Político e Prof Dr. UFMG; FERNANDO
ORTEGA DE A. CARNEIRO, Economista FUN-
DAP/SP; FERREIRA GULLAR. Poeta; FLORES-
TAN FERNANDES; Sociologo,Prof.EméritoUSP
e Prof. da PUc/SP e Dep, Federal; FRANCISCO
IGLESIAS, Prog.UFMG; FRANCISCO DEOLIVEI-
RA, Economísta e PesquisadorCEBRAP; FULVIO
ABRAMO, Centro Mário PedrosalSP.
GlANFRANCESCO GQARNIERI, Teatrólogo,
ex-Secretário da Culturado Município de São Pau-
lo.
HELENE BARROS, Diretora da Faculdade de
Educação/UnB; HÉLIO PELLEGRINO, Psicana-
lista; HELOISA FERNANDES, Cientista Social/
USP; HENRY CORREA DEARAÚJO, Poeta e Jor-
nalista.
IGNÁCIO LOYOLA BRANDÃO, Escritor;IREDE
CARDOSO, Jornalista.
JACY GARCIA OOARTE MENDES, Programa
de Pós-Graduação em CiênciasSociaiS/UNESP/
Araraquara; JOÃO BATISTA DOS MARES GUIA,
Sociólogo;JOÃO CARLOS ARAWO DOS SAN-
TOS,Economista FUNDAP/SP; JOÃO FRANCIS·
CO, Prof. PUC e Diretor da Vox Populi; JOSÉ
ARTHUR GIANOm, Filósofo e Prof. USPe Preso
CEBRAP; JOSÉ AUGUSTO GUILLON DEALBU-
QUERQUE, Cientista Político Prof. {lSP; JOSÉ
BENTOTEIXEIRA DE SALLES, Escritor; JOSÉ
CARLOS BRAGA, Economista FUNDAP/SP e
Prof, UNlCAMP; JOSÉ GIUSTI TAVARES, Cien-
tista Político UFRS e PUC/RS; JOSÉ MARCIUS
CARVALHO VALLE, PresidenteSindicatodos En-
genheiros/MG; JOSÉ SERRA, Economista, Prof.
UNICAMP e Dep. Federal;JOSÉ SILVÉRIO SAN·
TOS DINIZ; Diretor do Hospital das Clínicas da
{lFMG e Prof. Dr. da Faculdade de Medicina da
{lFMG; JUAREZ R{lBENS BRANDÃO LOPES,
Sociólogoe Prof. UNICAMP; JUDITH KLOERZEL,
Prof" Df' Instituto de Ciências Biomédicas e de
Medicina Tropical/USP.
LAlS CORREA DEARAWO, Escritora;LETICIA
MALLARD, Prof' Titular; {lFMG LÜDIA GOLDS-
TEIN, Economista, Prol" UNICAMP, Pesquisadora
CEBRAP, LÚCIA EMÍLIA NUEVO BARRETO BR{l·
NO,Prof"Sociologiada Fac.Educação/USP; LUIS
ANTÔNIO CASTRO SANTOS, SociólogoPesqui-
sador CEBRAP; LUIS FELIPE DÜAlENCASTRO,
Pesquisador CEBRAP; LUIS PINGUELLI ROSA,
Físico,Diretor COPPE/UFRJ e MembroConselho
Deliberativo do CNPq; LUIS VERNECK VIANNA,
Soliólogo, Preso IUPERJ; LUIS DE CARVALHO,
Filósofo; LUIS GONZAGA DE MELLO BELLUl·
lO, Economista,Prof. UNICAMP e Diretordo Inst
de Economia do Setor Públicoda FUNDAP.
MÁRCIA BARBOSA DQALESSIO, Pror Df'
Dept- História PQC/SP; MARCOS COIMBRA, Prof.
Dr.Depr' CiênciaPolíticalUFMG, e Diretorda Vox
Populi; MARIA AURORA DEMEIRELES RABELO,
Prol'" Dept" CiênciaPolíticalUFMG; MARIA DEFÁ.
TIMACARNEIRO DA C{lNHA, Economista {lNI·
CAMP; MARIA DE LOURDES AMARAL HADDAD,
prof Fac. Educação/UFMG; MARIALICE PITAN-
GUARY, Prof' Fac/Educação/UnB; MARIJANE
VIEIRA LISBOA, Prol" Dept" CiênciasSociaisPUc/
SP; MARILENA CHA{lI, Filósofa; MARIA COLA·
SANTI, Escritora;MÁRIO ROQ{lE BONNI, Econo-
mista FUNDASP/SP, MARTlN OSCAR SMOLKA,
Prof. {lFRJ; MAURICIO TRAGTEMBERG, Prof. Dr.
UNICAMP; daPUC/SP e da FGV; MAUROWERKE-
MA, Jomalista, MILTON MARQUES DO NASCI-
MENTO, Prof. PUC e Diretorda Vox Populi; MOA·
CIR LATERZA, Filósofo; MOACYR FEUX, Poeta;
MÔNICA BAER, Economista Prof. UNlCAMP e
Pesquisadora CEBRAP; MURILO RUBIÃO, Escri-
tor.
NELSON WERNECK SODRÉ, Historiador; OC-
TÁVIO ELÍSIO ALVES DE BRITO, Prof {lFMG,
Dep. Federal.
ODILON GUEDES PINTO JUNIOR, Preso Sindi-
cato dos Economistas Est. São Paulo;OSVALDO
FRANÇA JUNIOR, Escritor; OTÁVIO SOARES
DULCI, Cientista Político e Social UFMG.
PA{lLO HENRIQUE OSÔRIO COELHO, Soció-
logoCasa Rui Barbosa;PAULO PAlVA, Preso ABEP
e Diretordo CEDEPLAR/UFMG; PAULO SILVEI-
RA, Sociólogo USP; PA{lLO RENATO COSTA
SOUZA, Economista e Reitor, INICAMP PAULO
ROBERTO HADDAD, Prof.TitularUFMG Ex-Se-
cretárioda Fazenda e do Planejamento/MG e Ex-
DiretorPlanejamento, da FJP;PAULO ROBERTO
SAT{lRNINO FIGUEIREDO, Sociólogo/Comuni-
cólogo, DiretorFac. Filosofia e Ciências Huma-
nas/UFMG; PLÍNIO DE ARRUDA SAMPAIO FI-
LHO, Economista Prof. UNICAMP e Pesquisador
CEBRAP.
RACHID JOSÉ XAVIER, Mestre do Dept" de
CiênciaPolítica e Diretorda Vox Populi; RAFAEL
BUONGERMINO NETO, ex-Prof, Estética FAAP;
RITA GUEDES, Prof Dr' Linguística e Leitura
FAAP; ROBERTO DRUMMOND; Escritor; RODRI-
GO ANDRADE, Engenheiro Urbanista UFMG e
ex-Diretor; CDUlFJP ROSÉLIA PIQUET, Decana
da{lFRJ; RUIAfONSO,Economista,Pesquisador
CEBRAP e Prof. UNlCAMP.
TAVINHO MOURA, Compositor; TERESINHA
ROSA CRUZ, Prof" Fac. de Educação/UnB; TO-
MAS BR{lGINSKI DE PAULA, Economista FUN·
DASP/SP e Prof P{lfSP.
VANIA MUNDIM SANTANA, Socióloga, Prol'"
EscoladeAdministração de EmpresaslFGVW
AL-
DEMIR LUIZ DE QUADROS, Economista FUN-
DAP/SP E Prof.PUCISP.
WILMAR FARIA, Sociólogo, Prof. {lNlCAMP;
WILSON TEIXEIRA BERALDO, Preso de Honra
da SBPCe Prof. Emérito da UFMG.
ZlRALDO, Cartonista.
o SR. oLÍVIo DUTRA (PT-
RS.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
tuintes:
Ontem, na reunião do Congresso Nacional, no
início da noite, mais uma vez, muito mais por
faltadeacordo de Liderançasepelaintransigência
do PMDB de que por faltade quorum, se perdeu
a oportunidade de ser constituída a CPI sobre
a chacina dos garimpeirosna ponte do rioTocan-
tins, no dia 29 passado, pela Polícia militar do
Pará, com o avaldo Ministério da Justiça.
Não deixaremos de fazer esta cobrança, en-
quanto a Comissão Parlamentarde Inquérito não
forformada para apurar as responsabilidades das
autoridadesestaduais e federaisnaquele episódio
que ceifoua vidade oitopessoas e fezdesaparecer
mais de uma centena delas.
Este Governo sonega informações em todas
as áreas, nos crimes que ele mesmo comete -
como no caso de Marabáe também com respeito
a outros assuntos da maior relevância para o nos-
so País É o caso da reforma bancária de que
queremos falar agora. Uma equipe do BIRD, do
Banco Mundial, está visitandoo Paíse se reunin-
do, hoje, com técnicos do Ministério da Fazenda
e de outras áreas do setor financeiro do Govemo.
Esses técnicos estrangeiros têm acesso a ínfor-
mações e documentos desconhecidos do Con-
gresso Nacionale não debatidas pela sociedade
brasileira.
Areformabancáriaalgum tempo refugadanos
gabinetes do oficialismo visa a atender aos ínte-
resses do grande capitalfinanceiro privado, dimi-
nuindo o papel dos bancos estatais, dos bancos
de economiamistae dos bancos públicos.Arefor-
ma bancária,que está sendo preparada à socapa
da Nação, pretende extinguir as Caixas Econô-
micas estaduais, sem que a Nação saiba com
base em que argumentos.
Por isso, Sr. Presidente,Srs. Constituintes, co-
mo bancário, como integrante da Bancada do
Partidodos Trabalhadores,naAssembléiaConsti-
tuinte,fizemos, junto com os Deputados Luiz Gu-
shiken e Augusto Carvalho, do PCB, de Brasília,
um oficio que encaminhamos ao nobreDeputado
Fernando Gasparian,Presidenteda Comissãode



6552
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Fiscalização e controle da Câmara dos Deputa-
dos. Esse oficio, conjunto, assinado pelos Depu-
tados LuizGushiken,Augusto de Carvalhoe alivio
Dutra, reivindica que aquela Comissão requeira
do Banco Central todas as informações concer-
nentes à reforma bancária, bem como requisite
todos os documentos referentes a este assunto,
inclusive os de caráter sigiloso, de acordo com
o Artigo4",da Lein° 7.295, de 19-12-84.
A reforma bancária não é um tema que inte-
ressa apenas aos banqueiros e à NovaRepública,
ao Governo José Sarney e aos tecnocratas A re-
forma bancária, também, não interessa apenas
aos 600milbancários que querem discuti-Ia, inte-
ressa ao povo brasileiro, ao pequeno e médio
empresário, microempresário, ao pequeno pro-
dutor e ao trabalhador sem terra que quer recur-
sos para a execução da ReformaAgrária.Portanto,
a reforma bancária não pode ser discutida às es·
condidas e implementada por decreto-lei. Reivin-
dicamos a transparência nessa discussão e cha-
mamos a atenção desta Casa para o fato de que
essa reforma, como vem sendo anunciada, pode-
rá gerar demissões em massa na categoria ban-
cária e encarecer ainda mais o custo do dinheiro,
tomando-o inacessívela quem dele, efetivamente,
precisa: o pequeno produtor, o micro e o pequeno
empresários.
Reivindicamos transparência e acesso a essas
informações. Antes de serem encaminhadas aos
técnicos do Banco Mundial e ao conhecimento
da inteligência estrangeira, elas devem ser conhe-
cidas desta Casa, do Congresso Nacional, da As-
sembléia Constituinte e da Nação brasileira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. MAURíuo FERREIRA LIMA(PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Não me encontrava em Brasíliaquando foi di-
vulgada, pela imprensa, a lista dos 317 Consti-
tuintes que deram o seu apoio a uma emenda
acordando cinco anos de mandato ao Presidente
José Sarney. Encontrava-me fora desta Casa e
tivea oportunidade de sentir, por parte da opinião
pública, a profunda decepção com o compor-
tamento daqueles que estão querendo, mais uma
vez,cassaro povo brasileirona sua legítimaexpec-
tativa de eleger este ano o futuro Presidente da
República.
E o que é mais grave,Sr. Presidente,Srs, Consti-
tuintes, é que entre os 317 Constituintes que assi-
naram a emenda que dá cinco anos de mandato
ao Presidente José Sarney estão 169assinaturas
de Deputados e Senadores do PMDB. Isso é uma
vergonha para o nosso Partido. Não posso deixar
de reconhecer que os Companheiros do PMDB
que assinaram a lista de apoiamento à transfe-
rência das eleições diretas este ano cometeram,
no minimo, estelionato político. Nenhum dos
Companheiros do PMDB signatários dessa emen-
da, nenhum desses -
que eu sabia -
jamais
teve a coragem, durante o período em que postu-
laram seus mandatos à Assembléia Nacional
Constituinte,de anunciar na campanha que eram
favoráveisa um mandato de 5 anos para o Presi-
dente da República.
Diz-se inclusive que é injusto diminuir o man-
dato do Presidente José Samey. Já tive oportu-
nidade, várias vezes, nesta Casa e nesta tribuna,
de dizerque não estamos encurtando o mandato
de ninguém, porque o do atual Presidente da Re-
pública foifixadosolenemente pelo falecidoPresí-
dente Tancredo Neves, quando assumiu, com a
opinião pública, o compromisso solene e irrevo-
gávelde que o Presidente eleitopelo Coléqro Elei-
toral deveria governar apenas 4 anos, que seria,
na visão de Tancredo Neves, o período mínimo
necessário para que houvesse a transição pacífica
entre o regime de arbítrio militar e uma demo-
cracia plena que o povo brasileiro quer ver insta-
lada no nosso País. Portanto, não se trata de en-
curtar o mandato de Sua Excelência, mas de se
cumprir, formalmente, aquilo que já tinha sido
decidido politicamente há muito tempo, e um
compromisso que foi solenemente assumido
com a Nova República.
Dizemalguns outros que o Presidente José Sar-
ney já teve oportunidade, neste País, de ser até
Imperador se quisesse, na época do Plano Cruza-
do. Ora, mas como não estamos mais na época
do Plano Cruzado, mais uma razão nós temos
para definir o processo eleitoral este ano diante
da grave conjuntura política que o País atravessa.
Todos nós estamos de acordo que vivemos num
país onde o que mais faltaé governo e autoridade.
A nossa Nação caminha para uma situação de
ingovernalidade, a nossa Nação caminha para
uma trágica situação onde estamos virando um
país de espertos, na visão da opinião pública que
vive um cotidiano angustiante diante de salários
que não dão mais para nada. Na visão da opinião
pública os governantes deste País vivem todos
a se locupletarem dos cofres públicos. Então, ra-
ciocina o povão e a opinião púlbica:se os graúdos
e os "tubarões" roubam, por que não rouba todo
mundo? Diria, hoje, que a dimensão moral da
crise brasileira é talvezmuito mais importante do
que a sua dimensão social e a sua dimensão
econômica.
Quero, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, dizer
a esta Casa o que ouvi da opinião pública, o que
ouvi de todos que ficaram decepcionados com
aquelas 317 assinaturas, sobretudo, com as assi-
naturas dadas pelos Parlamentares do PMDB: de
que nós não temos nesta Casa o direito de frustar
mais uma vez os anseios do povo brasileiro. Só
quem tem mais de 47 anos no Brasil, algum dia
já"votou para Presidente da República.
Qualquer poder precisa de legitimidade para
se sustentar. Euma constataçãofactual se afirmar
que está faltando legitimidade a este Governo.
E uma irresponsabilidade querer dar 5 anos de
mandato ao PresidenteJoséSamey, porque todos
nós sabemos que este Governo não tem mais
condições políticas de se agüentar por esse perío-
do, e pode cair em cima de todos nós, criando
um grave impasse institucional. (Muito bem!)
o SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes:
É preocupação hoje de todo o Brasil, e não
apenas da Bahia ou do Nordeste, a privatização
da Caraíba Metais. Acreditamos mesmo que há
muitas empresas que não deviam existir, mas a
Caraíba Metais é uma empresa que tem todas
as condições de apresentar uma alta lucratividade.
Faz parte do Planejamento global, a que já nos
referimos aqui em outras oportunidades, o con-
trole dos nossos infelizes países do Terceiro Mun-
do.
O pior, Sr. Presidente, é que essa privatização
atinge fundamentalmente os interesses do povo
e da Nação. Querem privatizarseparando a meta-
lurgia da mineração. Nessa separação, há tam-
bém a idéia de intensificaruma exploração preda-
tória na região de Caraíba, onde está a maior
reserva de cobre do nosso Estado. Se isto aconte-
cer, nós vamos deixar sem aproveitamento mais
de 300 mil toneladas de cobre. E por que isso?
Porque na época do chamado BrasilGrande, dos
projetos megalômanos, é verdade, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, o investimento feito para a
mineração foi exorbitante, devemos reconhecer
isso.Talvez200 ou 300 milhões de dólares seriam
suficientes para equipar toda a exploração da mi-
na. Entretanto, aqueles grandiosos projetos, à
época do Brasil potência -
que virá um dia a
ser Brasil potência -
superestimaram as coisas
e fizeraminvestimentos quase dobrados. Masesse
erro não justifica absolutamente a tal privatização
de hoje. Basta ver que o preço internacional do
cobre está na base de 3.500 dólares. Entretanto,
o cobre produzido pela Caraíba Metaisé vendido
no mercado interno por 2.100 dólares a tonelada,
isto é, uma diferença de 1.400 dólares. No ano
passado, a empresa deu um lucro de 385 milhões
de cruzados, o que não está ocorrendo agora
devido a esse preço vil determinado pelo CIP,
ara beneficiar as indútrias de São Paulo, a Plrelli,
a Goodyear, a Eluma, a Fícap, a Termomecânica
e outras, para citar as principais que, com esse
preço, já ganham mil e tantos dólares, porque
os produtos industrializdossão lançados no mer-
cado tendo em vistao preço do cobre no mercado
internacional.
Ora, se a Caraíba Metais,mesmo nessas condi-
ções, produz hoje 1 milhão de dólares por dia,
ou seja, uma renda anual de mais de 300 milhões
de dólares, vejam os Srs. Constituintes quanto
não lucraria se se acrescentassem 1.100 dólares
por tonelada; teríamos uma rentabilidade de apro-
ximadamente 450 milhões de dólares/ano.
Sr. Presidente, não é só isso.Aprivatizaçãoago-
ra está sendo tentada para beneficiar,infelizmente,
quatro empresas, sendo três multinacionais: a Pi-
relli, a Ficap, a Eluma, que se diz nacional mas
é ligada ao Grupo Noranda, o grande grupo cana-
dense que também explora o setor de cobre; bra-
sileira só mesmo a Termomecânica; a menor de
todas.
O que vaiocorrer, Sr. Presidente? Naturalmente
a privatizaçãovaiser do filémigooo, a metalurgia,
que vai ser separada da mineração; a mineração
vai ficar a cargo da Caraíba, não só na Bahia,
como também no Rio Grande do Sul. A meta-
lurgia é justamente o setor que vai ser entregue
às chamadas empresas internacionais, e por um
preço vil, porque a implantação da metalurgia
da Caraíba Metais em Salvador foi da ordem de
650 milhões de dólares. Ora dizem aí os chama-
dos modemizadores que é necessário abrir o País
às multinacionais, porque vamos ter investimento
de capital estrangeiro. Ora, vejam só! O que cus-
tou ao povo brasileiro 650 milhões de dólares
está sendo colocado à venda 500 milhões. E ve-
jam bem, eles não vão gastar nada. Quem vai
financiaré o BNDES;130 milhões eles vão aplicar
no mercado de ações, e as quatro empresas vão
adquirir apenas 70 milhões de dólares, Sr. Presí-



Janeiro de 1988
DIÁRIE) DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6553
dente, Srs. Constituintes. Naturalmente que a Ter-
momecânica, que é a nacional e a menor, é que
vai contribuir com menos recursos. Vejam bem:
70 milhões de dólares é o dinheiro necessário
para a privatização de uma empresa de interesse
nacional, de interesse estratégico, inclusive das
Forças Armadas, porque o cobre é um minério
da maior importância no setor dos armamentos.
Depois de a Nação ter investido na mineração
e na metalurgia 1 bilhão e 500 milhões de dólares,
vamos dá-Ias de bandeja a essas empresas inter-
nacionais, por 500 milhões de dólares, sem que
elas despendam coisíssíma nenhuma, porque
apenas vão gastar 70 milhões divididos entre a
Pirelli, a Elurna, a Ficap e a Termornecãnlca, a
única brasileira que deverá entrar com 5 ou 6
milhões de dólares.
Pasmem os Srs. Constituintes com essa privati-
tação. Aqui estamos nesta tribuna, para pedir a
atenção do Senhor Presidente da República para
a manobra que está sendo feita e que vai de en-
contro aos interesses do País, aos interesses da
segurança brasileirae a tudo enfim,Sr. Presidente.
Tínhamos aqui um elenco de outros problemas
para apresentar ainda dentro desta comunicação,
mas vejo que o meu tempo está a se esgotar.
Assim,Sr. Presidente, concluo para continuar este
mesmo assunto no Horáno da Liderança, pedindo
a transcrição do documento "Denúncia à Nação",
do I Seminário Nacional do Cobre, realizado nos
dias 18 e 19 próximo passados, aqui em Brasília,
assinado por diversas associações da Bahia.
Oportunamente, continuarei o assunto, dando no-
vos elementos para que a Casa possa pensar com
bastantes esclarecimentos sobre esse problema.
(Muitobernl)
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:)
DENÚNCIA À NAÇÃO
ISeminário Nacional do Cobre
A Comissão de Minas, Energia, Ciência e Tec-
nologia da Assembléia Legislativa da Bahia e as
entidades Infraflrmadas, reunidas em Brasilia no
I Seminário Nacional do Cobre, vêm de público
posicionar-se frontalmente contra o processo de
desmembramento das Unidades de Mineração e
Metalurgiada Caraíba Metaise sua postenor priva-
tização. Esta estatal é responsável pelo suprimen-
to de 80% da demanda de cobre instalada no
País e por um faturamento anual superior a 300
milhões de dólares. A importância econômica e
estratégica da Caraíba Metais reflete-se na econo-
mia de divisasde cerca de 310 milhões de dólares
anuais e na garantia do suprimento do cobre ele-
trolíticoao mercado nacional, que permitiu o flo-
rescimento e manutenção da indústria transfor-
madora de cobre no País,abrangendo atualmente
cerca de 200 secundárias, e algumas milhares
de 3' geração que desenvolveram e consohdaram
toda uma tecnologia estritamente nacional.
Os preços fixados pelo Governo Federal aos
produtos da Caraíba Metaisconfiguram uma polí-
tica de transferência de renda para a iniciativa
privada, haja vista que enquanto os preços inter-
nacionais estão em torno de US$3.500/t a empre-
sa pratica preços aviltados em US$ 2.100,OO/t
inacreditavelmente inferiores aos custos de pro-
dução. Aindaque em 1986, a empresa tenha obti-
do um lucro de 358 milhões de cruzados, já no
último ano, em decorrência desta absurda política
de preços, a Caraíba vem acumulando grandes
prejuízos, o que se entende como uma política
deliberada no sentido de comprometer a imagem
desta empresa perante a opinião pública, de mo-
do a justificar a sua privatização.
. .,
O avançado processo de desmembramento
das unidades de mineração e metalurgia, previsto
para ser efetivadoaté o dia 31 de janeiro, acompa-
nhado de um programa de exaustão da mina
em 3 anos trará, com certeza, graves problemas
sociais e econômicos para a ampla região do
nordeste baiano, afetando uma população supe-
rior a 300.000 habitantes, já submetida a sérias
dificuldades da seca. Este; programa redundará
no não aproveitamento econômico de uma reser-
va remanescente de 300.000 toneladas de cobre
contido na MinaCaraíba e inviabilizaráo aproveita-
mento de outros importantes depósitos no Vale
do Curaçá.
Essa pretendida privatização atende exclusiva-
mente aos interesses de 4 grandes grupos econô-
micos, sendo 3 estrangeiros, e contraria centenas
de pequenos e médios empresários no setor de
transformação do cobre em face da inevitáveloli-
gopolização do seu mercado.
Finalmente, as entidades que subscrevem este
documento denunciam à Nação o plano de priva-
tização da Caraíba Metais como sendo danoso
à soberania nacional, ao desenvolvimento equili-
brado no País e às economias nacional e regional,
particularmente, aquelas da Bahia e do Nordeste
brasileiro. Tal privatização, se consumada nos
moldes propostos, socializará os prejuízos e priva-
tizará os lucros, além de favorecer unicamente
a uns poucos grupos monopolistas privados que
poderão, inclusive, acarretar a desnacionalização
de um empreendimento edificado com o sacri-
fício de todo o povo brasileiro, a um custo de
1,5 bilhão de dólares e prestes a ter o seu controle
entregue a um preço aviltante de 70 milhões de
dólares.
Os parlamentares e as entidades participantes
do I Seminário Nacional do Cobre exigem:
-
a Imediata paralisação do espúrio processo
de desmembramento e privatização da Caraíba
Metais.
-Que o Governo Federal adote uma política
de preços de cobre compatível com o mercado
e que sejam dadas condições administrativas e
financeiras à Caraíba Metais de modo que a mes-
ma tenha normalizado o seu funcionamento.
-A sociedade baiana merece maior conside-
ração e respeito por parte dos organismos fede-
rais, que vêm, sistematicamente, boicotando todo
o processo de discussão democrática desse tema
tão importante para o povo brasileiro.-
Associa-
ção Baiana de Administradores -
Associação
Baiana de Engenheiros de Minas-Associação
Baiana de Geólogos -
Clube de Engenharia da
Bahia -
Conselho Regional de Administradores
-
Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura
e Agronomia da Bahia -
Conselho Regional de
Economia da Bahia -
Coordenação Nacional
dos Geólogos -
Coordenação Contra a Privati-
zação da CMSA (empregados) -
Sindicato dos
Economistas da Bahia -
Sindicato dos Enge-
nheiros da Bahia -
Sindicato dos Metalúrgicos
da Bahia -
Sociedade Brasileira de Geologia -
Apromina -
União dos Prefeitos da Bahia -
Fe-
deração das Microe Pequenas Empresas do Esta-
do da Bahia.
o SR. BOCAYUVA CUNHA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
É uma sentida reivindicação do povo carioca
e do povo fluminense -
e não é de hoje, é de
há muito tempo -
a instalação de um pólo petro-
químico no Estado do Rio de Janeiro.
Infelizmente, na hora em que se viabilIza essa
hipótese, o nosso trêfego Governador do Estado
do Rio de Janeiro se precipita e resolve decretar
que a localização do pólo petroquímico é em lta-
guaí. Decide que é em ltaguaí, avisa a população,
solta foguetes, enfim, anuncia aos quatro ventos
que o pólo petroquímico vai ser instalado no Rio
de Janeiro, no Município de ltaguaí, esquecen-
do-se de que o terreno que "escolheu" -
porque
não tem poder para isso, quem o tem é o Governo
Federal, o Ministério da Indústria e do Comércio
e a Presidência da República -
o terreno que
indevidamente designou para servirde base física,
territorial ao pólo petroquímico é o que pertence
à Companhia Siderúrgica Nacional.
A Companha Siderúrgica Nacional é a maior
pagadora de ICM do Estado do Rio de Janeiro.
É uma conquista, inclusive, da luta dos naciona-
listas, de toda uma geração que lutou para que
o Brasil tivesse a sua indústria siderúrgica. Volta
Redonda é o símbolo da emancipação econômica
do nosso povo.
Pois bem, inadvertidamente e por leviandade
foiescolhido o terreno da Companhia Siderúrgica
Nacional -
terreno que foi desaproriado por um
decreto do General Ernesto Geisel, quando era
Presidente da República, para servir de expansão
à Companhia Siderúrgica Nacional -, escolhido
por esse Governador para a construção do pólo
petroquímico em Itaguaí, como, aliás, podia ser
feito em Macaé, em Campos ou em Duque de
Caxias.
É certo que não estou realmente por dentro
das razões que levaram os técnicos a essa decisão
-
e acredito que são competentes, Inclusive, a
Presidência dessa empresa criada pelo Estado
está entregue ao Dr. Rodrigo Lopes, um técnico
de muita boa qualidade. Enfim, o problema não
é técnico, é político, global. O terreno se destina
à expansão da Companhia Siderúrgica Nacional
e não pode, pela vontade desse trêfego Gover-
nador, ser instalado lá, em prejuízo da referida
Companhia.
Fiz um artigo no Jornal do Brasll sobre esse
assunto; no dia seguinte o Secretário da Indústria
e do Comércio tentou desmentir-me, não o con-
seguiu e acabou por me confirmar. Veio dizer
que nós, do PDT, não queremos pólo petroquí-
mico, o que é uma grossa mentira, é uma calúnia,
pois queremos o pólo petroquímico e queremos,
também, compatibilizá-lo com a expansão da si-
derúrgica. Não podemos castrar a expansão da
Companhia Siderúrgica Nacional por causa de
uma localização indevida.
Felizmente, parece que o bom senso está pre-
valecendo. Tenho notícias da Associação dos En-
genheiros de VoltaRedonda de que esta semana
eles estão sentados frente às pranchetas, os técni-
cos do pólo petroquimico com os técnicos da
Companhia Siderúrgica Nacional, para ver se, to-
mando um pouco de terreno da Portobrás e da
Cosigua, há uma maneira de se compatibilizar
a manutenção da área necessária à expansão da



6554
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Companhia Siderúrgica Nacional com a área ne-
cessária ao pólo
petroquímico.
Fica aqui este registro, que é de indignação,
pelo fato de que fomos acusados de ser contrários
ao pólo petroquímico. Não somos contrários, só
não queremos que ele venha prejudicar a Compa-
nhia Siderúrgica Nacional, que constitui um mar-
co da independência econômica do nosso País
e motivo de orgulho para todos nós, fluminenses,
Deputados. Inclusive, a Companhia foi fundada
pelo avô da mulher do Governador Moreira Fran-
co: Getúlio Vargas. S. Ex"deveria ter cuidado para
não prejudicar essa grande obra do imortal Presí-
dente Getúlio Vargas.
Sr. Presidente, faço votos para que os técnicos
do pólo petroquímico e da Companhia Siderúr-
gica Nacional entrem em entendimento, a fim
de que possamos realmente ter o pólo petroquí-
mico onde for mais conveniente, mas que não
prejudique a expansão da CompanhiaSiderúrgica
Nacional. (Muitobem!)
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Desejo comunicar a esta Assembléia Nacional
Constituinte que assim que eu deixar esta tribuna
estarei me dirigindo ao Supremo Tribunal Fede-
ral,para encaminhar uma notificação judicial con-
tra o Presidente da Câmara dos Deputados, a
fim de que S. Ex', conforme dispõe o Código
de Processo Civil, em 24 horas, informe as provi-
dências que adotou, ou irá adotar, para que o
Ministrodo Planejamento, AníbalTeixeira,compa-
reça perante o Plenário da Câmara dos Deputa-
dos, atendendo a dois requerimentos de convo-
cação aprovados pelo Plenário da Câmara dos
Deputados.
Refíro-rne, Sr. Presidente, ao Requerimento rr
5, de 1987, apresentado em 27/4, aprovado em
24/6, de minha autoria; e ao Requerimento n'
26, de 1987, também de minha autoria, apresen-
tado em 28/9 e aprovado em 22/10. E neste,
o encaminhamento foi feito em aditamento ao
Requerimento de convocação rr 5/87, e já, então,
para que o Ministroviesse prestar esclarecimentos
sobre as denúncias de corrupção na concessão
de verbas públicas.
Ocorre, Sr. Presidente, que no dia 14/1 encami-
nhei ao Presidente da Câmara dos Deputados,
numa sessão da Assembléia Nacional Constituin-
te, presidida por S. Ex"o Constituinte Ulysses Gui-
marães, um requerimento de reclamação sobre
a falta de providências da Mesa da Câmara ou
do Ministro de Estado, em consonância com o
art. 38 da Constituição Federal, que estabelece
crime de responsabilidade o não cumprimento
de convocação. Como até hoje não recebi tam-
bém do Presidente da Câmara dos Deputados,
Ulysses Guimarães, qualquer informação das pro-
vidências solicitadas em requerimento de recla-
mação do dia 1411, e diante do noticiário de que
o Ministro do Planejamento já anunciou a sua
saída, a sua demissão -
está apenas por mais
alguns dias respondendo pelo Ministério, Sr. Presi-
dente; e não tendo mais a quem recorrer, só nos
restará apelar ao Supremo Tribunal Federal.
Não é possível que se repita mais uma vez o
que aconteceu com o Ministro Dílson Funaro,
que descumpriu o mandamento constitucional,
não comparecendo, nos prazos estabelecidos pe-
la lei, a uma convocação da Câmara dos Depu-,
tados e, depois, quando já vencidos os prazos,
marcou data para fazê-lo e acabou renunciando
na véspera do seu comparecimento, e na renúncia
pela imprensa S. Ex' disse que a corrupção e
a impunidade haviam feito fracassar o Plano Cru-
zado. Até hoje não sabemos, corrupção de quem,
impunidade de quem? "Sabe-se evidentemente",
"e não se sabe".
O MinistroAníbal Teixeira está sendo acusado
de corrupção e acusando a outros mais. S. Ex'
disse que daria os nomes aos bois. Não o fez,
não respondeu às acusações e, mais uma vez,
parece que a Impunídade vai acontecer nesta No-
va República. E preciso romper o círculo vicioso
da irresponsabilidade e da impunidade.
Se a Mesa da Câmara dos Deputados não exer-
ce sua autoridade para tanto, nós do Plenário tere-
mos que provocar uma ação correspondente. E
tendo esgotado todos os recursos no Plenário
da Câmara dos Deputados, no Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, só nos resta, agora,
recorrer ao Supremo Tribunal FederaI.lrei a essa
Corte de Justiça para encaminharessa notificação
judicial e retomarei a esta sessão para falar ainda,
inscrito que estou, na parte da sessão dedicada
à discussão dos temas constitucionais, porque
desejo falar exatamente sobre um dos manda-
mentos que considero dos mais importantes em
matéria constitcuional, que é aquele que deter-
mina que a Constituição deve ser cumprida. De
que adianta fazermos uma nova Constituição se
for para repetir o que está acontecendo com a
atual, o seu descumprimento, o seu desconheci-
mento? Já não pelo povo, não pela Nação, mas
pelos responsáveis pelo Estado, pelos responsá-
veis pela Nação brasileira.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, era esta
a informação que tínhamos a fazer e o renovado
apelo para que se comece, de uma vez por todas,
a dar um basta a essasituação de ínconseqüêncla,
de irresponsabilidade, de impunidade, antes que
seja tarde demais. (Muito bem!)
Duranteo discursodo Sr. Constituinte \.o7c-
tor Faccioni, o Sr. MauroBenevides, Primei-
ro-Vice-Presidente, deixa a cadeirada presi-
dência,que éocupadapelo Sr.JorgeArbage,
Segundo- Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Chico Humberto.
O SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Peço permissão, nesta tarde, para relatar um
fato, se não inusitado, pelo menos hilariante, ocor-
rido na minha terra, na minha cidade natal, Uber-
lândia, onde o Presidente do PMDBMunicipalpro-
pôs, através de um requerimento, a suspensão
do ato de posse da Vereadora Martha Azevedo
Pannunzio. Baseava-se esse Senhor no AI-2 de
1965, no Código Eleitoral de 1950 e ainda, segun-
do ele, na Constituição de 1946. O motivo do
pedido de suspensão da posse foi a infidelidade
partidária.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a Vereadora
Martha Azevedo Pannunzio, do PDT de Uberlân-
dia, a 12 de dezembro de 1982, foi diplomada
como Iv-Suplente de Vereador do PMDB; a 15
de maio de 1985, a Emenda Constitucional de
rr 25 revogou o parágrafo único do art. 152 da
Constituição Federal, extinguindo a figura jurídica
da fidelidade partidária. Em 13 de agosto de 1985,
a Vereadora cancela a sua filiação no PMDB e
se inscreve no PDT; em 2 de fevereiro de 1987,
a Vereadora toma posse na vaga deixada pela
renúncia de um vereador do PMDB, que se elegeu
Deputado Estadual; em 21/12/87, através de re-
querimento, o Presidente do PMDBlocal de Uber-
lândia reivindica a vaga da vereadora, alegando
infidelidade partidária e argumentando que essa
vaga seria de um suplente do PMDB.
O fato ao qual aludimos como hilariante refe-
re-se às recentes alegações do Presidente do
PMDBlocal a uma negativa do Presidente da Cê-
mara de Vereadores, Vereador Silas AlvesGuima-
rães, onde declara pela imprensa a legalidade do
mandato da Vereadora. É que o PMDBlocal, após
a omissão do TRE, em dezembro de 1986, a
uma consulta referente à ocupação da vaga criada
com a renúncia do Vereador do PMDB,declarou
que era preciso acabar com o fisiologismo político
no Brasil,pois todo dia o sujeito muda de partido.
Édessa forma que vamos fazercom que, de agora
em diante, os políticos pensem mais seriamente
nos compromissos que assumiram. "Queremos
acabar com isso" -
diz o ilustre Presidente -
acrescentando ainda "sentir-se no dever de cor-
rigir esse defeito clássico da política brasileira."
Ora, Srs. Constituintes, quem pensa que é esse
pseudo-advogado? Será que se sente um deus?
Será que não sabe que os Atos Institucionais dei-
xaram de existir-
assim como deixou de existir
a ditadura, ou será que a ditadura entortou a boca
de todos esses representantes de uma pseudode-
mocracia participativa, como é pregada na minha
terra?
Uberlândia se prepara, em 1988, para fazer 100
anos, e dá o pior exemplo de participação poIfticll
para o Brasil, através de elementos como esse
e de outros que, da vizinha cidade de Uberaba,
também propuseram a cassação de outro verea-
dor, que era do PMDBe se inscreveu no PFL
Disse ainda esse Presidente que irá às últimas
consequências para reaver a cadeira de vereador
do seu Partido. Pois bem, devo avisar a esse se-
nhor que topamos a parada, que não nos vaI1lOI
intimidar, que estaremos prontos para responder
ao confronto que propõe, que não aceitamos inti-
midação. Enganam-se redondamente os que DOI
tentam intimidar, isso não nos afeta. Há um ditado
latino que diz:Dormientibus non succuntt.....
-
a lei não socorre os que dormem. E não esta-
mos dormindo nesta hora; vamos lutar ao lado
da Vereadora, que conta com seus companheiros,
com bons advogados e com o seu Partido.
Só não entendemos o porquê de todo esse
terrorismo político que o PMDBlocal instala nas
duas cidades e em toda a região. Só não entende-
mos por que tanta gente, nessa região, abandona
o PMDB. Também não entendemos quais os mo-
tivos dessa interferência maléfica, esse exemplo
funesto e, acima de tudo, antidemocrático, dos
representantes municipais do maior Partido do
Ocidente. Talveztenha sido a gota d'água, a parti-
cipação coerente, honesta e competente da Ve-
readora, quando solicitou o perdão aos seis dias
de greve dos servidores municipais. Na verdade,
não é nada disso. Tentam-nos intimidarl Tentam
o enfrentamento!



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6555
Quero dizer a todos que topamos a parada,
sim! Estamos atentos. Atentos a todos os atos
de,tiraniapolíticaque se instalou em MinasGerais;
que nunca teve o seu conceito político tão dene-
grido, com a imagem e o papel do político tão
disfarçado, tão desfeito em termos de política na-
cional.
Fica, portanto, Sr. Presidente, Srs. Constitumtes,
o alerta não só ao Presidente do PMDBde Uber-
lândia, como a todos os Presidentes Municipais
de Partidos, que não aceitamos mais os atos de
tirania que são impostos goela abaixo nas Cãrna-
ras Municipais.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
O Sr. Luiz Alberto Rodrigues -
Peço a pala-
vra pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra, pela ordem, o Sr. Constitumte LuizAl-
bertoRodrigues.
O SR. LCIIZ ALBERTO RODRIGUES
(PMDB -
MG.Pela ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. Congressistas:
Não pretendia entrar neste assunto, até porque
a matéria que o Constituinte Francisco Humberto
de Freitas Azevedo traz à tribuna é paroquial, do
interesse de Uberlância, não propriamente do in-
teresse da Assembléia Nacional Constituinte, nem
de normas constitucionais. É um assunto domés-
tico. De outro lado, S. Ex' é irmão da Vereadora
que está tendo a sua posse contestada em Uber-
lândia.
Devo apenas dizer a S. Ex' e a esta Casa que
não vou realmente entrar nessa briga familiar,nes-
sa questão de ordem íntima, nesse problema de
fundo de quintal de Uberlândia, que S. Ex' traz
à Assembléia Nacional Constituinte.
Devo dizer, em defesa do Presidente do PMDB
de UberIândia, Dr. IraniGonçalves da Costa, meu
amigo, Jurista competente, que não existe terro-
rismo político, que não existe Ato Institucional;
simplesmente o Presidente do PMDB, naquela ci-
dade, está questionando, na Justiça, a posse da
citada Vereadora.
. Ora, o Constituinte Francisco Humberto de
Freitas Azevedo sabe que a Justiça existe para
isso, e, na medida em que se pede o veredicto,
na medida em que se pede a opmião, na medida
em que se questiona, jurídica e judicialmente, um
ato tido como ilegal, demonstra-se o respeito às
normas de convivência democrática, e o acata-
mento implícito ao que vier a ser decidido pela
Justiça.
É um assunto de ordem emocional. O Sr. Cons-
tituinte exagerou um pouco, até porque é neófito
nesses assuntos e, provavelmente, não saiba que
a Justiça existe exatamente para tal fim, Segura-
mente S. Ex' tem o registro do seu exagero pelas
minhas palavras.
O Sr. Chico Humberto -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem, já que fui citado nomi-
nalmente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Chico Humberto, não houve ne-
nhuma citação ofensiva a V. Ex! que justifique
a utilização da tribuna. A Mesa faz um apelo a
V. Ex' para que permita se passe às Comuni-
cações de Uderança e, após este período, V. Ex'
poderá solicitar a palavra para uma explicação
pessoal, e a Mesa deferirá o seu pedido.
O Sr. Chico Humberto -
Sr. Presidente, a
bem da verdade, estou chegando hoje da minha
cidade: ou não tenho a consciênica do que ocorre
no lugar, ou o nobre representante da minha cida-
de não está informado do caso ou daquilo que
está se passando nas bases eleitorais, que tam-
bém são dele. Não corre na Justiça nenhum pro-
cesso, nada foi entregue ao Juiz Eleitoral, e sim
ao Presidente da Câmara de Vereadores, que per-
tence ao PMDB.
Gostaria que S Ex' provasse o que disse, já
que, segundo ele, sou neófito. Não se discute
aqui a figura da minha irmã como vereadora, mas
o cargo de vereador, e isso tem que ser respeitado.
Como S. Ex' disse que o processo corre na Justi-
ça, gostaria que o provasse aqui.
Muitoobrigado.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Benito Gama.
O SR. BENITO GAMA (PFL-BA.Pronuncia
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tItuintes:
Quero na presente sessão da Assembléia Na-
cional Constituinte congratular-me com o Exce-
lentíssimo Senhor Presidente da República José
Sarney e com o Ministroda Fazenda Mailson da
Nóbrega, pela feliz escolha do novo Secretário
da Receita Federal na pessoa do Dr. Reinaldo
Mustafa. A Secretaria da Receita Federal, orgão
extremamente técnico e de grande importância
na execução da política econômico-financeira do
País, conta agora com funcionário de seu próprio
quadro, conhecedor profundo das questões tribu-
tárias, provado nos cargos que já exerceu em
sua vida pública, entre os quais destaco os de
Secretário de Economia e Fmanças do Mmistério
da Fazenda, Diretor da Escola de Administração
Fazendária, Assessor da Subcomissão de Tribu-
tos, Participação e Distribuição das Receitas, da
Constituinte, e, tenho certeza, desempenhará o
seu papel com capacidade e lealdade ao Governo
Sarney.
A Secretana da Receita tem hoje uma função
extremamente importante, na medida em que a
questão tributária é o assunto mais polêmico da
sociedade brasileira, uma vez que uma grande
maioria de brasileiros é contribuinte e a cada dia
se ouve mais discussões sobre o assunto Aclasse
média, o assalariado que hoje paga impostos na
fonte descontados no contracheque está cada vez
mais a exigir do Governo Federal eqüidade na
cobrança de tributos ejustiça fiscal.Hoje,a grande
discussão no Pais é a tributação do trabalho ver-
sus a tributação do capital. Sabemos todos quan-
to sofre a sociedade com a inflação,que considero
o maior tributo que paga, mas também não pode-
mos deixar de reconhecer que a carga tributária
do assalariado é muito forte e muito alta. É neces-
sário que a Receita Federal encontre meios de
reduzira carga líquida de impostos no assalanado
e conseguir tributar mais os ganhos de capital,
com novas medidas tributárias de aspecto legal,
bem como aperfeiçoar a fiscalização para que
se evite a sonegação. Para isso, tenho certeza,
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, o Dr. Rei-
naldo Mustafa, que hoje foi empossado como Se-
cretário da Receita Federal, dispõe de qualidades
e vontade de trabalhar no sentido de ajudar o
MmistroMailson da Nóbrega a corrigir essas dis-
torções
Muito Obrigado.
O SR. KOYU IHA (pMDB -
SP. Pronuncia
o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Brasil começa este ano de 1988 sob o signo
da índefíníção, e não da esperança, como quer
fazer crer o Executivo. Uma indefinição que tem
origem principal no setor político espraia-se acen-
tuadamente no campo econômico e atmge, por
conseqüência lógica, todo o setor produtivo, oca-
sionando danos irreparáveis à sociedade e ao País.
Esta indefinição é o inicio do processo de reces-
são, tendo em vista o baIXO poder aquisitIvo dos
salários, consequentemente o baixo consumo,
gerando a redução de emprego, e a faltade inves-
timentos Isto,transferido para a SOCiedade como
um todo, traz a instabilidade, o que nos leva a
temer por uma convulsão social de consequên-
cias imprevisíveis, capaz de atropelar os aconteci-
mentos, sobrepor-se à Assembléia Nacional
Constituinte e desaguar em um retrocesso institu-
cional que, acredito, ninguém deseja.
O Governo continua sem rumo nem perspec-
tiva. O clima de liberdade que hoje se respira
no País está toldado pela imagem de índecrsão
e insegurança de um Executivo que tinha tudo
para ser politicamente sólido, mas que, por arti-
manhas palacianas, tem hoje o andar titubeante
e procura sobrevida em alianças que não visam
o interesse da Nação. A posse do quarto Ministro
da Fazenda em três anos, a inflação recorde e
os pacotes periódicos evidenciam a ausência de
uma polítIca econômica consistente, ao mesmo
tempo em que a predominância decisória de um
agrupamento, que não venceu as eleições de
1986, mostra o caráter personalista e essencial·
mente imperialista do nosso sistema de Governo,
em que a vontade de um sobrepõe à vontade
da maioria e ao desejo da Nação. Esse barco
à deriva em que se transformou hoje o nosso
País apresenta o supremo exemplo de desigual-
dade e distorção social, consubstanciado no fato
de 1% dos brasileiros participar de 14% da renda
nacional, enquanto que 42% participam de ape-
nas 13%.IstoSIgnifica que 1% de brasileirosprivi-
legiados detém mais poder, econômico do que
42% de brasileiros juntos. E uma distorção im-
pressionante, uma situação vergonhosa, que põe
por terra a tão decantada opção pelo social; "isto
sem falarmos na acumulação de riqueza, pois
esta é acumulada através da parcela de renda
não consumida, que no caso dos pobres é zero
e a de 1% (um por cento) mais rica poupa e/ou
investe em especulações financeiras, que cres-
cem a uma velocidade altíssima, já que no Brasil
as taxas de juros são superiores à taxa de cresci-
mento da economia. Esta concentração de renda
e riqueza aglutina e aguça a demanda de bens
sofisticados em detrimento daquilo que é essen-
cial à maioria da população brasileira (alímen-
taçâo, saúde, educação, habitação, transporte).
Aredistribuição da renda e da riqueza é um impe-
rativo do ponto de vista humanista, mas também
uma exigência para o funcionamento da econo-
mia." Economista José Pascoal Vaz-
Membro
do Conselho Superior da Ordem dos Economis-
tas de São Paulo.
Ninguém se atreve a investir, porque não há
balizamento seguro, e sem investimentos corre-
mos o risco de ver sucateado nosso parque índus-
trial, reduzido mais ainda o nível de empregos
e a perda da competitividade de nossos produtos



6556
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
no mercado internacional. O Executivo, por seu
lado, continua gastando mais do que arrecada,
e insiste em tentar gravar indelevelmente seu no-
me em obras não compatíveis com a realidade
brasileira. Releva destacar, ainda, a sangria repre-
sentada pelos subsídios, que podemos dividir em
três tipos: os concedidos às estatais, os de caráter
social e os fornecidos a empresários armgos do
Governo, na forma de auxílio-financeiro, estes am-
plamente condenáveis. Aliás, é estranho que
quando este último tipo de subsídio ocorre, como
recentemente, os empresários não protestem
com a veemência que protestam quando, por
exemplo, é concedido um subsídio a uma estatal
produtiva e essencial ao desenvolvimento indus-
trial nacional, que tem normalmente os preços
defasados de seus valores reais de custo, como
incentivo ao processo produtivo privado. (Energia
-
Siderurgia -
Transporte).
Quanto a nós, fomos eleitos para escrever uma
nova Constituição para o Pais, uma nova Consti-
tuição que reunisse os avanços institucionais e
sociais, compatível com os avanços econômico
alcançados nos últimos anos, transformando o
País em 8' economia mundial.
Estamos nesse trabalho há um ano e chega-
mos ao ponto em que sequer podemos dizer que
existe um arcabouço de Constituição, pois a von-
tade da maioria dos Constituintes, e não do povo,
representada pelo grupo denominado "Centrão"
poderá levar a uma nova Carta Magna, que pode
desfigurar pontos essenciais do projeto elaborado
até agora. Reconheço que isso faz parte do jogo
democrático, mas preocupa-me a feição dessa
nova Carta, pois os brasileiros esperam avanços
reais, significativos, capazes de consolidar uma
sociedade melhor, em que a relação capital-tra-
balho não tenha os contornos desumanos de ho-
je, que dê aos brasileiros instrumentos constitu-
cionais que permitam exercer o seu direito de
cidadania; questionar as ações e/ou omissões das
autoridades constituídas; reivindicar, sem o medo
de serem perseguidos, só assim teremos as mu-
danças estruturais para podermos enfrentar os
problemas conjunturais, enfim liberdade para
exercermos a Democracia, é a questão demo-
crática que está em jogo.
Enfrentarmos este jogo é oferecer uma nova
Constituição aos brasileiros o quanto antes, sem
mais delongas, pois a Nação já está enfastiada
com a demora, acreditando que estamos defen-
dendo interesses menores, que não a minha cons-
ciência e os meus princípios e os compromissos
assumidos em praça pública, os quais, asseguro,
não serão trocados pela mais alta benesse que
possa existir. Quero ter a cabeça erguida quando
sofrer o julgamento de meus compatriotas e da
história.
Partidariamente, estou convencido de que a po-
pulação brasileira está confusa e decepcionada
com o meu Partido, o PMOB,que continua carre-
gando o ônus de ser Governo, sem dele fazer
parte efetivamente e, aqui, na Assembléia Nacio-
nal Constituinte dividiu-se, emergindo com duas
faces que, ao mesmo tempo, confundem e desca-
racterizam a agremiação, sepultando anos de um
trabalho político voltado para a busca da demo-
cracia e a defesa das necessidades básicas do
povo. Entristece-me ver o PMOB nessa situação
e, sobretudo, verificar que o partido que saiu das
urnas-de 86 nada tem a ver com aquele que
foi aos palanques pedir votos. Os atos e atitudes
de muitos parlamentares peemedebistas, hoje,
guardam surpreendente e lamentável distância
dos discursos eleitorais de ontem, tomando im-
possível, ao eleitor, manter-se crédulo e confiante.
O PMDB que vemos nesta Casa é um PMDB
bifronte, ambíguo, um partido sem identidade,
que sequer pode vislumbrar seu futuro. Entriste-
ce-me, também, constatar que a população des-
conhece o esforço de um grupo de parlamentares
para resistir às pressões e manterem-se em uma
linha de atuação progressista, tentando responder
às expectativas dos que acorreram às umas em
86. Vejo, com incontido pesar, o PMDB cami-
nhando célere para um processo de decisão a
nível nacional, sem que ninguém da cúpula, efeti-
vamente, com isenção e vontade, faça algo em
contrário. Temos assistido, por exemplo, cento
e poucos senhores parlamentares votarem com
o chamado "Centrão", sem que se verificasse
qualquer manifestação da cúpula partidária. No
entanto, chovem críticas e acusações aos peeme-
debistas que tentam definir o comportamento do
partido. Positivamente, esse não é o PMDB que
vi como legítimo sucessor do MOB que abracei
ao inicio de minha vida pública e ao qual me
orgulhei de pertencer, sobretudo no período em
trincheira avançada na luta pela democracia. Ago-
ra precisamos construir a Democracia.
Estou firmemente convencido de que boa parte
da responsabilidade por um possível ajustamento
da situação está em nossas mãos, e esse ajusta-
mento começa, a meu ver, pela convocação de
eleições presidencialistas o mais rápido possível;
por uma ampla e completa reforma partidária,
e pela entrega à Nação, no menor prazo possível,
da nova Constituição. Nós seremos 05 agentes
capazes de tomar viável a mudança, mas os exe-
cutores reais dela deverão ser 05 brasileiros, os
únicos capacitados a isso e a quem caberá definir
o futuro político do Pais. Não vejo outra forma
de superarmos institucionalmente a atual crise
política e econômica. Acima de nós está o Brasil,
que permanecerá mesmo depois que passarmos
e a quem devemos nosso maior compromisso.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs Constituintes:
Já nos manifestamos em sessão do Congresso
quanto ao voto Presidencial ao Projeto de Lei rr
197/87 que vinculava os Beneficios da Previdên-
cia ao Piso Nacional de Salários
Mas a indignação é tanta que precisamos voltar
ao assunto, pois na Mensagem n- 38 que apre-
senta o veto, vem o Executivo querer dar lições.
Que governo é esse para ditar regras, dizendo
que a proposta de nova redação do art. 3' da
Lei n' 7.604 não atingiria alguns tipos de benefi-
cios? Em primeiro lugar, a Previdência Social não
se preocupa com os beneficiários, e, em segundo,
a alteração foi só na expressão "salário mínimo"
por "piso salarial de", salários se erro houver é
na lei original que é de autoria do Executivo.
Dizo veto:
"Atesta a impropriedade da Redação do
Projeto, destoando dos objetivos previstos na
sua justificativa."
Ora, quem demonstra impropriedade em suas
atitudes é o Governo, quem destoa dos objetivos
é também o Governo.
Afirméo veto que o Governo quis, com a cria-
ção do Piso e sua desvinculação do mínimo, criar
mecarusmos para se defender da inflação e quer
fazê-lo às custas dos aposentados e pensionistas.
Dizque o projeto afronta os princípios que inspi-
raram a nova política governamental sobre o as-
sunto (grande inspiração!?) e que é competência
do Presidente legislar sobre a matéria (então legis-
le ou mostrará incompetência).
"Quanto à extensão do abono salarial, a
hipótese poderia ocorrer, através de projeto
de redação precisa, caso a política minis-
teríalindique como oportuna e conveniente."
Ora, quem é esse Governo para falar em reda-
ção precisa, quando ele é impreciso, e além do
rnaís.o protesto passou por comissões inclusive
de Redação e Justiça e foi aprovado; quanto à
conveniência, sabemos qual é a desse Governo.
I
Além do mais, é preciso que o Executívo que
desrespeita constantemente o Legislativo, respei-
te o Ilegislador e tome lições para depois pensar
em dar lições já que é um mau professor -
que
o digam os aposentados e pensionistas.
(DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:)
MENSAGEM N°38, DE 1988-CN
(N° 402/87, na origem)
Excelentíssimos Senhores Membros do Con-
gresso Nacional:
Tenho a honra de comunícar a Vossas Exce-
lências que, nos termos dos arts. 59, § 1°,e 81,
inciso IV, da Constituição, resolvi vetar, na íntegra,
por ser inconstitucional e contrário ao interesse
público, o Projeto de lei da Câmara n' 36, de
1987 (rr 197, de 1987, na origem), que "altera
dispositivos da Lei rr 7.604, de 26 de maio de
1987, e determina outras providências".
O Minístério da Previdência e Assistência social
manifestou-se sobre a matéria segundo os se-
guintes fundamentos:
Considera o eminente autor que os Decretos-
Leis noS 2.351 e 2 352, ambos de 27 de agosto
de 1987, o primeiro instituindo o Piso Nacional
de Salários e o último, (um abono salarial de Cz$
250,00 (duzentos e cinqúenta cruzados), aos tra-
balhadores que percebem salário igual ou inferior
a Cz$ 9.599,60 (nove mil, quinhentos e noventa
e nove cruzados e sessenta centavos), não favore-
ceram os aposentados e pensionistas da previ-
dência social, fato que, a seujuízo,justifica a exten-
são do direito a esse piso aos beneficiários do
regime previdenciário urbano e ao valor das pres-
tações de auxílio-reclusão e auxílio-doença acres-
cidas ao plano de beneficios do Programa de As-
sistência ao Trabalhador Rural -
Prorural, pela
Lei rr 7.604/87, pretendendo, outrossim, que o
abono salarial seja extensivo aos benefícios previ-
denciários.
A nova redação dada ao art. 39 da Lei n' 7.604,
de 1987, entretanto, não atingiria aos detentores
de aposentadoria por invalidez, aposentadoria por
velhice e pensão, que, permaneceriam, paradoxa-
mente, sujeitos ao salário mínimo de referência.
Assim, em relação ao Prorural, o proponente al-
cançaria apenas 05 beneficiários que estivessem
em gozo de auxílio-reclusão, e auxílio-doença,
que, na hipótese, teriam as suas prestações vincu-
ladas ao Piso Nacional de Salários, detalhe que,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6557
pelo menos, atesta a Impropriedade da redação
do projeto, destoando dos objetivos previstos na
sua justificação.
Cabe ponderar, por importante, que o governo
quis, certamente, através dos instrumentos legais
postos a sua disposição, intervir no sistema eco-
nômico para evitar que a expansão do salário
mínimo decorrente da necessidade de compen-
sar os índices inflacionários continuasse a provo-
car o crescimento da inflação, motivo de haver
decidido desindexar a economia mediante os de-
cretos-leis citados, dissociando do salário míni-
mo, ora denominado Piso Nacional de Salários,
todas as obrigações financeiras a ele anteriormen-
te vinculadas.
Observe-se, ainda, que o Projeto de Lei em
questão afronta os princípios que inspiram a nova .
política governamental sobre o assunto, e, que,'
por tratar de matéria financeira, a medida não
encontra respaldo constitucional para prosperar,
visto ser da competência exclusiva do Presidente
da República a íníciatíva de legislar nesse sentido.
No tocante à extensão do abono salarial aos
beneficiários do seguro social, a hipótese poderia
ser levada a efeito, porém, isoladamente, através
de Projeto de lei de redação precisa e de iniciativa
do Poder ExeCUTIVO, caso a política ministerial in-
dique essa medida como oportuna e conveniente,
e desde que comprovada sua viabilidade fínan-
ceira.
Por todo o exposto, não pode este Ministério
deixar de postcíonar-se favorável à rejeição do
Projeto de Lei n° 197, de 1987.
Estas, as razões que me levaram a vetar o refe-
rido Projeto e que ora tenho a honra de submeter
à elevada apreciação dos Senhores Membros do
Congresso Nacional.
Brasília, 10 de novembro de 1987. -
José
Sarney.
PROJETO A QUE SE
REFERE O VETO
(PL. 197/87, na Câmara dos Deputados)
(PLC 36/87, no Senado Federal)
Altera dispositivos da Lei n° 7.604, de
26 de maio de 1987, e detennina outras
providências.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1°
Os arts. 1° e 3° da Lei n° 7.604, de
26 de maio de 1987, passam a vigorar com a
seguinte redação:
"Art. 1°
Os beneficios da previdência so-
cial urbana, de pensão por morte em seu
valor global, de aposentadoria, de aUX11io-
doença e de auxílio-reclusão não poderão
ser inferiores a 95% (noventa e cinco por
cento) do Piso Nacional de Salários referido
no § 1° do art. 1° do Decreto-Lei n° 2.351,
de 7 de agosto de 1987.
Parágrafo único. É extensivo aos segura-
dos desta Lei o abono salarial previsto no
Decreto-Lei n°2.352, de 7 de agosto de 1987.
Art. 3°
Além dos beneficios previstos na
Lei Complementar rr Ll, de 25 de maio de
1971, ficam acrescidos ao Programa de As-
sistência ao Trabalhador Rural -
Prorural
-
o auxílio-reclusão e o auxílio-doença, no
valor de 50% (cinqüenta por cento) do piso
Nacional de Salários."
Art. 2° Esta lei entre em vigor n.é! data .d~ sua
publicação.
Art. 3°
E revogam-se as disposições em con-
tráno.
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Grande controvérsia nacional se estabeleceu,
à época, em torno do Projeto Carajás, em função
de sua importância e dadas as expectativas de
que sua correta solução fosse adequadamente
encaminhada.
Não se tratava apenas de optar pela alternativa
hidroviária ou ferroviária para o escoamento do
mmêrío de ferro da serra dos Carajás, no sul do
Pará, com destino ao porto de Espadarte, no Pará,
ou ao de ltaqui, em São Luís, no Maranhão.
Essa questão se projetava de maneira bem
mais ampla, envolvendo aspectos geoeconômi-
cos e geopolíticos, de repercussão nacional e in-
temacional, a partir do desenvolvimento e integra-
ção da Amazônia e da posição do Brasil no mer-
cado mundial.
Dessa forma, a própria opção entre hidrovia
e ferrovia no transporte dos minérios de Carajás
deixava de ser matéria de interesse exclusivo das
empresas mineradoras, para merecer urgente e
cuidadoso reexame de todos os aspectos envol-
vidos no Projeto.
Hoje,a dinâmica da evolução das questões rela-
cionadas com o Projeto, especialmente a partir
da crise mundial de energia, da depressão econô-
mica em vários países e da nova consciência inter-
nacional do problema das matérias-primas, acen-
tua a necessidade de reformulação urgente do
que já se fez e se vem fazendo em torno de Ca-
rajás.
Carajás e áreas vizinhas, no Vale do Tocantms,
constituem uma das maiores ocorrências de mi-
nério de ferro e manganês, dispondo, ainda, nas
proximidades, de jazidas de carvão mineral antra-
cítico dos vales dos rios Xingu e Tapajós, além
de calcários, caolim e outras matérias-primas.
Situa-se Carajás transversalmente entre os rios
Xingu e Tocantins, o que permitirá a utilização
integrada dos imensos recursos hídricos das duas
bacias, incluindo a do Araguaia e, mediante inte-
gração de sistmas energéticos, as dos rios Tapa-
jós, Parnaíba, São Francisco e outros.
Configura-se, portanto, uma das maiores cons-
telações de recursos naturais de toda ordem, à
espera de sua racional utilização em prol do Brasil
e da humanidade.
Qualquer precipitação em sua utilização parcial,
fora de uma visão integrada de aproveitamento,
ainda que para atender a programas de expor-
tação de minérios de ferro, poderá prejudicar se-
riamente o aproveitamento integrado desejável e
onerar definitivamente o País com soluções de
afogadilho que exijam altíssimos investimentos.
Datam do fim da década dos cinqüenta as pri-
meiras informações da ocorrência de minérios
de ferro na serra dos Carajás.
Não chegaram a ser divulgadas tão auspiciosas
notícias, inclusive pelo receio, à época, de dese-
quilibrar o mercado mundial de minérios de ferro,
nomomentoemqueeramnegociadospelo Brasil
vulosos contratos de exportação de minérios do
Quadrilátero Ferrífero de ."inaa Oerllil.
Em meados da década dos sessenta, a Compa-
nhia Meridional de Mineração, ligada à United Sta-
tes Steel, solicitou autorização para pesquisa dos
minérios de ferro de Carajás. O Govemo brasileiro
pressionou no sentido de associar ao empreen-
dimento a Companhia Vale do Rio Doce, o que
se concretizou afinal em 1970.
Como resultado, foi constituída a Amazônia Mi-
neração S/A (AMZA), de que eram acionistas as
duas empresas citadas.
Desde aquela época, o Govemo pendia para
a construção de uma estrada de ferro de Carajás
a São Luís. Mas o Departamento Nacional de Por-
tos e Vias Navegáveis (DNPVN) contratou, com
o Consórcio LASA-SGTE, o estudo da navega-
bilidade de diversos rios, com o detalhamento
do sistema Tocantins-Itacaiunas, visando ao es-
coamento hidroviário dos minérios de Carajás.
Revelou o Diretor do DNPVN,na CPIdas multi-
nacionais, na Câmara dos Deputados, que, du-
rante todo esse tempo, o Departamento de Portos
tentou obter informações e manter entendimen-
tos, para estudos de interesse comum visando
Carajás, mas a isso sempre se recusou o grupo
do Vale do Rio Doce.
Com esse bloqueio de informações, tornou-se
impraticável um amplo estudo comparativo de
viabilidade técnica entre soluções alternativas de
escoamento viário.
Porém, as estimativas de custo da implantação
da ferrovia Carajás-ltaqui, apresentadas pela U.S.
Steel, mais adiante, pelo Grupo CVRD----USS, fo-
ram crescendo, passando de US$ 300 milhões
(1968) -
segundo declarações do Presidente da
CVRD na CPI das multinacionais -
para US$
2,6 bilhões. Depois foram admitidos valores iguais
ou superiores a US$ 2,8 bilhões, o que evidencia
o aspecto preconcebido inicial da solução ferro-
viária, pelo subdimensionamento daquela primei-
ra estimativa.
Quanto às estimativas de custo da solução hi-
droviária, que foram superdimensionadas inicial-
mente em US$ IA bilhão, teriam possibilidade
concreta de sua redução, pelos rateios de dispên-
dios e pela efetivação da solução de aproveitll-
mento integral da hidrovia do Tocantins para fins
energéticos, pela Eletronorte, e pelo DNPVN,
quanto à navegação.
Outro aspecto que tem sido mantido proposita-
damente obscuro, visando favorecer a solução
ferroviária pelo terminal de ltaqui, é o da escolha
do porto de exportação dos minérios.
Foram selecionados alguns pontos no estuárío
do rioAmazonas e confrontados, mediante mapas
antigos e segundo critérios de informação sedl-
mentológica, com base em pareceres de dois téc-
nicos em Hidrologia.
Esses pareceres apontam riscos "aleatórios"
e "imprevisíveis" que podem, mesmo, ser "bené-
ficos", para o caso da solução pelo porto de Espa-
darte, o que denota a insegurança de suas conclu-
sões; e, ao mesmo tempo, concentram-se nos
elogios às vantagens de ltaqui.
No depoimento à CPI das multinacionais, o Di-
retor-Gerai do DNPVNmostrou, todavia, com ba-
se em estudos do Instituto Nacional de Pesquisas
Hidroviárias, que o porto de Espadarte é viável
tecnicamente, inclusive para operação de navios
supergraneleiros de grande porte, a exemplo dos
que podem operar em Itaqui,



6558
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Haveria diferenças na necessidade de perma-
nente dragagem e acompanhamento; mas, em
termos de dispêndio, este seria bem menor do
que o decorrente da manutenção de uma ferrovia
de 890 quilômetros, em região hidrológica e geo-
morfologicamente difícil, entre a selva amazônica
e os extensos e inudáveis campos de cocais rnara-
nhenses.
Desaparecia, pois, a vantagem que a solução
via haqui oferecia. Valea palavra oficialdo DNPVN,
de que a solução via porto de Espardarte, previsto
no Plano Nacional de Viação, é viável, tecnica-
mente, para supergraneleiros.
Observe-se que a tendência recente é a volta
ao emprego de graneleiros de porte médio, da
ordem de 70 a 80 mil tpb, ao invés dos de 200
a 400 mil tpb.
Comprou a Docenave graneleiros de 70 rrul
tpb, tendo em vista a maior flexibilidade opera-
cional de sua frota, pois são raríssimos os portos
onde podem operar os supergraneleiros de 200
mil tpb em diante.
Em conclusão, se o porto de Espadarte reúne,
como o de ltaqui, condições de operar supergra-
neleíros, se ele é viável tecnicamente, por que
não construí-lo?
Ora, como se sabe, o atual porto de Belém
já não satisfaz em termos de demanda previsível,
a curto, médio e longo prazos.
Por outro lado, a maior rede hidrográfica do
mundo, que é a da Amazônia, toda a Pan-Amá-
zônia, necessita de um grande porto oceânico;
melhor dito, de um imenso Complexo Portuário
Oceânico. Este é o momento de projetá-lo: as
razões são óbvias dos pontos de vista geoeco-
nômico e geopolítico.
O porto de Vllado Conde, para atender à explo-
ração da bauxita, do Pará será dimensionado para
finalidade tão ampla e, também, não é um porto
oceânico.
Evidencia-se, portanto, relevância do grande
Porto Oceânico na Amazônia, servindo ao Brasil
e a todos os países irmãos.
Na Amazônia, há cerca de três dezenas de pe-
quenos e médios estaleiros que têm boa expe-
riência na fabricação de chatas ou balsas, empur-
radores e rebocadores, para operar na hidrovia
do Tocantins.
O Brasil dispõe, hoje, além de uma grandein-
dústria de construção naval, de um dos maiores
complexos de indústria de caldeirana e mecânica
pesada, capaz de produzir todo o equipamento
necessário às usinas hidroelétricas e estações de
eclusas, comportas, stop-Iogs e material com-
plementar.
O Plano Siderúrgico Nacional poderá, assim,
incluir, entre seus empreendimentos, a Grande
Siderurgia da Amazônia Oriental e, em futuro não
remoto, a da Amazônia Ocidental, com base no
carvão de Jatapu e no linhito do A1to-Solimões.
Não há por que poluir São Luís, Belém e Ma-
naus. A localização junto à boca da mina é a
mais econômica, rentável e não poluente.
•
Cada vez mais se afirma a necessidade de inte-
gração dos projetos na Amazônia, superando blo-
queios de informações e desentrosamento de ór-
gãos e entidades, sobretudo oficiais, como entre
o DNPVN, a ELETRONORTE e a Vale do Rio
Doce.
Deve pairar, acima de tudo, o espírito de inte-
gração de esforços em prol do desenvolvimento.
Carajás deve beneficiar não apenas o Maranhão
ou o Pará, mastoda a região Norte e, conseqüen-
temente, o País por inteiro.
Para o povo paraense, a hidrovia será uma be-
nesse e uma compensação mais do que mere-
cida.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Samey desistiu da figura do porta-voz.
O cargo nasceu no tempo do arbítno, Os dita-
dores gostam mais do cheiro dos cavalos do que
do povo. Essencial então, ficar longe.
Passaram pelo cargo homens altamente capa-
zes. Ou, nem tanto. Porém, marcar é preciso, não
está em causa quem foi. Vale assuntar sobre a
decisão presidencial. Aplaudo. Demoradamente.
O homem público é seu própria parta-vazo Afi-
nal, fala a mesma língua de sua gente. Deve saber
dizer o que pensa. Por pior que o diga, dirá de
forma infinitamente superior ao preposto.
Sei.Outras democracias adotam o tipo. Proble-
ma alheio ao Brasil. Aqui, quanto mais estreita
a ligação entre govemantes e govemados, menor
o distanciamento. Maior a sensação de segurança
transmitida. Sem o encastelamento dos intocá-
veis, dos impossíveis de ver e ouvir. Foi inteligente
o chefe do Executivo. Assoberbado pelos proble-
mas, com baixa aceitação na opinião pública, o
contato direto será saudável.
Longe de mim ditar comportamentos. lnobs-
tante, não me conformo com a rotina das primei-
ras figuras dos govemos. Da área municipal à
Presidência da República.
Quando resolvem? Estudam questões funda-
mentais? Pedem conta aos auxiliares imediatos?
Tomam ciência dos problemas ou aprofundam
soluções? Serlál
As agendas, sem exceção, dão conta de mil
e uma solenidades. Inaugurações de obras des-
cerrando placas(indispensáveis, cama se sabe).
Audiên<::ias infindávers, das quais 99,9% resultam
em pedidos de favores. Discursos e esquemas
mágicos perseguindo este ou aquele objetivo.
Quem governa, constatação de jomalista cale-
jado e Constituinte, é o terceiro escalão. Duvido
qualquer Ministro, ou seu substituto imediato, de-
cifrar os mistérios do mundo onde pensa reinar.
Vale o mesmo para os Secretários de Estado.
E, guardadas as proporções, nos municípios.
Presidentes, govemadores, prefeitos, vezes sem
conta, assinam em cruz. Irresponsáveis? Não. Im-
potentes. Triturados pela anarquia administrativa.
A burocracia, fábrica de empregos, pulveriza
a responsabilidade. Impossibilita o controle.
Um dia surgirá alguém abençoado, disposto
a mandar às favas a camisa-de-força na qual se
embretarn os escravos de costumes irracionais.
Sem justificativa.
O sistema (ainda) é presidencialista. O Chefe
de Estado é Chefe de Governo. O último não
teria, a rigor, disponibilidade para os salamaleques
dos compromissos sociais do primeiro.
Urge, falando direto e simples, o gerente sabe-
dor dascoisas empurrando o barco. Sem a mons-
truosa dependência da parafemália dita ingover-
nável. E que, de tanto ser adíetívada assim, dentro
de um nada, efetivamente será.
Porta-voz? Um intermediário a menos.
Os instermediários entre eleitos e eleitores, res-
salvadas as qualidades pessoais e as figuras, evi-
tando melindres e preservando a ética, são dis-
pensáveis no jogo aberto.
Por que poeta, escritor e parlamentar, Samey
precisa de intérprete?
Falar pela própria boca é o mínimo exigível
de quem se afirma capaz de comandar alguém.
Quanto mais, um país-continente.
Napoleão dizia ser preferível um general ruim
do que dois bons generais. Parafraseando, é sem-
pre melhor urna só voz para dar as más notícias
de hábito, do que duas recitando o mesmo estri-
bilho.
O SR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Acreditamos firmemente que todos sabem da
importância de se preservar os valores culturaís
de cada povo. Um povo sem cultura é um povo
sem história. Na nossa região -
já tão combalida
por uma série de outros problemas -
isso é difícil.
As dificuldades entretanto, longe de deixar-nos
desanimados, são apenas molas que nos impul-
sionam para a luta. É esse um exemplo que eu
trago aqui hoje para essa tribuna. A população
da cidade de Arcoverde, município distante
250km do Recife, está, de há muito, com a espe-
rança de ver concretizado o antigo desejo: da
construção do Centro de Cultura de Arcoverde.
O Centro já tem inclusive um local. Bem no
centro da cidade, na Praça da Bandeira, onde
funcionava o antigo cinema Bandeirantes. Esse
cinema -
como muitos outros de diversas cida-
des do interior -
hoje não existe mais. Mas o
seu prédio imponente resiste. Suas fachadas e
características também. Como a lembrar que foi
palco das principais manifestações artisticas e cul-
turais do povo de Arcoverde por mais de 40 anos.
Para reconquistá-lo os diversos segmentos da so-
ciedade arcoverdense não têm medido esforços.
Foi assim que há um ano atrás, atendendo ape-
los das entidades estudantis, partidos políticos,
associações de móradores dentre outras, a Câma-
ra Municipal daquela cidade deu início à campa-
nha pela reconquista do cine Bandeirantes, logo
encampada pela sociedade teatral de Arcoverde
que passou a liderar o movimento que culminou
com a realização do IEncontro de Política Cultural
de Arcoverde, realizado em agosto último.
Um projeto de lei da Câmara os Vereadores
já existe, determinando a desapropriação do pré-
dio do cinema Bandeirantes. O município, entre-
tanto, não pode arcar sozinho com o alto preço
da indenização que terá que ser paga ao atual
proprietário que hoje já chega à casa dos 10 mi-
lhões. Para isso urge de imediato a intervenção
dos órgãos federais e estaduais que têm a missão
de preservar os valores do nosso País. Em Per-
nambuco, já estamos mantendo contato com a
Fundação Assistência de Salgueiro e com o Go-
vemador no sentido de também contríbuírern pa-
ra esse fim.
Em relação ao Govemo Federal, estivemos re-
centemente com o Exm° Sr. Ministro da Cultura,
Dr Celso Furtado, juntamente com o Presidente
da Câmara dos Vereadores do Município, Verea-
dor Israel Guerra Filho, para solicitar o tomba-
mento do prédio do cine Bandeirantes de Arco-
verde e a sua conseqüente transformação em ca-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6559
sa da cultura. Dele tivemos a garantia que o M1NC
dará todos os meios e condições para a conse-
cução dessa grande aspiração do povo arcover-
dense.
Tenho a certeza de que o Ministro Celso Furta-
do, como um homem umbilicalmente ligado a
cultura nacional, terá sensibilidade para transfor-
mar o que é hoje um sonho dos arcoverdenses
em concreta realidade. O atendimento desta rei-
vindicação representará uma conquista ímpar na
história da nossa região, bem como talvez a mais
importante ação cultural realizada no interior do
Estado, nos últimos anos.
Era o que eu tinha a dizer.
o SR. ONOFRE coRRtA (PMDB -
MA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No dia 23 de março do ano que se passou,
denunciávamos aqui desta tribuna, as péssimas
condições e a falta de perspectivas para o garimpo
de Serra Pelada, no Pará.
Falávamos e transcreviamos nos Anais desta
Casa, um alerta do jornalista OliveiraJúmor, para
o "estopim" que era o rico garimpo, tais quais
eram as condições subumanas e de desesperan-
ças que ali imperavam para aqueles milhares de
brasileiros que ali jogaram tudo de suas vidas;
material, moral e espiritual, na tentativa de um
futuro mais promissor e seguro.
ReafIrmo serem, na sua maioria, homens que,
expulsos de suas terras pela ação dos grandes
grupos latifundiários, ou pela falta de assistência
do Governo, viram no garimpo, o seu último e
único refúgio. Por que não dizer eldorado? São,
na maioria, maranhenses, que, ali,além de perde-
rem tudo, até mesmo suas famílías, foram vitimas
do massacre criminoso imposto pelo Governador
paraense, Hélio Gueiros.
É de se lamentar o fato ocorrido e aqui estou
na qualidade de Deputado de uma região ligada
àquele garimpo. Por isso, lanço aqui neste mo-
mento a proposta de que se crie uma comissão
para acompanhar de perto as investigações e que
se dê uma solução definitiva para aquele estado
de penúria e incerteza que vivem aqueles bravos
brasileiros de Serra Pelada, que não só estão bus-
cando um melhor futuro, como com o seu esforço
diário e constante, estão ajudando a mais engran-
decer o nosso País.
Era o que tínhamos a dizer.
Muito obrigado.
OSR.SAMIR ACHÓA (PMDB- SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Filósofos e pensadores de diversas correntes
e, às vezes, antagônicas, afírmam que devemos
aproveitar tudo de bom que existia antes de nós,
ou seja, vivificaras contribuições valiosas e evitar
que se tomem exangues.
Em nosso País, na maioria das vezes, o novo
não significa modernidade e o velho nem sempre
é um arcaísmo.
Exemplo bastante ilustrativo é o que se refere
ao já antigo Programa Nacional de Desburocra-
tização que, por situar-se cronologicamente ante-
riorli Nova República, assemelha-se a algo entedí-
luviano, pelo emperramento e deterioração da
máquina administrativa dos Poderes constituídos
da República, o que levou o atual Presidente da
República, no início da sua gestão -
quando
ainda tinha esperanças e veleidades de governar
-
a lamentar-se publicamente de que a adminis-
tração pública não funcionava devido ao emperra-
mento burocrático.
A qualidade dos serviços públicos vem se dete-
riorando rapidamente. É lamentavelmente triste
o que se ouve em qualquer repartição pública,
de qualquer nível. Só lamúrias e reclamações,
desalentos e desesperanças: o que se escuta nos
corredores dos órgãos públicos em relação à abu-
liae desinformação reinantes nos balcões oficiais
A opinião pública -
infelicitada pelo mau fun-
cionamento da administração pública -
recebeu
com alvissaras a cnação do hoje extinto Ministério
da Desburocratização, por onde passaram dois
Ministros de Estado, transformado posteriormen-
te em Secretaria, estando atualmente o Programa
Nacional de Desburocratização, que deu origem
àquela pasta, incorporado à Secretaria de Admi-
nistração da Presidência da República à qual per-
tence, também, a SEMOR (Secretaria de Moderni-
zação Administrativa), funcionando, ainda, em se-
parado, mas com o mesmo objetivo,ou seja, aten-
der reclamações e ouvir sugestões dos usuários
dos serviços públicos, o serviço conhecido pela
sigla de CODICE, assim como nos Estados fun-
cionam os Sistemas de Atendimento ao Cidadão.
Todo este aparato, contudo, aliado ao dina-
mismo e às inegáveis qualidades de administra-
dor do Ministro AluizioAlves, não foram, ainda,
suficientes para tomar a administração pública
um instrumento ágil e acelerador do progresso
e do bem-estar dos brasileiros.
Veja-se -
um, dentre muitos exemplos -
o
caso do Judiciário onde se avolumam os proces-
sos e cujo desafogo só se dará com a necessária
e indispensável informatização, sem a qual jamais
se poderá chegar à rápida e célere prestaçãojuris-
dicional (um direito democrático), enfim, um ideal
e desejo de todos.
Como advogado militante, como profissional
de imprensa e como homem público sinto diaria-
mente os reclamos populares pela necessidade
de reestruturação dos serviços públicos e, sobre-
tudo, a necessidade de se usar em larga escala
as modernas conquistas da tecnologia de forma
que a administração pública e o povo se integrem
em um único e mesmo objetivo: o desenvolvi-
mento do País. Para tanto, é preciso que se desbu-
rocratize a máquina estatal. Quanto à colaboração
popular, não há dúvida, como na lei da física,
ela é proporcional ne-medída do que lhe é ofere-
cido.
O País que vive uma das mais cruéis e duras
fases de sua História, necessitando produzir e ex-
portar mais, tanto a produção quanto a expor-
tação senam ampliadas se fossem usadas as mo-
dernas técnicas aplicáveis em ambos os casos
e, sobretudo, se com os recursos da modema
tecnologia, fossem abandonados os bolorentos
métodos burocráticos que além de manter o País
atrasado abrem brechas à corrupção e aos favore-
cimentos ilícitos, amorais e discriminatórios.
Juntamente com as reestruturações econômi-
ca e política é indispensável que se proceda a
implantação de técnicas contemporâneas de ad-
ministração, sem o que todo e qualquer projeto
político e econômico estarão comprometidos em
suas realizações.
O SR. Lmz GUSHIKEN (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ocupo hoje esta tribuna para comumcar aos
Srs. e SI'"'Constituintes que na última quarta-feira,
dia 13 de janeiro, apresentei à Comissão de Fisca-
lização e Controle da Câmara dos Deputados um
requerimento no sentido de que esta Comissão
requisite a reforma bancária.
A Comissão de Fiscalização e Controle da Câ-
mara dos Deputados é uma das mais importantes
do Congresso Nacional. Seu papel é fundamental
no contexto político da Nação, uma vez que lhe
cabe fiscalizar os atos do Poder Executivo. Sua
importância é ainda maior se considerarmos a
atual fase da política brasileira, em que o Poder
Legislativo ainda não recuperou as prerrogativas
que lhe foram arrancadas pela ditadura militar.
Vem a ser, além disso, uma forma de ampliar
o debate em tomo dos atos do Governo, permi-
tindo o conhecimento destes atos pela opinião
pública.
Foi partindo destes princípios que, já na pri-
meira reunião, tomei a iniciativa de propor que
a Comissão requisitasse, junto ao Banco Central,
todas as informações e documentos referentes
à reforma bancária, inclusive os de caráter sigilo-
so. Nesta minha iniciativafuiapoiado pelos Depu-
tados OlívioDutra (PT -
RS) e Augusto Carvalho
(PCB -
DF), ex-Presidente dos Sindicatos de
Bancários de Porto Alegre e Brasília, respectiva-
mente.
A reforma bancária, Srs. e SI'"' Constituintes,
é assunto da maior importância para a soctedade
brasileira. E tenho a dizer que, como dirigente
sindical bancário, não me posiciono contraria-
mente a mudanças no sistema financeiro nacio-
nal. Ao contrário, a necessidade de modificações
neste setor é evidente, considerando-se ;que a es-
peculação desenfreada vem ínvíabílízando cada
vezmais os investimentos no setorprodutivo. Sem
contar as profundas distorções no caráter das ins-
tituições financeiras estatais, que perderam pro-
gressivamente a sua função social, tanto no incen-
tivo aos pequenos empresários, quanto no que
diz respeito ao seu papel no financiamento da
infra-estrutura básica das cidades (habitação, es-
colas, creches, hospitais, postos de saúde, etc.).
I
Entretanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a
complexidade e a amplitude das medidas que
se anunciam, no tocante à reforma do sistema
financeiro, são de tal monta, que não podem de
maneira nenhuma ser tratadas exclusivamente
pelos órgãos do Poder Executivo. Num primeiro
momento, é imprescindível que o Congresso Na-
cional tome conhecimento do que está sendo
planejado no Banco Central e até agora não veio
a público.
Não podemos omitir, muito menos se conside-
rarmos que informações da imprensa anunciam
a detonação da reforma bancária pelo Conselho
Monetário Nacional ainda neste semestre. Nossa
omissão será ainda mais grave quando àe verifica
que a reforma poderá incluir algumas medidas
que foram impostas pelo FMIcomo condição pa-
ra que o Govemo brasileiro obtenha, do Banco
Mundial, os 500 milhões de dólares necesséríos
à viabilização da mesma.
Conseguir, junto ao Banco Central, todas as
informações referentes à reforma bancária é, por-



6560
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
tanto, o primeiro passo que devemos dar no sen-
tido de nos posicionarmos sobre este assunto.
o SR. FÉRES NADER (PDT-
RJ.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
A Petrobrás, como suas congêneres no mundo
todo, foi organizada como uma empresa petro-
lífera dedicada à compra, pesquisa e comercia-
lização de petróleo e seus derivados. O gás natu-
ral, associado ou não ao petróleo, era visto como
uma conseqüência positiva da procura do que
realmente interessava, que era o petróleo.
Mesmo na época em que a produção nacional
de petróleo era pequena, a Petrobrás tratou de
instalar um amplo parque de refino, importando
petróleo e assumindo completamente o forneci-
mento de derivados.
Hoje, com um volume de processamento de
um milhão de barris diários, negócios de compra
de petróleo e sua troca por produtos industria-
lizados brasileíros, a empresa se tomou uma po-
tência econômica invejável e um instrumento útil
para a políticacomercial do País. Daí a sua ascen-
ção desde que foi criada na década de 50, como
símbolo da visão nacionalista da campanha "o
petróleo é nosso".
Na última década, surgiram três colaboradores
da PETROBRÁS na área energética: o Programa
do Álcool, o uso da eletrotermia e o gás natural.
O Programa do Álcool foi uma solução para
o setor canavieiro, que atravessava grave crise,
e acabou por deslocar mais de cem mil barris
de gasolina distribuídos pela PETROBRÁS.
A eletrotermia foi uma solução transitória que
o setor elétrico encontrou para utilizar o exceso
de capacidade geradora do início da década dos
anos 80. O uso da eletricidade vendida a preços
irrisórios em caldeiras elétricas acabou por subs-
tituir cerca de 20 mil barris de óleo combustivel
por dia, o que influiu no perfil de refino da Petro-
brás. Este programa, no entanto, foi assaz efême-
ro, e, passada a época em que ocorreu o excesso
de geração de eletricidade, entrou em declínio
acentuado.
Em face das descobertas de gás pela própria
estatal e da pressão desencadeada pelas indús-
trias de São Paulo e Rio de Janeiro, ansiosas por
encontrar um substituto eficiente para a eletrici-
dade, foi criado o Programa do Gás Natural. Além
de custar mais barato, o gás substitui também
o óleo combustível utilizado pelas empresas, con-
tribumdo para a minlmízação dos problemas de
poluição que cingem as cidades industriais.
Não é desconhecido o fato de a demanda repri-
mida de gás atingir, no momento, cerca de dez
milhões de metros cúbicos por dia, o que substitui
70 mil barris de óleo diesel. Por isso, a PETRO-
BRÁStem procurado, até com uma certa criativi-
dade, atender às exigências ditadas pela realidade,
distribuindo o gás às indústrias e cedendo às em-
presas COMGÁS e CEG, do Rio de Janeiro, a
distribuição domicIliar.
No que pese a transparência do quadro, tem-se
ouvido contestações à atuação da estatal, acusan-
do-a de invadir a área de distribuição em Cubatão
e Paulínia e de oferecer o produto diretamente
a indústrias consumidoras na área de São José
dos Campos, por onde vai passar o gasoduto
de VoltaRedonda e Guarulhos. Ora, pelo que está
delineado na política da PETROBRÁS,não se po-
de aceitar que o passionalismo que emoldura o
discurso dos criticas, cuja totalidade transita pelas
quadras anexas às concessionárias urbanas, que
se julgam prejudicadas.
Fez-se, por tudo isto, uma análise isenta do
quadro e chegou-se à conclusão de que a preocu-
pação da PETROBRÁS é tomar o gás natural um
energético importante no País, o que ampliará
sobremaneira a sua expressão histórica. Ao con-
trário do que pensam os críticos, a estatal deseja
abastecer diretamente as indústrias consumido-
ras, que ficarão livres de outras despesas decor-
rentes de um fornecimento através de uma em-
presa íntermedíána.Com isto, as indústrias terão
mobilidade orçamentária para reduzirem os seus
custos, transferindo-os para o preço finaldos seus
produtos. Já as concessionárias, que recebem o
gás no atacado, ficarão absolutas na distribuição
domiciliar. Não se justifica, portanto, as preten-
sões dos críticos, que defendem o monopólio da
distnbuição do gás ás indústrias e gás residências
por empresas municipais ou estaduais. Esta fór-
mula seria penosa para todos os consumidores,
pois nenhum intermediário deixa de computar
os seus lucros, o que, aliás, é bastante justo.
Apoiamos, Sr. Presidente, a política adotada pe-
la Petrobrás, que faz justiça às indústrias e às
concesstonárias, que terão a sua área de ação
assegurada. Estamos certos de que os nossos
ilustres pares comungam conosco nesta apologia
à estatal, que caracteriza uma das peças mais
importantes da nossa economia.
Obrigado.
o SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PDT
-
RS. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes:
Na última viagem que fIZ ao Rio Grande do
Sul, mais uma vez fui procurado por dezenas de
eleitores que pediam justiça aos aposentados e
pensionistas deste País.
É lamentável, mas infelizmente a falência desse,
que durante anos gerou riquezas a esta Nação,
é patente.
Constatei que alguns que pagaram durante
anos o desconto sobre 6, 10, 15, ou mais salários,
foram aposentados com menos da metade.
Ao cabo de alguns anos eles estão recebendo
menos de 3 salários.
Para alguém que muito fez por esta Nação,
oara alguém que deu o melhor de si, é terrível
lê-lo agora como um indigente.
É um desrespeito que se pratica para com to-
dos esses humildes brasileiros.
A começar pelas imensas filas que têm que
enfrentar nas portas dos bancos, do lado de fora,
enfrentando as intempéries do tempo, ainda são
mal atendidos como se ali estivessem pedindo
favores.
Nossos aposentados e pensionistas não são
trapos para viverem maltratados, como inúteis e
imprestáveis.
Enquanto que a inflação campeia solta já neste
início de ano, os salários estão aquém da reali-
dade.
Enquanto o salário no ano que passou chegou
a casa de quase 400%, o salário desses nossos
irmãos não passou de pouco mais de 100%.
Enquanto se apregoa em alto e bom som sobre
os avanços sociais do trabalhador nesta Carta,
este mesmo trabalhador está vegetando, abando-
nado à própria sorte, fazendo um esforço para
sobreviver com este salário de fome e de miséria.
Assinei e votei com o Centrão mas não me
dissociei das minhas origens, que é o trabalhador,
e a este eu estarei sempre defendendo.
Justiça, Sr. Presidente, justiça, Sr. Mmistro da
Previdência, é apenas isto que estamos a exigir
imediatamente aos nossos irmãos aposentados
e pensionistas.
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao horário de
V -
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
ao.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O Partido Democrata Cristão, quevem crescen-
do por todo o País, de forma a deixar muito satis-
feitos não somente os seus dirigentes, os seus
integrantes, mas todos aqueles que buscam uma
opção democrática, fundada nos princípios do
cristianismo, todos aqueles que apóiam a livre
iniciativa, que defendem a liberdade de mercado,
que defendem o direito de propriedade, que com-
batem a impunidade 'e a corrupão; todos os que
querem restaurar a moralidade na administração
pública brasileira, que querem moralizar os costu-
mes em nosso País e todos aqueles que desejam
a felicidade da grande Nação brasileira estão, efe-
tivamente, cada vez mais contentes pelo cresci-
mento do Partido Democrata Cristão. Sr. Presi-
dente, é exatamente para dar notícia desse cresci-
mento que venho, hoje, a esta tribuna, dizer que
nós -
o Partido Democrata Cristão -
vamos
realizar Convenções Municipais por todo o Brasil
em 20 de março próximo. Depois de realizadas
essas Convenções Municipais, teremos as con-
venções regionais em todos os Estados da Fede-
ração, inclusive nos Territórios, em maio, para,
finalmemte, fazermos a grande Convenção Nacio-
nal do Partido, no início de junho deste ano, estan-
do, assim, o PDC definitivamente preparado para
concorrer às eleições de 1988.
O Partido Democrata Cristão, através de todos
os seus Constituintes, vota pelos 4 anos, para
que haja eleição para Presidente da República
este ano, da mesma forma como também votou
pelo parlamentarismo, que é o sistema superior
de governo, e que irá propiciar as mudanças que
a Nação exige desde os primórdios da República,
porque esta Nação não pode mais continuar sem
fazer mudanças profundas.
Como sabemos, Sr. Presidente, há uma crise
de autoridade que fez surgir essa crise moral no
Pais. Estamos vendo que a impunidade está cres-
cente. Homens da maior responsabilidade denun-
ciam, todos os dias, a existência de corrupção.
Homens do Governo, Ministros de Estado, com
a responsabilidade do exercício de cargos da mais



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6561
alta importância, do primeiro escalão, denunciam
corrupção e nada acontece neste País....Os Minis-
tros saem denunciando corrupção, Ministros per-
manecem denunciando corrupção e a impuni-
dade está aí, ninguém é punido, não;existe nada
Tudo isso é decorrente da crise de autoridade
i
de que o País está sofrendo.
Apelamos ao Presidente José Sarney, contra
quem não temos nada, para que Sua Excelência
retome as rédeas do Governo, para que chame
às falas os Ministros, a fim de que se estabeleça
um sistema que faça com que os corruptos sejam
punidos e colocados na cadeia, para que haja
a instalação da moralidade na administração pú-
blica, ou melhor, que seja restaurada, porque ela
existiu em outros Govemos que já vão distantes,
mas, infelizmente, no Govemo de Sua Excelência
as coisas estão-se deteriorando tanto que, hoje,
já não é somente a preocupação que nos assalta,
mas o pavor! O que acontecerá a este País? Como
o entregaremos às g~rações futuras?
É lamentável que isso tudo esteja ocorrendo
sob a Presidência de um homem que saiu desta
Casa para a Presidê,ncia da República, um homem
que faz política desde a mais tenra idade, um
homem que é fidalgo no tratamento, estudioso,
um homem que, todos acreditamos, é bern-mten-
cionado.
Assim, esperamos que o Presidente José Sar-
ney atenda a este nosso apelo e tome as rédeas
do Govemo, fazendo punir os corruptos que os
seus Ministros estão denunciando, que restaure
a moralidade na Administração Pública brasileira
e part~'para levar esta Nação a melhores destinos.
A democracia cristão está atenta, fiscalizando,
mas também pronta para colaborar, se for desejo
do Governo, para a restauração da moralidade,
se realmente o Governo quiser implantarum siste-
ma de justiça e de paz neste País.
O Sr. Brandão Monteiro (Líder do PDT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MON1EIRO (PDT -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
Tivemos oportunidade de ouvir o pronuncia-
mento do Constituinte Siqueira Campos, Uder
do PDC, profundamente preocupado com o qua-
dro atual da vida brasileira, informando que o
seu Partido está crescendo, que fará as suas Con-
venções, tecendo, também, uma crítica, que é
crítica de todos nós, brasileiros, às questões relati-
vas ao Poder Executivo, e, mais do que isto, S.
Ex' disse que o seu Partido está disposto a colabo-
rar com o Presidente José Samey, desde que Sua
Excelência tome as rédeas do Poder e possa res-
taurar a moralidade.
Saúdo o Constituinte Siqueira Campos, e, mais
do que saudá-lo pessoalmente, quero saudar o
seu otimismo, porque toda crítica que S. Ex' fez
é a mesma que o País faz, porque não é mais
possível ·que, no Brasil, o Governo, constituído
sob a direção e liderança do Presidente da Repú-
blica, se mantenha diante de fatos tão graves,
sucessivamente graves: os Ministros participam
do Governo, se retiram do Governo, e todos fazem
acusações de corrupção. Nunca se viu isto na
História do Brasil.
Sobretudo nos últimos dias, temos assistido
a um festival de c1ientelismo neste País, muito
mais grave do quetodos aqueles que observamos
durante uma curta vida pública, no entanto, uma
longa vida pessoal de quase 50 anos.
Esse c1ientismo tem como objetivo, obviamen-
te, aquilo que o Presidente da República mais
persegue, o "fiquismo"; ficar no Govemo a qual-
quer preço e a qualquer custo.
Concordo com o Constituinte Siqueira Cam-
pos: todos nós, quando da tragédia que acabou
levando desta vida para a outra Tancredo Neves,
ficamos muito desconfiados da chegada do Presi-
dente José Sarney à Presidência da República.
Confesso que toda a Nação brasileira teve espe-
ranças de que Sua Excelência estivesse exata-
mente à altura do momento histórico que a vida
lhe colocou. Lamentavelmente o Presidente José
Sarney não teve essa visão.
O seu Governo, que seria um Governo para
fazer a transição democrática, para implantar o
processo democrático no País, se Sua Excelência
o tivesse feito, bastaria esse gesto, esse ato, para
que passasse à História do Brasil como o Presi-
dente da transição.
Srs. Constituintes, Sr. Presidente, lembro-me
dos anos 50 e 60, quando se discutia no Brasil
a corrupção, o c1ientelismo, que muitos setores
democráticos e progressistas diziam que a ban-
deira da luta contra a corrupção no Brasil era
uma bandeira da direita. Estou convencido de
que a manutenção da corrupção é, na verdade,
a bandeira que os conservadores, os direitistas
mantêm no País para continuar no poder e, sobre-
tudo, desacreditar a classe política no Brasil.
Sr. Presidente, tive a oportunidade de utilizar
a tribuna, ainda nesta Legislatura, no inicio do
ano, quando denunciei uma listagem de conces-
sões de rádios e televisões feitas pelo Presidente
José Sarney, sob a batutq e a direção do Primeiro-
Ministro deste País. Já houve -
e chamo a aten-
ção dos parlamentaristas-, já houve muitos Pri-
meiros-Ministros no Governo do SenhorJosé Sar-
ney. O atual é o Dr. Antônio Carlos Magalhães,
que, quando chegou ao Ministério das Comuni-
cações, denunciava o fato de concessões de rádio
no Governo Figueiredo e mandou suspendê-Ias,
sob a alegação de que era necessário fazer um
levantamento nas concessões de rádio e televisão.
"Era preciso moralizar", enfim, dizia o Ministro
naquele pronunciamento. Relacionamos o núme-
ro de concessões de rádio e televisões feitas pelo
Ministro Antônio Carlos Magalhães. Em dois anos,
foram relativamente superiores aos seis anos do
Governo anterior. Trago aqui a listagem de mais
de 12 rádios concedidos pelo Governo, e dizem,
não posso provar, muitas delas em troca de assi-
natura pelo mandato de cinco anos, e duas televi-
sões.
Na minha terra, sou maranhense, embora seja
Deputado pelo Rio de Janeiro, não há mais cidade
nem buraco no Maranhão para a concessão de
rádio AM e FM. São elas:
2 NO Piaui: Rádio Tacejus, São Miguel do
TapuioiPiauí; Rádio Cantoense Ltda. Canto do Bu-
ritilPiauí.
1 Rio Grande do Norte: Rádio novos Tempos
Ltda-Ceará Mirim/RN.
1 Rádio e 1 1V no Maranhão -
Rádio Cultura
de Açailândia, AçaIlândia/Maranhão; Rádio Edu-
cadora Vale do Munin Ltda -
Chapadinha/Ma-
ranhão; 1V Itapicoro -
Codó/Maranhão.
1Rio Grande do Sul: RádIOQuerência de Santo
Augusto/RS.
1 Bahia: Rádio Atalaia de Canavieiras Ltda. Ca-
navieiraslBahia.
1 São Paulo: Rádio Jornal de Barretos Ltda
Barretos/São Paulo.
I Santa Catarina: Rádio Difusora Alto do Vale
Ltda -
Rio Grande do Sul/Se.
1 1V no Ceará: 1V Jangadeiro Ltda. Fortale-
za/Ceará.
1 Rádio Carajá de Anápolis Ltda. Anápolis,
Goiás (renovação).
1 Rádio Jornal Sul de Minas: Bueno Brandão
Minas Gerais (renovação).
Sr Presidente, estou realizando um levanta-
mento dos nomes dos Parlamentares que estão
sendo aquinhoados com rádio e televisão.
No meu conceito, essa concessão é mconstitu-
cional, porque diz a nossa Carta Magna que o
Deputado, a partir do momento que tomou posse,
não pode ser concessionário de serviço público.
Estão distribuindo a mancheias rádio, televisão,
verba. A Caixa Econômica Federal e o Ministério
do Desenvolvimento Urbano transformaram-se
numa caixa da corrupção no País.
Hoje, e aqui a minha última colocação, era ne-
cessário que resolvêssemos a questão do man-
dato e do sistema de governo o mais rápido possí-
vel, de forma a que se aliviassem as tensões exis-
tentes no País. Chegamos a fazer um' projeto de
resolução, onde o sistema de governo e o man-
dato seriam decididos antecipadamente. Colhe-
mos as assinaturas, mas não lhe daremos entrada,
porque nos últimos 30 dias vimos o mais tene-
broso festival de c1ientelismo que ocorreu no País.
É preciso que se dê ao povo o direito de se
organizar, de forma a pressionar aqueles que ven-
deram suas consciências, venderam os seus mano
datas em troca de um prato de lentilhas.
Que a sociedade se organize e tenha tempo
para pressionar aqueles que, à época das eleições,
apareciam fazendo belos discursos prometendo
o paraíso para o povo e, logo depois de eleitos,
comprometaram-se irremediavelmente, como
disse o nobre Deputado Dalton Canabrava, na
televisão: "Mas estão-me acusando de quê? Eu
só ganhei uma concessão de rádio que custou
2 bilhões e meio; é muito pouco. Não foi por
isso que votei em 5 anos (Muito bem!)
o Sr. Ademir Andrade-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPSB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (pSB -
PA.)-
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Continuamos extremamente preocupados e
defendendo de maneira intransigente, nesta As-
sembléia Nacional Constituinte, normas que per-
mitam a implantação e a realização da reforma
agrária no Brasil.
O nosso Estado tem sido palco das maiores
violências e se esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte não der solução a esses problemas, essas
violências haverão de crescer índefínida e geome-
tricamente.



6562
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Entendemos, Sr. Presidente, que deva ser man-
tido o atual projeto saído da Comissão de Siste-
matização, e a ele gostaríamos de acrescentar
duas questões que entendemos ser fundamentais
para a realização da reforma agrária
Aprimeira delas é a questão dos recursos. Deve
haver, na Constituição, uma vinculação direta, um
fundo de reforma agrária, com vinculação orça-
mentária fixa, para que esta possa ser realizada
independente, até, da vontade de determinados
governos.
Durante os trabalhos da Comissão de Sistema-
tização, apresentamos uma emenda, nas "Dispo-
sições Transitórias", criando um fundo de reforma
agrária, que teria uma dotação orçamentária míni-
na de 5% do Orçamento da União, durante 30
anos, para que, durante esses trinta anos, todo
esse valor fosse totalmente destinado à implan-
tação da reforma agrária no Brasil.
Essa emenda deixou de ser aprovada por um
voto; obteve 46 votos, contra 37. Foram 37 votos
contra e 46 a favor. Perdeu, portanto, por um
voto. Não perdeu, ganhou, mas não se fez o quo-
rum de maioria absoluta necessário na Comissão
de Sistematização.
Em entendimento com os outros Constituintes
da Bancada do PSB, concluímos que este ponto
é questão vitalpara a implantada reforma agrária,
e apresentamos três emendas neste sentido",
Primeiro, diminuímos o tempo, porque muítos
Constituintes, aqui, na Comissão de Sistemati-
zação, alegaram que trinta anos era um longo
espaço de tempo. Baixamos este tempo, portanto,
para doze anos e colocamos três opçõe~_de valo-
res de vinculação no Orçamento da Umao: uma,
mantendo a proposta original, que foi a proposta
da CONTAG e de dezoito entidades, que foi a
proposta da emenda popular assinada por 1 mi-
lhão e 300 mil eleitores do Brasil, que é a de
5%, outra foi uma proposta de 4% e chegamos,
inclusive,a apresentaruma proposta de 3.5% para
a vinculação. Temos trabalhado, temos conver-
sado com inúmeros Constituintes e esperamos
que haja sensibilidade para esta proposta.
Outra questão, Sr. Presidente, refere-se à des-
centralização da execução da reforma agrária.
Propomos, acrescentando um § 4° ao artigo que
define a questão da reforma agrária, que a União
pode delegar aos Municípios e aos Estados brasi-
leiros, também, o poder de desaprop?ar p~ra ef~i­
to de reforma agrária. Aprovado, sera muíto mais
tranqüila, será muito mais democrática a decisão
a nivel de Município, a nivel de Estado, a nível
dos interesses locais, do que continuar essas deci-
sões de desapropriação na mão de um Presidente
da República, com tanto protocolo e com tanto
trabalho, como tem ocorrido até o presente mo-
mento.
São estas as propostas que apresentamos ao
capítulo que trata da política agrícola, da reforma
agrária, e de comum acordo com os outros com-
panheiros da Bancada do Partido Socialista.~rasi­
leiro,esperamos veraprovadas na Assembléia Na-
cional Constituinte.
VI -
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Os
Srs. Constituintes que tenham proposições a
apresentar, queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr. Constituinte:
oLÍVIo DUTRA-
Requerimento de informa-
ções ao Ministérioda Aeronáutica sobre a aplica-
ção de recursos do Fundo Nacional de Desenvol-
vimento no projeto da aeronave militarAMX.
O SR. OÚVIO DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
-são do orador.) -
Sr. Presidente:
É com base num requerimento anteriormente
encaminhado à Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte que quero justificar o encaminha-
mento de novo requerimento.
Foi em agosto do ano passado que encaminhei
à Mesa da Assembléia Nacional Constituinte um
pedido de esclarecimento sobre a aplicação de
recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento
na produção da aeronavemilitarAMX, que o Brasil
está construindo em cooperação com a Itália.Es-
se requerimento foiencaminhado em 19 de agos-
to de 1987 à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Somente há alguns dias, -
portanto, 5
meses após -
recebemos uma resposta,
Cl.u~
entendemos insatisfatória para todos os requisi-
tos, resposta essa vinda através de S. Ex" o Dr.
Ronaldo Costa Couto, Ministro-Chefe do Gabmete
Civil da Presidência da República, que recebeu
os esclarecimentos vindos da Seplan. Portanto,
a resposta dos requisitos, no fundo mesmo, foi
assinada pelo Ministro demissionário Aníbal Tei-
xeira, e, na verdade, não responde praticamente
a nada do conteúdo das nossas indagações.
O Fundo Nacional de Desenvolvimento, segun-
do artigo da revista Veja, de 12 de agosto de
1987, estava tendo parcelas consideráveis sendo
desviadas para a produção de armamento e qua-
tro bilhões e meio de cruzados encaminhados
para a Embraer, uma estatal que fabrica aviões
para o Ministérioda Aeronáutica, para que pudes-
se cumprir sua parte no acordo firmado com a
Itáliapara a produção do caça-bombardeiro AMX.
O Ministérionão esclareceu as nossas pergun-
tas nem desmentiu a revista Veja. Então, há coi-
sas não explicadas que nos colocam a neces-
sidade de, através da Mesa da Câmara, reenca-
minhar o pedido de esclarecimento. Estamos,
desta forma, entregando à Mesa, hoje, um pedido
de esclarecimento, desta feita para que tenhamos
respostas claras e objetivas.
O Ministro demissionário sugeria que o Minis-
tério da Aeronáutica fosse indagado a respeito
do uso de dinheiro do Fundo Nacional de Desen-
volvimento na construção do AMX. Por que a Mesa
já não teria feito isso? O fato de a Mesa não ter
ido às fontes que poderiam mforrnar, já que o
MinistroAníbal Teixeira não tinha essa condição,
como alegou, está-nos obrigando a reencaminhar
esse requerimento, para o qual vamos exigirmaior
presteza do que o que aconteceu com o outro,
que demorou 5 meses, para não termos resposta
alguma.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao horário de
~I-PRONONC~NTO
SOBRE MATÉRIA
CONSTITUCIONAL
O Sr. Adylson Motta -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDEI'fI'E (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex" a palavra pela ordem.
O SR. ADYlSON MOTIA (PDS -
RS. Pel~
ordem.) Sr. Presidente, apenas para registrar aqui
um aspecto que me parece importante ~~sta fase
de apresentação de destaques, e corrna-rne V.
Ex" se estiver errado.
.
Hoje termina o período do Relator. A pa~r de
amanhã, contarão três dias para apresentaçao de
destaques. Segundo estou informado -
e qua~­
feira é o dia de maior frequência ~este plenán?
_
estão hoje presentes, em Brasília, 164 Constí-
tumtes, entre Deputados Federais ~ Senador~s.
Para apresentar um
~estaque p~dmdo votaça?
em separado para artigo do Projeto de COn5!i-
tuíção, do Substitutivo que virá a plenáno, sao
necessárias 187 assinaturas.
. .
Então, é praticamente inviável, é tmpraticável
a apresentação de destaque, pela falta ~~ num~ro
suficiente, no momento, aqui, em Brasília,AsSIm,
quero deixar registrado que não poderei apre-
sentar os destaques -
e quero que isso conste
dos Anais -, pela impossibilidade de colhe~ as
assinaturas, porque não existem, hoje, 187 assma-
turas em Brasília.
Era apenas esta colocação, Sr. Presidente.
O Sr. Adernar Andrade -
Peço a palavra
para uma questão de ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex" a palavra para uma questão de ordem.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-
PA.Para
questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, uma dúvida me assalta. No mo-
mento em que apresentarmos ou desejarmos que
determinado artigo do projeto de Constituição-A
tenha votação em separado, e apresentemos o
destaque com 187 assinaturas, este naturalme~te
terá que ter, para voltar ao texto, uma votação
em separado.
.
.
.
A minha dúvida -
inclusive questionei o Dire-
tor-Geral da Casa, que também ficou em dúvida
para dar a resposta -
é a seguinte: se que:o
retirar determmado artigo do projeto para votação
em separado, e faço o requerimento com 187
assinaturas, o aprovo e entrego-o à Mesa, ma~
vem em seguida um substitutivo de um determi-
nado capítulo que é aprovado por completo -
aí é que quero saber -, qual o destaque que
é ressalvado? O meu destaque é sobre o projeto,
mas se é votado e aprovado um substitutivo, co-
mo fica o meu destaque de 187 assinaturas que
quis ver votado em separado e que, de repente,
foi aprovado num substitutivo global completo?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Ademir Andrade, V.Ex" faz uma
indagação de cunho técnico e, logicamente, reg~­
mental. Se V. Ex" requer destaque para determi-
nada matéria, evidentemente, no projeto, colo-
cado em votação o projeto, a Presidência, neces-
sariamente, o fará com a ressalva dos destaques.
Logo, o projeto aprovado não implica, de ime-
diato, na rejeição ou na aprovação .do destaque,
porque a matéria foi separada. Então, dentro da
hierarquia da apresentação dos destaques, o des-
taque de V. Ex" será submetido à votação. Para
obter aprovação, necessários se tomarão 280 vo-
tos positivos.
V.Ex" coloca outra indagação: no caso de haver
a matéria destacada e a apresentação de um subs-
titutivo. Evidentemente, se a matéria destacada
for conexa com a do substitutivo e esta seja apro-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6563
vada, é evidente que o destaque estará prejudi-
cado.
Creio que a Mesa respondeu à solicitação de
V. Ex-
o SR. ADEMIR ANDRADE Sr. Presidente,
peço paciência a V. Ex', gostaria que a questão
ficasse bem clara. Em primeiro lugar, esses subs-
titutivos com 280 assinaturas têm prioridade so-
bre o projeto original? Gostaria de ter bem claro
se esses substitutivos de 280 assinaturas têm prio-
ridade sobre o projeto onginal. Em segundo lugar,
gostaria de saber: se coloco um pedido de desta-
que para votação em separado com 187 assina-
turas, para o projeto original, e um substitutivo
é aprovado em lugar do projeto original, ora, se
neste substitutivo houver o mesmo artigo, ou arti-
go igual, o meu destaque -
no meu entendi-
mento -
tanto deve valer para o projeto original
como para o substitutivo. Portanto, o substitutivo
teria sido aprovado, com esse destaque votado
em separado.
No nosso entendimento, é assim que deveria
ser.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa volta a informar a V. Ex-que um substitutivo
subscnto por 280 Parlamentares, isto é, pela
maioria absoluta da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, tem preferência automática sobre as de-
mais matérias, inclusive sobre o Projeto.
Então, volta a Mesa a reiterar que, se o destaque
solicitado for pertinente à metéria conexa com
aquela constante do substitutivo, evidentemente
que, aprovado o substitutivo, ainda que ressalvado
o destaque, a matéria estará prejudicada. E evi-
dente que a norma será esta.
O SR. ADEMIR ANDRADE -
O destaque
estará prejudicado ou a matéria?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
SIm,
porque se trata de matéria conexa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Farabulmi Júnior.
S. Ex' disporá de 20 minutos na tribuna.
O SR. FARABOUNI JÚNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes:
Já na fase em que se antecipa para daqui a
poucos dias a votação do Projeto de Constituição
da Comissão de Sistematização desta Casa, bem
assim as emendas por acaso apresentadas à con-
sideração do ilustre e vertical Relator Bernardo
Cabral, e mais as emendas coletivas que alteram,
mais ou menos, 20% do texto originário, ao ensejo
dessa fase, Sr Presidente, venho à tribuna para
que ao menos fique consignado nos Anais, para
que a Nação conheça, o ponto de VIsta de um
Constituinte, e para que o ressoar dos instrumen-
tos mecânicos que levam o som aos Gabinetes
façam os Constituintes verificarem a preocupação
que na verdade existe, e que tange a problemas
sociais.
Durante mais ou menos 5 anos de permanên-
cia nesta Casa -
quatro da legislatura anterior,
e mais ou menos um ano e tanto agora-, verifico
o quanto se fala a propósito dos aposentados,
desfilando, pelos microfones de apartes, Consti-
tuintes que apóiam os aposentados. Fiz,Sr. Presi-
dente, uma pesquisa e verifiquei nada menos do
que 1.500 emendas, desde a origem da Constí-'
tumte, desde as Subcomissões, passando pelas
Comissões Temáticas, chegando na de Sistema-
tização e, agora, mais ou menos 1.500 emendas
de Jlustres Constitumtes, tendo em VIsta dar gua-
nda à pretensão dos aposentados deste País. No
permeio do exame dessas emendas, venfico que
tudo aquilo que ali se contém é realmente nobre
e atende às dificuldades dos aposentados.
Infelizmente, Sr. Presidente, entre tantas emen-
das, 1.500,eu poderia até citar nomes dos Consti-
tuintes que subscritaram tão importante matéria.
Verificono texto, já quase na hora de ser discutido
e votado, que os aposentados brasileiros, mais
ou menos entre 12 e 14 milhões neste País, não
estão contemplados no Projeto de Constituição
que veio da Comissão de Sistematização. Não
estão contemplados os aposentados e também
não estão contempladas as viúvas.
Sabe-se perfeitamente, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, que a classe dos aposentados é,
na verdade, organizada. Hoje há a Confederação
Nacional dos Aposentados e Pensionistas do Bra-
sil, liderada pelo ínclito homem público Osvaldo
Lourenço, ex-Deputado Estadual do meu Estado,
do Partido Trabalhista Brasileiro e cassado, puni-
do pelo ato discricionário VIolento da revolução.
Há o Presidente da Federação dos Aposentados
do Estado de São Paulo, esse lutador Enos Amo-
rina, do Partido dos Trabalhadores, e, como se
nota, neste âmbito, não há política partidária. Há
a reivindicação sentida que, parece, não encontra
guarida aqui, no seio dos Constituintes, ao menos
nos que votaram na Comissão de Sistematização.
Não há, Sr. Presidente, podemos verificar. Aqui
está escrito que os aposentados terão -
e aqui
se contém a média dos últimos doze meses do
salário que percebem na ativa -
e quero saber
quem vai drscíplínara norma, para que haja, desde
logo, a reposição de toda essa distorção que vem
desde o tempo da ditadura; quero saber como
se poderá atender a essa grande massa de apo-
sentados no Brasil, 14 milhões de brasileiros, para
que estes possam, na verdade, verificar ao menos
o que a Assembléia Nacional Constituinte conhe-
ceu da sua existência.
Sr. Presidente, sabe-se que os aposentados se
movimentaram no Brasil e trouxeram para cá a
emenda popular. Na ocasião, falei, em plena Co-
missão de Sistematização, como porta-voz da
emenda popular dos aposentados, sobre clamor,
o sofrimento e apelo dos aposentados à Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Tudo foi em vão, Sr. Presidente, porque a Co-
missão de Sistematização não tomou conheci-
mento do apelo e nada inseriu no texto, capaz
de atender aos aposentados.
Apresentei emenda, Sr. Presidente, que poderá
vira ser acolhida pelo Relator, que lhe dará, tenho
certeza, parecer favorável. A emenda está assim
articulada:
"Os benefícios de prestação continuada
já concedidos pela Previdência Social à data
da promulgação desta Constítuição, terão
seus valores revistos, a fim de que seja resta-
belecido o poder aquisitivo que ostentavam
à época de sua concessão."
É esta a revisão de valores que quero seja exa-
minada. É esta reposição que quero seja feita
agora, promulgada a Carta. Entretanto, Sr. Presi-
dente -
não sei se V. Ex' sabe, mas sei que
os Constituintes, na maioria, sabem -, o Poder
Executivo chega e diz que, se for aprovada uma
emenda dessa natureza, promovendo a reposição
daquilo que foi furtado dos aposentados durante
tanto tempo, a Previdência Social estoura.
Ilustres Constituintes, a Previdência Social não
vai estourar por causa disso. Ela estoura, implode,
pela incompetência administrativa que campeia
nesse Ministério faz tempo, pelos danos ao erário
da Previdência, que é coisa notória, e as fraudes
na Previdência, que nunca mnguém apura. Tudo
isto, Sr. Presidente, nobres Srs. Constitumtes, é
que leva a Previdência ao descalabro e ao caos.
Pagar o justo ao aposentado, pagar o que o apo-
sentado precisa receber, não como prêmio, mas
como direito que é, não vai promover rombo ne-
nhum na Previdência, pois, afinal,os recursos vêm
do bolso do trabalhador. Milhões de trabalhadores
braçais, milhões de trabalhadores mtelectuais, mi-
lhões de assalariados pagam para a Previdência
sobreviver. E o empregador também paga. A
União, Sr. Presidente, não paga nada, foi sempre
devedora, e devedora contumaz. Nunca pagou
nada, é devedora. Então, o cofre da Previdência,
se subsiste, é à custa da mão-de-obra e à custa
da administração dessa mão-de-obra. É aí que
está a razão histórica por que os aposentados
podem exigir.
Mas os aposentados, na verdade, não podem
promover a greve. E por quê? Por que não estão
na ativa?Felizmente, aqui neste textoJáhá alguma
coisa capaz de dar aos aposentados o direito até
de serem votados nos sindicatos. A emenda é
de minha autoria. Os aposentados podem ser vo-
tados hoje nos sindicatos. Desta forma, tenho cer-
teza de que conduarão a massa de trabalhadores
para que o representante do povo sinta de perto
as suas necessidades.
Não podemos aqui serinsensíveis aos reclamos
dos aposentados; não podemos fazer ouvidos
moucos àqueles reclamos, porque sabemos que
estamos hoje na ativa e, amanhã, seremos todos
aposentados. A verdade é que os aposentados
deste País não encontraram ainda aquilo que pre-
cisariam ter encontrado, de plano, no seio da
Constituinte. Milhões e milhões de brasileiros vie-
ram aqui trazendo emenda popular. O Plenário
se levantou e aplaudiu. Naquele dia, eu falava
desta tribuna. Videsfilando pelo microfone todos
os Constituintes, Membros da Comissão de Siste-
matização. No entanto, aqui não se contém nada
capaz de atender aos aposentados. Nada Sr. Presi-
dente, nada!
O ilustre e vertical Relator Bernardo Cabral, e
repito a palavra vertical, porque lhe reconheço
·autoridade bastante, não só para ser o Relator
desta Constitumte, como também porque S. Ex-
é homem de bem, moral acendrada, homem de
ilibada idoneidade, ao receber a emenda, quem
sabe, S. Ex-verificará os benefícios da prestação
contmuada.
E a pensão dos dependentes? AqUI não se con-
tém coisa alguma em favor dos dependentes. Na-
da. Zero. Nem nas emendas coletivas
Imaginem: 280 Constituintes apresentam
emendas coletivas e nem um níquel para os apo-
sentados. Naçla. Isto é vilipêndio à dignidade da
Constituinte. E um vilipêndio.Aquiestá a emenda:



6564
Quinta-feira 2I
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAl CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
"Pensão aos dependentes com valor igual
à totalidade do salário-de-benefício ou dos
proventos do segurado que vier a falecer".
Se com pulsarmos o texto,vamos encontrar pa-
ra os funcionários públicos: tudo. Ótimo. Para-
béns! Assim teria que ser e assim foi feito. Mas
para os aposentados trabalhadores das fábricas:
nadij,Nada!
O problema da aposentadoria com proventos
de valor igual à remuneração dos últimos 12 me-
ses; isto esta consignado. Aquiesta: o último salá-
rio Não vejo como poder refutar, também não
faço com calor defesa do texto Entretanto, o me-
lhor é realmente a média dos 12 meses, evita
rnuita bandalheira na área em que não queremos
que haja,
Sr. Presidente, venho a esta tribuna encaminhar
um apelo, e este apelo não sou eu quem o faz,
centenas de Deputados o fazem. Ainda hoje, 4
Constituintes ocuparam a tribuna para falar a res-
peito de aposentados, mas no dia da votação,
no dia em que 280 Deputados precisarão dizer
sim ou não, aí é que precisamos tomar cuidado
com os destaques, destaques que beneficiem o
trabalhador da ativa e destaques que beneficiem
o trabalhador aposentado. Precisamos defender
e votar, para que consignemos na Carta Constitu-
cional ou, melhor, firmarmos na Constituição bra-
sileira aquilo que corresponde ao direito sagrado
de quem já trabalhou, de quem já trabalhou tanto
tempo -
30 anos de trabalho para o homem
-
aqui está escrito -
e 25 anos para a mulher,
na linha proporcional, também 30 para a mulher
e 35 para o homem. Depois de trabalhar 35 anos,
depois de tanta labuta, na hora em que se apo-
senta, examinar e verificar a defasagem de seus
proventos que são diluídos no tempo, não tem
cabimento, Sr. Presidente, nobres Srs. Constituin-
tes. É imperioso que se estabeleça na norma,
na Carta Maior desta Nação, o direito sagrado
do aposentado, porque, em verdade, o aposen-
tado tem sido preterido.
Sr. Presidente, hoje os aposentados se organi-
zam, ao menos no meu Estado, em São Paulo.
Lá, em cada um dos municípios -
e são mais
de 500 municipios -
há aposentados que se
organizam em nível distrital, pois há Federação
estadual e agora há a Confederação Brasileira,
para fazer sentir à Nação que eles existem, cansa-
dos tantas vezes de tanto trabalho nas fábncas,
no campo, mas ativos agora para as grandes rei-
vindicações que, na verdade, precisam encontrar
aqui ressonância.
Sr. Presidente, encerro, para pedir aos Srs.
Constituintes que acompanhem as emendas. De-
ve haver, no mínimo, umas 500, que atendem
aos aposentados. Atendamos e busquemos as
melhores emendas, pesquisemos e encontremos
as melhores emendas, independentemente de as-
sinatura de Constituinte tal ou qual, mdepente-
mente de partido político,seja qual for,mas quan-
to ao mérito, que escolhamos a melhor e enfren-
temos o Poder Executivo agora, porque, se for-
mos consultá-lo sobre a emenda, sobre a corices-
são aos aposentados daquilo que eles precisam
ter, é evidente que o Executivo negará, porque
não há recursos para pagar, será o rombo na
Previdência, não é o caso de se fazer agora, reme-
ta-se para a leiordinária. Tudo isso para postergar,
para procrastinar, para levar o aposentado à mor-
te, enquanto persegue o seu direito e não encon-
tra, frustrado já enquanto trabalhava e frustrado
novamente, agora, sem que se lhes dê o mínimo
de guarida nas pretensões mais justas.
Então, lanço daqui, finalmente, o meu apelo
dramático, primeiro ao Relator que está aprecian-
do as emendas, o ínclito Constituinte Bernardo
Cabral, e aos demais mMembros da Assembléia
Nacional Constituinte, porque sei perfeitamente
que ninguém aqui, ninguém que tem assento nes-
ta Casa, ninguém que ocupa uma das suas poltro-
nas, ninguém contraria a pretensão dos aposen-
tados. Ninguém. Só que é precisovotar, Deputado
João de Deus, é preciso votar. Ora, se não houver
o voto, não haverá a concretização do direito. E
a concretização desse direito, o que é natural,
se dará tão-somente enquanto haja votação, e,
em havendo votação, teremos colimado o nosso
objetivo.É por causa disto mesmo que me repito
na tribuna tantas vezes, para fazer sentir da neces-
sidade de sermos agora independentes, Porque,
se formos contar com o beneplácito do Poder
Executivo, virá de lá somente um pedido, o dos
5 anos; SÓ, mão aberta para todos os escaninhos
da corrupção. É a mão aberta de 5 anos para
todos os escaninhos da corrupção, e nunca se
viu tanta neste País. Nem no tempo da Velha Re-
pública.
Ocupei o microfone para desgastar, todo o tem-
po, a corrupção, e agora preciso refazer todos
os meus discursos do passado.
Estava fazendo, outro dia, um discurso...*
O SR. PRESIDENTE (Adylson Motta) -
A
Mesa comunica ao orador que o seu tempo está
esgotado.
OSR. FARABUUNI JáNlOR -
Vouencer-
rar, Sr. Presidente. Estava outro dia fazendo um
discurso e substituindo a Velha pela Nova Repú-
blica. Verifico que, na verdade, a correção mone-
tária está bem atingida. Está também bem aten-
dida agora pela correção monetária, a corrupção
agora é bem maior.
Então, quando alguém do Partido Democrático
Social se levanta e faz críticas à República atual,
tenho de dar a mão à palmatória, porque, real-
mente, corresponde à verdade histórica.
Encerro, Sr. Presidente, agora em exercício,
Adylson Motta, e também digo a V.Ex- que não
vou fazerapelo algum, porque sei que V.Ex- enca-
minhará a votação em favor dos aposentados,
como sabe fazer nas grandes causas que lhe são
afeitas.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fa-
rabuliniJúnior, o Sr. JorgeArbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. Adylson Motta,
§ 4" art.2° do Regimento Interno.
O SR. PRESIDENTE (AdylsonMotta)-
Tem
a palavra o Sr. Con,stituinteMário Uma.
O SR. MÁRIo UMA (PMDB -
BA Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
O Projeto Constitucional que iremos discutir
e votar preceitua, no seu art. 207:
"Constituem monopólio da União:
I-
a pesquisa, a lavradas jazidas de petró-
leo e outros hidrocarbonetos fluidos, gases
raros e gás natural."
No seu parágrafo único, define:
"O monopólio previsto neste artigo inclui
os riscos e resultados decorrentes das ativi-
dades ali mencionadas, Vedado à União ce-
der ou conceder qualquer tipo de participa-
ção, em espécie ou em valor, na exploração
de jazidas de petróleo ou gás natural."
Daí, Sr. Presidente, a perplexidade com que
recebemos a notícia de que a Petrobrás, mesmo
diante da perspectiva do texto constitucional, proi-
biu os contratos de riscos e está, a toque de caixa,
pretendendo celebrar com uma empresa estran-
geira, a Texaco, um contrato não muito bem expli-
cado e que vai comprometer o monopólio e a
soberania nacional.
Sr. Presidente, não se entende que uma empre-
sa estatal conceda a uma empresa privada estran-
geira vantagens e prerrogativas que não concede
a uma empresa privada nacional. Essa compa-
nhia estrangeira está à beira da falência. Quando
uma empresa nacional, fornecedora de bens e
serviços, chega a essa situação, a Petrobrás a
retira do seu cadastro de fornecedores. No entan-
to, com essa empresa estrangeira a Petrobrás está
tendo uma posição altamente condescendente.
Passarei a ler um trabalho elaborado pela Asso-
ciação dos Engenheiros da Petrobrás, entidade
que representa, de fato e de direito, o corpo técni-
co da grande empresa estatal:
"A Petrobrás acaba de aceitar uma pro-
posta de associação da multinacional Texaco
para exploração de petróleo na Bacia de Ma-
rajó, modificando os termos de 14 contratos
de risco, firmados em março de 1984. Com
graves problemas fmanceíros, causados por
uma questãojudicial que a obrigou a recorrer
à Lei de Bancarrota nos EUA-
equivalente
à nossa Lei de Falência e Concordatas -
a companhia estrangeira não tem recursos
para investir nas áreas que mantém sob con-
trato de risco em território brasileiro.Os moti-
vos que a direção da PETROBRÁSalega para
aceitar a proposta -
que detalharemos mais
adiante -
são uma declaração eloqüente
dos prejufzos que o Pais terá caso uma em-
presa como a Texaco encontre petróleo em
áreas sob contrato de risco, denúncia que
fazemos desde sua adoção."
Antes de prosseguir na leitura, eu gostaria de
afirmar que pessoalmente-
e creio que a maioria
do povo brasileiro -
confio na eficiência e no
patriotismo do MinistroAureliano Chaves. Recen-
temente a Nação viu a sua ação positiva, quando
anunciou para todo o Brasil que não mais haverá
racionamento de energia elétrica no Nordeste,
pois as obras que tão bem vem executando a
Diretoria da Chesf nas suas usinas hidrelétricas,
e as chuvas que caíram fortemente na nascente
do São Francisco, fazem com que o racionamen-
to seja suspenso. Tem mostrado o MinistroAure-
liano Chaves competência, patriotismo ~ firmeza.
Temos esperança de que essa operação entre
a Petrobrás e a multinacional Texaco será exami-
nada minuciosamente pelo Mimstro, pois ainda
depende de sua apreciação e do Conselho Nacio-
nal do Petróleo, órgão vinculado à sua Pasta, ope-
ração essa que se afigura altamente danosa para
os interesses nacionais.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6565
Sr. Presidente, prossigo na leitura do documen-
to:
"Os contratos de prestação de serviços
com cláusula de risco não têm nenhuma lei
ou regulamento que os autorize. Eles foram
criados a partir, apenas, de um pronuncia-
mento do Presidente Ernesto Geisel, na tele-
visão, em 9 de outubro de 1975, autorizando
a Petrobrás a realizá-los. Aopinião dos defen-
sores dos contratos de que eles não ferem
o monopólio estatal do petróleo foi larga-
mente contestada ao longo destes 12 anos
de existência dos contratos. Juristas da credi-
bilidade de Afonso Arinos, HelyLopes Meire-
les, Pontes de Miranda, Paulo Sabóia e Carlos
Maurício Martins Rodrigues já demonstraram
inequivocamente que os contratos de risco
são llegais e inconstitucionais por infrIngi-
rem, sem qualquer sombra de dúvida, a Lei
n°2.004/53, que instltuiu o monopólio estatal
do petróleo e criou a Petrobrás, e o artigo
169 da Constituição em vigor. O mesmo en-
tendimento tem o advogado Euzébio Rocha,
ex-parlamentar, constituinte em 1946, e au-
tor do substitutivo que criou a Lei rr 2.004.
O próprio Poder Legislativo já se manifestou
sobre a Ilegalidade e inconstitucionalidade
dos contratos de risco. Em 1953, ao apreciar
emenda que criava a figura dos contratos
com cláusula de risco, o Deputado Lúcio Bit-
tencourt deu parecer considerando que os
contratos anulavam o monopólio estatal do
petróleo, tomando-o letra morta, o que levou
à rejeição da emenda pelo Congresso Na-
cional.
Ao criarem os contratos em 1975, à mar-
gem da Lei e da Constituição, o motivo alega-
do era permitir que as empresas estrangeiras
participassem do esforço da Petrobrás para
minorar os graves problemas econômicos
decorrentes da evasão de divisas na impor-
tação de combustíveis, em plena crise mun-
dial de petróleo. De lá para cá, passados mais
de 12 anos, as empresas estrangeiras não
produziram nenhuma gota de petróleo. In-
vestiram muito poucos dólares e não trouxe- - --
ram nenhuma tecnologia que ajudasse o de-
senvolvimento do País, outro argumento usa-
do para se permitir os contratos de risco.
Nestes mesmos 12 anos, a Petrobrás tripli-
cou nossa produção de petróleo, passando-a
de cerca de 170 rníl barris por dia para os
mais de 600 mil barris atuais. Isto é uma
amostra incontestável de que a Petrobrástem
hoje todas as condições de levar o País à
auto-suficiência em petróleo sozinha, tendo
inclusive atingido estágio tecnológico que a
coloca à frente das empresas estrangeiras
na exploração de petróleo em águas profun-
das, com recordes mundiais em exploração
off·shore sendo batidos sucessivamente na
Bacia de Campos.
Mas voltando ao acordo da Bacia de Mara-
jó. Decorridos já quase 4 anos da assinatura
dos contratos, assinatura que já vimos foi
feita ao arrepio da Lei e da Constituição, a
Texaco se limitou a realizar estudos prelimi-
nares correspondentes à fase de prospecção
sísmica, ou seja, 20.000 quilômetros de aero-
magnetometria regional e cerca de 4.300
quilômetros de linhas sísmicas, mesmo ten-
do obtido, a preços irrisórios, informações
levantadas pelo CNP e pela Petrobrás, desde
1950, provenientes, inclusive, de perfuração
de 16 poços pioneiros. Estas informações
é que motivaram o interesse da multinacional
naquela região. Para fazer estes estudos preli-
minares, a Texaco gastou apenas 20 milhões
de dólares, montante que evidentemente não
pode ser considerado como entrada de divi-
sas no País, já que uma parcela significativa
foi usada no pagamento de mão-de-obra es-
trangeira e importação e aluguel de equipa-
mentos no exterior. Como se sabe, a fase
da sísmica é a que requer menor volume
de recursos, se comparada com as poste-
riores.
ATexaco teria agora, na forma dos contra-
tos, de manifestar sua opção pela continui-
dade das atividades exploratórias e iniciar a
perfuração de poços pioneiros nas áreas que
mantém sob contrato de risco na Bacia de
Marajó, o que acarretará dispêndio de recur-
sos muito superiores aos feitos na fase preli-
mmar de prospecçãojá terminada. No entan-
to, por falta de recursos, em função de estado
de insolvência nos EUA,onde terá de pagar
bilhões de dólares à concorrente Penzoil, ao
perder ação judicial, a Texaco propôs à Petro-
brás que os Investimentos em 70% da área
objeto do novo contrato, onde se presume
existir reservas de petróleo consideráveis, se-
jam feitos pela nossa Petrobrás, diminuin-
do-se em troca a remuneração que seria pa-
ga à empresa estrangeira, caso a perfuração
fosse feita sozinha por ela. A proposta se
completa com a Texaco se reservando o di-
reito de explorar os 30% restantes da área
promissora e devolvendo 50% da área inicial.
Para aceitar tão absurda proposta da em-
presa multinacional, a direção da Petrobrás
fOI buscar respaldo do Presidente da Repú-
blica e parecer favorável do Consultor-Geral
da República, Saulo Ramos, porque nem
mesmo os Ilegais e incontitucionais contra-
tos de risco permitem a associação da Petro-
brás para investimentos na fase de explora-
ção. Os argumentos usados para conseguir
da Consultoria Geral da República anuência
às suas pretensões, levaram a atual direção
da Petrobrás a admitir publicamente o quan-
to são nocivos ao País os contratos de risco
com empresas multinacionais. Economica-
mente, diz o ofício encaminhado pela Petro-
brás e analisado pela Consultoria Geral da
Republica, admitindo-se a ocorrência de pe-
tróleo na área, nas proporções previstas, seria
do maior interesse para a Petrobrás a redu-
ção da remuneração contratual, pois isso re-
dundadaria em menor dispêndio em divisas
para pagamento da contratante durante 15
anos. Por outro lado, dizmais adiante o ofício,
tem-se como necessária e oportuna a redu-
ção da partícipação da Texaco na exploração
daquela àrea, assumindo a Petrobrás posição
prepoderante, de modo que qualquer possí-
vel descoberta não venha a determinar subs-
tancral transferência de recursos, inclusive
em divisas, para a contratante de risco.
O que significa esta preocupação da dire-
ção da Petrobrás com a transferência eledivi-
•sas para a contratante de risco? Significa ape-
nas confirmar o que temos denunciado em
relação aos contratos de risco durante todos
estes anos de sua existência ilegal. Se as em-
presas multinacionais explorarem um campo
de petróleo vamos ter de dividir com elas
nossas riquezas, nosso petróleoe deixar que
sejam remetidas para o exterior divísas que
poderiam ser aplicadas aqui na melhoria das
condições de vida do povo brasileiro.
Chegamos, então, a uma singularíssima
conclusão que nos leva a pedir a reflexão
da sociedade brasileira sobre a nocividade
dos contratos de risco. Se a Petrobrás tem
todas as condições de, sozinha, levar o País
à auto-suficiência em petróleo, desde que
não cerceie sua capacidade de investir, por
que vamos ceder a empresas estrangeiras
este direito e dividircom elasas nossas rique-
zas? Por que vamos deslocar recursos de
outras regiões para exploração na Bacia de
Marajó onde teremos, por força de contratos
ilegais, de dívidírnosso petróleo com a multi-
nacional Texaco? Por que aceitar, então, a
proposta de uma empresa insolvente que pa-
rece considerar como sua uma parte do terri-
tório brasileiro? Por que se associar a arrivis-
tas em estado de falência que têm coragem
de propor que a Petrobrás corra risco em
seu lugar num contrato em pleno solo:brasi-
leiro e ainda divida com eles os lucros da
exploração em caso de sucesso?
A direção da Petrobrás se apressa d~ todo
o exposto, a aceitar tal proposta. Alega que,
se não o fizer, a empresa Texaco poderia
encontrar outros parceiros interessad9s no
negócio, segundo prevê o contrato aSSInado
em 1984. Se esquece, deliberada ou negli-
gentemente, de dizer os motivos por que não
diz um sonoro NÃo às pretensões de cessão
ou transferência a terceiros pela Texaco dos
direitos de exploração se o contrato peter-
mina na Cláusula n° 27, item 27.5, que a
empresa contratante de risco só poderá fazê-
lo mediante prévia e expressa autorização da
_ Petrobrás, A direção da Petrobrás precisa ex-
plicar à Nação brasileira que outros interes-
ses estarão ocultos por detrás de tamanha
condescendência com uma empresa estran-
geira que tenta escapar da falência.
Por fim, causa estranheza que decisões de
tamanha importância, que envolvemJ'ndu-
sive a soberania nacional, sejam toma as às
pressas, de modo nada transparente, às vés-
peras de termos a promulgação de um~ nova
Constituição que irá elirrunar, temos certeza,
os contratos de risco de forma definitiva. É
necessário que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte dê uma resposta àqueles que teimam
em afrontar a sua soberania, apressan! de-
cisões que põem em risco conquistas
ístô-
ncas do povo brasileiro, como o mon pólio
estatal do petróleo. É necessário que rpepu.
tados e Senadores Constituintes tomfm a
si a tarefa de fazer uma investigação rigorosa
sobre a associação entre a Petrobrás ela Te-
xaco na Bacia de Marajó , inclusive com a
instalação de uma Comissão Parlamentar de
Inquérito; é necessário que Deputados e Se-
nadores Constituintes tenham em mente que
só a aprovação do parágrafo único do art.



6566
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
207, que eliminadefinitivamenteos contratos
de risco, conseguirá evitar que nossa riqueza
e nossa soberania continuem a correr risco
nas mãos de entreguistas de convemência
ou de formação."
Sr.Presidente, sintetizariatodo esse documento
com a seguinte argumentação: a Petrobrás cedeu
a uma empresa estrangeira o direitode pesquisar
petróleo sob contrato de risco. Essa empresa está
falindo, não tem condições de prosseguir com
o contrato e devolve essa área à Petrobrás, que
corre o risco de perfurar e, se descobrir petróleo,
paga a metade dos direitos que essa empresa
teria se corresse o risco
Vamos explorarpetróleo no solo brasileirocom
técnicos brasileiros, com equipamentos brastlet-
ros -
porque a Petrobrás só importa 5% das
suas necessidades de materiais para ,operar -
e vamos pagar em dólar a uma empresa interna-
cional que está à beira da falência esse petróleo
descoberto em nosso solo, com equipamentos
brasileiros? Quando uma empresa nacional -
volto a repetir, Srs. e Sras. Constituintes -
se
encontra nessa Situação, a Petrobrás a retira de
seu cadastro de fornecedores. No entanto, agora,
uma empresa multinacional está nessa situação
e a Petrobrás, desesperadamente, às carreiras, de
maneira inteiramente absurda, quer fazerum con-
trato com essa empresa envolvendo milhões de
dólares, que poderá, inclusive,salvá-Iada falência.
É inacreditável que nos dias atuais, quando a
Nação brasileira espera de todos nós uma nova
Carta Constitucional com avanços políticos, eco-
nômicos e sociais, com uma nova ordem que
traga melhores dias para o País, uma empresa
do Estado, onde o Governo é majoritário, tenha
a coragem de partir para uma aventura desse
porte.Aindaacreditamos que o Ministro Aureliano
Chaves e o Presidente José Samey não permitirão
que se faça um atentado dessa natureza contra
a Nação.
Não é preciso pressa! Vamos examinar com
calma! Vamos permitir que o corpo técnico da
Petrobrás, pois quem mais entende desse assunto
não é a Consultoria Geral da República, quem
mais entende de pesquisa e produção de petróleo
é o corpo técnico da Petrobrás, que hoje é respei-
tado e reconhecido em todo o Mundo como um
dos mais capazes. Vamos permitir que o corpo
técnico da Petrobrás se manifeste sobre o assun-
to. Se ficar provado que esse contrato não é noci-
vo aos interesses nacionais, que não prejudica
o monopólio e não vai carrear nossas nquezas
para o exterior, então, esse contrato poderá ser
assinado Caso contrário, estaremos traindo a Na-
ção, estaremos traindo o povo brasileiro,e tenho
certeza de que este não é o sentimento da maioria
ou da quase totalidade dos Membros da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Devemos preservar para o Brasile para os brasi-
leirosas suas riquezas minerais que não são reno-
váveis.Petróleo é soberania. Estamos na contra-
mão da História. Enquanto todas as nações do
Mundo que produzem petróleo estão acabando
com os contratos de risco,no Brasilestamos dano
do força a esses famigerados contratos. Em todas
as nações do Mundo, ao se firmar um contrato
de risco, esse contrato é publicado no Diário
Oficial daquelas nações. No Brasil,os contratos
de risco são ultra-secretos, não há um Deputado
ou Senador que tenha conhecimento do teor dos
contratos de risco: eles foram feitos no socavão
da ditadura, onde a violência e a corrupção des-
serviam este País. Desafio a que entre os 559
Constitumtes haja um só, inclusiveeu, que conhe-
c;;a o teor dos contratos de risco. Nos países da
Africa e do Oriente Médio, os contratos de risco
são publicados no Diário Oficial. Aqui, são se-
gredos de Estado. Mas que Estado é este? É o
Estado do povo brasileiro?É o Estado dos Consti-
tuintes brasileiros? Não, Senhores! É o Estado
das minorias que assaltaram o poder, que cor-
romperam e que traíram esta Nação.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
Duranteo discurso do Sr. ConstituinteMá-
do Lima, o Sr. Adylson Motta, § 4' do art.
2° do Regimento Interno, deixa a cadeirada
presidência, que é ocupada pelo Sr. Jorge
Arbage,Segundo- Vice-Presidente.
O SR. ÁUREO MEllO -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ÁUREO MEllO (PMDB -
AM. Pela
ordem sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Na semnana passada, faleceu na Capital per-
nambucana, nosso ex-companheiro Deputado
João Veiga que, durante algumas décadas, até
iluminou, pelo seu talento, peja sua competência,
pelo seu espírito público, os Parlamentares Esta-
dual e Federal do nosso Brasil, representando
o Estado do Amazonas.
João Veiga,inclusivenessa Câmara dos Depu-
tados, agora abrigando representantes Constituin-
tes, se destacava como o mais dinâmico e o mais
assíduo Parlamentar no Plenário e, na tribuna,
Incansavelmente, veiculava os assuntos de inte-
resse nacional, as reivindicações populares, os
problemas do povo, e especialmente da nossa
querida Amazônia.
O desaparecimento de João Veigaé um episó-
dio realmente comovente e entristece como toda
vez em que desaparece um grande homem, em
que uma personalidade se ausenta desse porto
de naves que é a vida encaminhando-se para um
rumo de sombras e de caminho ignorados, até
se perder da nossa observação e da nossa com-
preensão.
•
Neste ensejo, Sr. Presidente, V. Ex"que é tam-
bém filho da Amazônia, que é um Parlamentar
vocacional, como a maioria de todos aqueles que
participam deste grande Colegiado, há de estar
sentindo, porque conheceu, sem dúvida, a traje-
tóriarutilante deJoão Britode Albuquerque Veiga,
através dos Parlamentos Estadual e Federal, o
passamento e a definitiva ausência desse compa-
nheiro.
Em nome do povo do Amazonas, nesta oportu-
nidade que me é dada, através desta questão de
ordem, Sr. Presidente, talvez com apenas a au-
diência de poucas pessoas que a esta hora avan-
çada do tempo ainda escutam o realizador desta
sessão, formulo aquele pesar, aquele voto de sau-
dade e a manifestação de emoção profunda, de
comoção definitiva pelo desaparecimento de
João Veigado mundo dos vivos.João Veiga,cer-
tamente em outras esferas, há de ser sempre
aquele rutilante planeta que foi aqui, aquele astro
de reverberações maravilhosas que foino cenário
políticoe há, sem dúvida, de irradiar com o mes-
mo fulgoraquilo que transmitiu a todos que admi-
raram, o amaram e observaram.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Aureo Mello, a Mesa se associa
à manifestação de pesar pela morte do nosso
saudoso companheiro, o ex-Deputado João Vei-
ga. Fica o registro feito por V. Ex', ao qual nos
juntamos nesta manifestação de pesar. (Pausa.)
Tem a palavra o Constituinte Victor Faccioni.
S. Ex"disporá de 20 minutos na tribuna.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS. Co-
mo Líder) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Consti-
tuintes:
Com o plenário praticamente vazio, tenho, de
qualquer forma, a honra de contar com a audiên-
cia de V. Ex", nobre Constituinte Jorge Arbage,
do Pará, que preside os trabalhos, e dos meus
coestaduanos, Adylson Motta e João de Deus,
de Aureo Mello, do Amazonas e de Dirce Tutu
Quadros; mas tenho, mais do que isto, os funcio-
nários da Casa, os Anais e a possível ressonância
que sempre se imagina possa ocorrer, viaimpren-
sa nacional, dos pronunciamentos aqui feitos.
É que, Sr. Presidente, a pauta ou a ordem da
sessão para este momento é de discussão de
temas constitucionais. Assim, assomo à tribuna
para discutir o art. 38, da Constituição vigente,
que, enquanto não for feita a nova Constituição,
está em vigor;na expectativade que a nova Cons-
tituição não só venha atender aos reclamos do
povo brasileiro, da Nação brasileira, do Estado
brasileiro,mas também venha ser cumprida, para
que não se repita o que está acontecendo com
a Constituiçao e com as leis atuais, que não são
cumpridas. Não são cumpridas nem sequer pelos
principais responsáveis, os chefes de poder; do
Poder Executivo, do Poder Legislativo, notada-
mente.
O art. 38
da Constituição, por exemplo, esta-
belece:
"Os Ministros de Estado, serão obrigados
a comparecer perante a Câmara dos Deputa-
dos, o Senado Federal ou qualquer de suas
comissões, quando uma ou outra Câmara,
por deliberação da maioria, os convocar para
prestarem, pessoalmente, informações acer-
ca de assunto previamente determinado."
"§ 1) -
A falta de comparecimento, sem
justificação, importa crime de responsãbili-
dade."
Poisbem, o Regimento Internoda Câmara esta-
belece no seu art. 267,
no títiloXI:
"..dentro do prazo que não pode ser superior
a vinte sessões, salvo deliberação de Plenário, o
dia e a hora da sessão a que deva comparecer."
Sr. Presidente, tudo isso é letra morta; nada
disso está sendo cumprido, absolutamente nada.
Eu mesmo tenho oito requerimentos de convo-
cação de Ministros de Estado, aprovados pelo
Plenário, dos quais apenas dois compareceram.
Seis não compareceram e ninguém toma provi-
dências em razão do não atendimento da convo-
cação. Então, o crime de responsabilidade, esta-
belecido no art. 38, acaba, por vias de conse-
qüências, atingindo a quem? A Mesa da Câmara



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6567
dos Deputados que não adota as providêncías,
por conexão.
É por isso, Sr. Presidente, que entrei, hoje à
tarde, com uma notificação judicial perante o Su-
premo Tribunal Federal contra a omissão do Pre-
sidente da Câmara dos Deputados, Ulysses Gui-
marães.
Esta notificação judicial, no protocolo do Su-
premo, tomou o número 001162, desta data, 20
de janeiro:
Excelentíssimo Senhor Mimstro Rafael
Mayer
Eminente Presidente do Supremo Tribunal
Federal
Victor José Faccioni, Deputado Federal,
Advogado, residente e domiciliado nesta Ca-
pital, à SQN 302, bloco "C", apartamento
501, em causa própria, com fundamento no
que dispõe o art. 867, do Código de Processo
Civil, a fim de prevenir responsabilidades e
prover a conservação de seus direitos, vem
à presença de Vossa Excelência requerer a
Notificação
do Excelentíssimo Senhor Deputado Ulys-
ses Guimarães, na qualidade de Presidente
da Mesa da Câmara dos Deputados, para,
em 24 (vinte e quatro) horas, prestar, em
Cartório, determinadas informações, tendo
em vista o seguinte.
1.
Em 27 de abril de 1987, através do
Requerimento na 5, de 1987 (doc. 1), o Re-
querente encaminhou à Mesa da Câmara dos
Deputados, na forma regimental, um requeri-
mento solicitando a convocação dos Senho-
res Ministros da Fazenda, Dr. Luiz Carlos
Bresser Pereira, e do Planejamento, Dr. Aní-
balTeixeira; do ex-Presidente do Banco Cen-
tral, Dr. Fernão Bracher, e do Dr. Francisco
Gross, à época, Presidente do Banco Central,
para exposição e debates em tomo da política
do Governo nas áreas econômica e social
e os números da economia nacional.
2.
Em 28 de setembro de 1987, através
cioRequerimento de Convocação na 26, de
1987 (doc. 2), em aditamento ao Requeri-
mento na 5, de 1987, o Requerente dirigiu
à Mesa da Câmara dos Deputados, novo re-
querimento solicitando a convocação do titu-
lar da Secretaria de Planejamento da Presi-
dência da República, Sr. Aníbal Teixeira, a
fim de prestar esclarecimentos sobre a de-
núncia de corrupção na concessão de verbas
públicas.
3. Nenhuma providência foi tomada pela
Mesa da Câmara dos Deputados ou pela sua
Presidência.
4. Em 14 de janeiro de 1988, o Reque-
rente dirigiu ao Dr. Ulysses Guimarães Recla-
mação (doc. 3) indagando daquela Presidên-
cia quais foram as providências adotadas pe-
Ja Mesa da Câmara dos Deputados para que
o Senhor Ministro da Secretaria de Planeja-
mento da Presidência da República aqui
comparecesse no prazo regimental. Preten-
c1eu-se saber, também, quando seria a data
designada parao seu comparecimento a esta
Casa do Congresso Nacional.
5. Diante da anunciada demissão do Mi-
nistro-Chefe da Secretaria de Planejamen-
to, noticiada em. toda a imprensa do País
(does. 4, 5 e 6), o Requerente ficará impedido
de interpelá-lo, e, consequentemente, de
exercer o seu dever de parlamentar. Ao que
se noticia, aquela Autoridade somente exer-
cerá o cargo até a próxima segunda-feira,
dia 25, havendo, em decorrência disto, ainda,
tempo para o seu comparecimento ao Plená-
rio da Câmara dos Deputados, mesmo em
sessão extraordinária, já que o Congresso
Nacional está em pleno funcionamento.
6. Não o fazendo a Mesa da Câmara dos
Deputados estará praticando desídia no
cumprimento de suas obrigações, não aten-
dendo, de maneira contumaz, os requeri-
mentos formulados pelo Requerente. Além
dos requerimentos já mencionados, encon-
tram-se, no aguardo de solução, os de n'"
19/87, pedindo a convocação do Ministro do
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente;
21/87, pedindo a convocação do Ministro das
Minas e Energia; 30/87, pedindo a convo-
cação do Ministro da Indústria e do Comér-
cio; 31/87, pedindo a convocação dos Minis-
tros-Chefes do Gabinete Militar, da Saúde e
da Ciência e Tecnologia, bem como o 61/87,
pedindo a convocação do Consultor-Geral
da República, o Dr. Saulo Ramos.
7. Pode parecer, para o Requerente, que
a Mesa da Câmara dos Deputados, presidida
por um parlamentar que também é Presi-
dente do Partido do Governo, mantém-se em
estreita conivência com os atos escabrosos
praticados pelo Poder Executivo, evitando a
vinda de seus ministros ao plenário.
Assim sendo, na forma do que dispõe o
art.867, do Código de Processo Civil, pede-se
a Notificação do referido Dr. Ulysses Guima-
rães, para que, em 24 (vinte e quatro) horas,
compareça à Mesa de Processos Originários,
na Secretaria dessa Corte, e preste as seguin-
tes informações:
1. Foi convocado o Sr. Aníbal Teixeira, Mi-
nistro de Estado da Secretaria de Planeja-
mento da Presidência da República, para
comparecer ao Plenário da Câmara dos De-
putados, antes de deixar o referido cargo?
2. Em caso negativo, por que razões?
3. Por que a Câmara dos Deputados, atra-
vés de sua .Mesa Diretora, não atende, siste-
maticamente, nos prazos regimentais, os re-
querimentos de convocação de Ministros de
Estado formulados pelo Requerente?
4. No caso específico da convocação do Sr.
Ministro do Planejamento, há conivência do
Presidente da Mesa da Câmara dos Deputa-
dos, que também é Presidente do Partido
Político do Governo a que está filiado o refe-
rido Ministro, com as denúncias de corrup-
ção na concessão de verbas ocorridas na
Seplan?
Dessa forma, feita a intimação em regime
de urgência, e decorrido o prazo legal, com
ou sem as respostas do Notificado, pede que
sejam os autos entregues ao Requerente, in-
dependentemente de traslado, na forma do
que dispõe o artigo 872, do Código de Pro-
cesso Civil,para os fins legais.
Pede deferimento.
Brasília, 20 de janeiro de 1988. -
Victor
José Faccioni, Advogado -
OAB -
RS
8020.
. REQUERIMENTO DE CONVOCAÇÃO
N°26, DE 1987
(Do Sr. Victor Faccioni)
Solicitasejaconvocado o titulardaSe·
cretaria de Planejamento da Presidência
da República -
Seplan a fim de prestar
esciarecrrmentoB sobre as denúncias de
conupçilo na concessão de verbas púbH-
caso (Em aditamento ao Requerimento
de Convocação na5/87.)
Senhor Presldente da Câmara dos Deputados:
Nos termos regimentais, requeiro a Vossa Exce-
lência informações sobre que providências foram
tomadas pela douta Mesa desta Casa para convo-
cação do Sr. Ministro-Chefe da Secretaria de Pla-
nejamento da Presidência da República, Dr.Aníbal
Teixeira, para exposição e debate em tomo da
política do Governo, nas áreas econômica e social,
e os rumos da economia nacional, objeto do Re-
querimento de Convocação na 5, de 27 de abril
de 1987, de minha autoria.
Persistindo as razões da referida convocação,
solicito a Vossa Excelência se digne aditar aos
motivos de meu pedido de convocação, já apro-
vado por esta Casa, mais a necessidade de expli-
cações, pelo Senhor Ministro, sobre as denúncias
de corrupção na concessão de verbas públicas.
Justificação
No requerimento de convocação encaminhado
à Mesa desta Casa, em 27 de abril de 1987, solici-
tamos a presença do Sr. Ministro da Fazenda,
Dr. Luís Carlos Bresser Pereira, do Sr. Ministro
do Planejamento, Dr. Aníbal Teixeira, bem como
do ex-Presidente do Banco Central, Dr. Fernão
Bracher e de seu sucessor, Dr. Francisco Gros,
para exposição e debate em tomo da política cio
Governo, nas áreas econômica e social e sobre
os rumos da economia nacional.
Aprovado o requerimento, e atendendo à con-
vocação, compareceu ao Plenário desta Casa o
Excelentíssimo Senhor Ministro da Fazenda, no
dia 30 de junho do corrente ano.
Ocorre, Senhor Presidente, que muitas das
questões forrnuladas ao Sr. Ministro foram res-
pondidas de modo incompleto ou ficaram sem
resposta, motivo pelo qual já reiteramos a V.Ex',
através de ofício de 8 de julho último, que fossem
tomadas as providências cabíveis a fim de obter
os esclarecimentos pretendidos, de acordo com
o Requerimento de Informações na 15/87, tam-
bém de nossa autoria.
No requerimento inicial de convocação,jádizía-
mos que "a Nação, perplexa, toma conhecimento
da escalada de fatos e indícios que caracterizam
a desordem nacional. O reflexo sobre o social
é inevitável e pode vir a ser catastrófico, afetando
de maneira vital o quadro político de nossa transi-
ção para a democracia plena".
Desde então, e os fatos aí estão a comprovar,
a situação ainda mais se agravou, e dia a dia
tornam-se mais freqúentes e mais contundentes
as críticas dirigidas ao Governo: não há decisão,
não existe orientação, adiam-se defínlções, falta
disciplina, falta competência, falta seriedade e 2
corrupção campeia solta no Planalto Central.
Declarações neste sentido foram feitas pele
próprio titula! da Secretaria de Planejamento dê
Presidência da República, Dr. Aníbal Teixeira.



6568
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITÚIN'tE _
Janeiro de 1988
A propósito do controle do déficit público, por
exemplo, afirmou ele que "deve haver disciplina
nos dispêndios e é incrívelque não se tenha feito
até hoje o orçamento das estatais. Isso só não
ocorreu até agora por incompetência".
Da mesma forma o Sr. Ministro do Planeja-
mento denunciou através da imprensa a existên-
cia de focos de corrupção na administraçãopúbli-
ca federal, no que se refere à concessão de verbas
públicas, inclusive no seu ministério, envolvendo
a liberação de recursos pela Secretaria de Articu-
lação com os Estados e Municípios (Sarem) para
as prefeituras.
Fatos como estes, denunciados por S. Ex", não
podem ser minimizados e necessitam ser apura-
dos sem mais tardar, com a conseqüente punição
dos responsáveis, requerendo, também, um posi-
cionamento enérgico por parte do Congresso Na-
cional.
Esta Casa, Sr. Presidente, não pode ficaromissa
diante de questões de tal gravidade, sob pena
de ficar ainda mais desacreditada perante a socie-
dade brasileira, devendo buscar e receber infor-
mações sobre toda e qualquer matéria, sobre fa-
tos, intenções, projetos e planos governamentais,
a fim de munir de instrumental que permita uma
visão tão abrangente quanto possível de todas
estas questões que, por sua natureza, exercem
influência primordial não só no que se refere aos
rumos da Nação, como na elaboração da nova
Carta Constitucional.
Por isso mesmo, Sr. Presidente, valemo-nos
mais uma vez do Requerimento de Convocação,
instituto do Direito Parlamentar destinado a con-
ferir aos parlamentares os instrumentos adequa-
dos para exercerem o seu direito e dever de fisca-
lizar os atos dos agentes do Estado, para solicitar
que V.Ex"ultime as providências necessárias para
O comparecimento do Eminente Ministrodo Pla-
nejamento a esta Casa, a fim de prestar esclareci-
mento sobre o novo Programa de Ação do Gover-
no, que se diz estar em fase de conclusão, bem
como sobre todos os demais assuntos aqui men-
cionados.
Brasília, 28 de setembro de 1987. -
Deputado
VIctor Faccioni.
REQUERIMENTO
N° 5, DE 1987
(Convocação)
(Do Sr. VictorFaccioni
Solicita sejam convocados os Senho-
res Ministros da Fazenda,Dr, Luiz Carlos
Bresser Pereira, do Planejamento, Dr,
Aníbal Teixeira, Dr. Fernão Bracher, ex-
Presidente do Banco Central e o Dr,
Francisco Gros, atual Presidente do
Banco Central, para exposição e debate
em tomo da política do Governo, nas
áreas econômica e social, e os rumos da
economia nacional.
Exrrr' Sr,
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Câmara dos Deputados
Nesta.
Senhor Presidente,
Tendo em conta a aprovação unânime das ban-
cadas do PDS na Câmara e no Senado, em 25
de fevereiro último, reapresentamos na Câmara
dos Deputados requerimento antes derrotado no
plenário da Constituinte e convocatório de Sua
Excelência o Ministro da Fazenda, Dr. Dilson Fu-
naro, "para exposição e debate a respeito das
providências tomadas e a tomar pelo Governo,
com o fim de restaurar a ordem econômica nacio-
nal, bem como para informar das causas que
levaram ao insucesso o Plano de Estabilização
Econômica", o chamado "Plano Cruzado".
Dizíamos na ocasião que "a Nação, perplexa,
toma conhecimento da escalada de fatos e indí-
cios que caracterizam a desordem nacional. O
reflexo sobre o social é inevitável e pode vir a
ser catastrófico, afetando de maneira vitalo qua-
dro político de nossa transição para a democracia
plena".
'
Ocorre, Senhor Presidente, que daquela data
para cá, passados já sessenta dias, ainda mais
se agravou o quadro da crise nacional e, a des-
peito da gravidade da situação e do disposto no
item XVI do art. 128, combinado com o art. 131
do Regimento Interno da Câmara dos Deputados,
o Governo não se fezpresente à convocação desta
Casa, nos termos do requerimento e, represen-
tado na pessoa do Ministro da Fazenda, e o que
deveria acontecer nesta sessão, na data de hoje,
já não ocorrerá, pois Sua Excelência o Dr. Dilson
Funaro vem de se demitir do cargo.
Creio, Senhor Presidente, embora estejamos
não só em plena democracia e em época de
Constituinte, tratar-se de situação inédita, esta da
Nova República, de não concretizar a presença
de um Ministrode Estado no plenário da Câmara
dos Deputados para esclarecimento e debate dos
assuntos pertinentes à sua Pasta, demitindo-se
à véspera, com data aprazada pela segunda ou
terceira vez, e depois de negociação de Vossa
Excelência e da liderança do PMDBe do Governo,
com o líder de minha Bancada, o Deputado Ama-
ral Netto.
Esperamos que tal fato não caracterize uma
frontal desconsideração ao Poder Legislativo e
ao povo aqui representado como nação, uma
afronta e uma fuga às responsabilidades, eis que
elas não são inerentes apenas à pessoa do Minis-
tro como ao próprio Governo e ao Partido que
representa no mesmo.
A demissão do Ministro,por si só, não resolve
a séria problemática a que está às voltas a Nação
brasileira,já em pleno caos econômico, antes até
pode agravar a situação diante das naturais e no-
vas incertezas que advêm do fato, além de tomar
ainda mais misterioso tudo quanto se passou no
atual período de Governo, desde a data em que
foi lançado o Plano Cruzado até os dias de hoje.
O Governo anunciou há poucos dias que havia
determinado a elaboração de um plano econô-
mico para ser conhecido daí a 60 dias; enquanto
isso, o Congresso Nacional e a Nação, perplexos,
aguardam as novas grandes linhas de política eco-
nômica, paralisados os investimentos e o País pela
falta de definição do Governo,
Pois bem, se aqui, no Brasil,Senhor Presidente,
se aguardavam as definições como se aguarda
até hoje, e se esperava esclarecidas viessem a
ser com a presença do Ministro na Casa, já em
Nova Iorque, antes de submetê-Ias ao Congresso
Nacional e à Nação, o Ministro Funaro levou aos
credores internacionais em sua última viagem os
planos que faltavam aqui, e traduzidos em versão
inglesa, cerca de dois volumes, edições de feve-
reiro e outro de março do corrente ano, em capa
amarela, dos quais obtive cópia xerox,e lá apelida-
dos de "Golden Book" ou Livro Ouro, segundo
narrou-me o Deputado Amaral Netto, que esteve
recentemente em Washington confirmando a de-
núncia que eu transmitiria a ele, da existência
prévia do plano aqui desconhecido e que lá no
exterior era submetido à apreciação intern9cional.
Trata-se de "BrasilEconorníc and Program the
Financing of Economlc Development in the pe-
riod 1987-1991".
Porque foram sonegados ao CongressoNacío-
nal e à Nação os Planos Econômicos,
~ antes
colocados à apreciação dos credores internacio-
nais, cabe sabermos, Senhor Presidente como
urge saber quais são enfim esses planos.
No requerimento inicial de convocação [que fi-
zemos à Mesa desta Casa solicitávamoS! igual-
mente a presença do "Dr. Fernão Bracher, ex-Pre-
sidente do Banco Central, e o Dr,Francisco Gros,
novo Presidente do Banco Central", para, junto
do Ministro Funaro, que aqui estivera um ano
antes depondo em plena "glória" do lançamento
do Plano Cruzado, poderem melhor explicar por
que não deu certo tudo quanto se diziaque,"tinha
de dar certo".
Persistindo as razões das referidas convoca-
ções, estamos pelo presente renovando as mes-
mas, acrescidas, desde logo, da convocação do
Ministro do Planejamento, Dr, Anibal Teixeira, e
tão logo seja designado, igualmente, do novo Mi-
nistro da Fazenda, para aqui comparecerem, ten-
do em vista o esclarecimento e debate em torno
da política do Governo nas áreas econômica e
social, e os rumos da economia nacionaL
Brasília, 27 de abril de 1987. -
Deputado Vic-
tor Faccioni.
Sr. Presidente, para uma reclamação:
Pelo Requerimento de n° 5, de 27-4-87,
aprovado em plenário em 24-6-87, .foram
convocados o Ministro da SEPLAN e o da
Fazenda; compareceu apenas este último, no
dia 30-6-87.
Pelo Requerimento rr 26, de 28-9-817, cuja
aprovação em plenário se deu em 22-.JQ-87,
novamente se convocou o Ministro da Se-
plan, aguardando-se até a presente data que
Sua Excelência se digne comparecer à Câ-
mara dos Deputados para prestar esclareci-
mentos ligados a sua Pasta.
Nestes últimos dias, em especial nos jor-
nais de hoje, vem a imprensa divulgando no-
ticias de denúncias formuladas por vários
prefeitos contra o titular da Seplan, o qual,
dentre outras irregularidades, através de pro-
postas, estaria exigindo percentuais sobre as
verbas liberadas em favor de vários muni-
cípios.
Sr. Presidente, se antes apenas indícios
apontavam uma desonesta administração de
dinheiro público, agoraa Câmara dos Depu-
tados, no cumprimento de sua ação fiscaliza-
dora dos atos do Governo, dispõe de fatos
comprobatórios de nocivas atividades de au-
toridades do Poder Executivo. Fatos esses
que devem ser apreciados pelo Congresso
Nacional, promovendo-se, de imediato, o
afastamento dos agentes dos ilícitos, se TIve-
rem ocorrido.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6569
Permitimo-nos indagar dessa Presidência,
à vista do que dispõe o art. 267 do Regimento
Interno:
.
1.
quais foram as providências adotadas
pela Mesa da Câmara dos Deputados para
que o Sr. Ministro da Seplan aqui compare-
cesse no prazo de 20 (vinte) sessões confor-
me o determina o Regimento Interno?
2
se aquela autoridade não foi ainda co-
municada, quando o será e qual a data pre-
vista para o seu comparecimento a esta Casa
do Congresso Nacional? -
Deputado Victor
Faccioni, PDS -
RS.
Sr. Presidente, não preciso dizer mais, senão
que é hora de se pôr um fim à inconseqüência
de tudo que caracteriza a vida pública atual. É
preciso se pôr um fim à irresponsabilidade e à
impunidade. Há um drculo vicioso,que se estabe-
leceu no nosos País, de impunidade, de Irrespon-
sabilidade e de ínconsequência, Parece que as
coisas não são com ninguém.
Há pouco, um funcionário desta Casa ainda
me dizia: "Deputado VictorFaccioni, não adianta
V. Ex"reclamar. É mais um Ministro denunciado
por corrupção que sai, e fica nisso mesmo. Não
sequestram os seus bens, não co-responsabilizam
o patrimônio do mesmo, não se apura se são
verdadeiras ou não as acusações, e fica por isso
mesmo. Agora, eu, que sou um simples funcio-
nário, às vezes, sou solicitado a assinar um aval
de promissória para um colega de trabalho. Se
esse colega não pagar essa promissória, eu terei
que fazê-Io,e minha mulher e meus filhos respon-
derão com o meu patrimônio, com o nosso patri-
mônio. Mas os Ministros de Estado, os homens
do Governo, os grandes da República, parece que
estão acima da lei, da ordem, da moral, da ética,
dos costumes, da Nação, do Estado. São cida-
dãos acima de qualquer suspeita".
Seria assim? Não, Sr. Presidente. Tanto é verda-
de que outras são as afirmações da imprensa
nacional. Assim é pela forma como os respon-
sáveis da Nova República conduzem as coisas
neste País, embora não seja o que está estabe-
lecido na Constituição e nas leis.
Ainda há pouco, o Constituinte Farabulini Jú-
nior cobrava da tribuna o reajuste do valor real
das aposentadorias para os aposentados e pen-
sionistas do INPS.A Leijá existe, mas não é cum-
prida. Muitos dos aposentados entraram com
ação na Justiça. Ganharam na demanda. Tiveram
ganho de causa dado pela Justiça Federal, mas
o INPSrecorre perante o Supremo Tribunal Fede-
ral e vai adiando, postergando, conseqüentemen-
te a leiem favor dos aposentados não é cumprida.
Agora o aval de um simples funcionário, de um
trabalhador, esse é cumprido pelos bancos que
são os verdadeiros donos do poder.
Vejam o que diz a imprensa nacional de hoje.
Vou ler apenas as manchetes de cada matéria
e rogo a V.Ex" que dê como lidas, depois, todas
as matérias para efeito de Anais.
O Estado de S. Paulo, 4'-feira, 20 de janeiro:
"A farsa de Aníbal só encoberta a corrup-
ção", "Newton Cardoso indica:
É Abreu"; "Turna confirma que há des-
vios."
Na outra página do mesmo jornal:
"Aníbalsai e não conta nada Ministropede
demissão e diz que Sarney pediu para ele
ficar mais alguns dias no lugar."
ótimo, para que S. Ex"possa aqui comparecer.
Afmal de contas, quem já ficou tanto, pode ficar
mais uns dias.
"Quis ficar, Sarney disse não". "O 8rasil
vivecrise moral". "Prometeu e não cumpriu".
Quem disse que o Brasil vivecrise moral?
"A corrupção no Brasil tem a idade do País,
que vive hoje uma crise moral sem precedentes
"- disse ontem, em tom de desabafo, o Ministro
Ronaldo Costa Couto, do Gabinete Civil, ao 'co-
mentar o episódio de afastamento do seu colega
Aníbal Teixeira, da Pasta do Planejamento".
Sr. Presidente, teme que se pôr um basta a
esta crise moral: não vai ser à base do desabafo
do Ministro-Chefeda Casa Civil sobre a crise mo-
ral que a impunidade vai continuar, com a com-
placência, a conivência do Governo e da maioria
parlamentar desta Casa, da Mesa dirigente e do
Presidente desta Casa -
homem, que já disse
desta tribuna, pelo qual tenho a maior consíde-
ração, o maior respeito, o Deputado Ulysses Guí-
rnarães, mas que corre o risco de jogar fora todo
o seupassado de luta e de honrapor uma eventual
omissão ou conivência que possa estar come-
tendo no presente. Seria por que acumula muitos
cargos e não dá tempo para exercê-los, a presi-
dência da Constituinte, a Presidência da Câmara,
a Presidência do PMDB, a Vice-Presidência da
R~pública? Então, deixe alguns, afinal de contas
há tanta gente a procura de cargos.
Diza manchete de O Estado de S. Paulo:
Para Ulysses, rotina de país democrático.
Santo Deus! parece que o Ulysses de on-
tem já não é o Ulysses de hoje. Rotina de
país democrático pode ser substituição de
um ministro, mas num país democrático as
responsabilidades são apuradas e têm con-
seqüências; a lei é respeitada, a ordem é res-
peitada, a moral é respeitada, a Nação é res-
peitada, o povo é respeitado, o Poder Legis-
lativo é respeitado.
Pois bem, vamos a outras manchetes. O
CoJTeioBraziliense de hoje:
"Aníbal saiu devendo as acusações
anunciadas".
Ele havia dito que ia dar nomes aos bois,
não deu. "O seu trunfo era a capacidade de
promover obras"; "Maisforça para feijãocom
arroz";"Ulysses:O PMDBnão fazindicações"
-
imagine se fizesse -
"ex-Secretário leva
acusador àjustiça";"Couto: Governo procura
provas" -
Será que vai encontrar? Será que
quer encontrar?-
"Sarneyindica Abreu para
a Seplan -
novo Ministroera Secretário em
Minas e não tem vínculo partidário".
Vejamcomosão as coisas, de repente ter víncu-
lo partidário chega a ser ruim. Daqui a pouco
o sujeito para integrar o Governo, para ter aceita-
ção e respeitabilidade não pode ter passado nem
presente político nem partidário. Isto é ruim para
a democracia.
O Sr. LuJz Soyer-
Permite V. Ex"um aparte?
O SR. VICTOR FACCIONI -
Não sei se
o Reqrmento Interno permite apartes, mas, se V.
Ex" permitir, só quero terminar uma pequena refe-
rência e depois darei o aparte com todo o prazer.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
V. Ex'
querendo ser aparteado, o Regimento permite.
O SR. VICTOR FACCIONI -
POIS não, em
>eguida darei o aparte. Obrigado, Sr. Presidente.
Jornal de Brasília de hoje:
"Anibalsal e Costa Couto vê País em crise
moral."
E o que se faz para combater essa crise mbral?
O que se faz? "Acusações sem dar nomes aos
bois".
Para refrescar a memória e os AnaIS, na sessão
de ontem disse que o Ministro Aníbal haviéj dito
à imprensa que daria nomes aos bois, dois itipos
de bois, raça de bois que o acusa, segundo ele,
por ter desatendido a interesse, e uma outra!raça
de bois que seriam os verdadeiros corruptos] Não
sei se são os mesmos tipos de bois ou a mesma
raça que forneceu carne para Chemobyl para de-
pois ser importada pelo Governo da Nova Repú-
blica, quando da época do MinistroDilsonFurara,
e vendida ao povo brasileiro carne contammada.
Ou os bois -
aí já seriam as vacas que forne-
ceram o leite contaminado, deteriorado, qu~tam.
bém foi importado e está sendo distribuído, ou
foi distribuído pela Seac aos pobres e carentes
do País ou vendido nos mercados.
Outra manchete:
"Ministrose defende e pede fim da corrup-
ção"; "Costa Couto vê grave crise moral";
"Novo titularfoge das entrevistas"; "Inquérito
apura tudo em 30 dias".
Então: aquele funcronárfo que me dísse que
não adianta virfalar, respondo: Não! Adianta sim!
Veja,em trinta dias todos ficarão sabendo.
, "CPI poderá hoje ter sua aprovação".
Aliás, nesta Casa, o Deputado Adylson Motta
pediu, na semana passada, uma CPI. Depois disso
foi solicitada no Senado Federal. Não sei que ano
damento teve a CPIsolicitada.
"Sarneytambém demiteMichal";Abreu sai
de Minas e substitui Aníbal na Seplan"; "Mi-
nistro se defende e pede fim da corrupção";
Acusações sem dar nome aos bois".
Bem, se o Mmistro pede fim da corrupção, ela
terminará.
O jomal O Globo de hoje.
"Aníbal se demite, fica por poucas horas,
e é substituído"; "Governo já pensou em aca-
bar a Seplan,'
Está aí a solução. Acaba-se a Seplan. Afmal
de contas, não acabaram com o BNH?Está tudo
resolvido.A crise da habitação está resolvida. Não
há mais problema de inquilinato,de falta de mora-
dias, de financiamentos de casa própria, de alu-
guel, tudo resolvido, e até mais do que resolvido,
sobrou um belo e majestoso prédio que se presta
para mais uma negociata. Os funcionários do
BNH, oito mil e poucos, estão todos na Caixa
Econômica Federal, e a CaixaEconômica federal
vai fazer um concurso para abrir novas vagas.
Poxa vida! Como é que a Caixa fazia para funcio-
nar? Conseguia funcionar sem os oito mil funcio-



6570
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmQlNTE
Janeiro de 1988
nários do BNH, e agora que os tem, ainda precisa
novos? Não sei, em todo caso está aí. Mas, apesar
da promessa, a lista dos corruptos não sai. Outra
manchete: "Costa Couto afirma que inquérito
prossegue na SEPLAN"; "Tumaíndtca hoje dele-
gado responsável pelo inquérito"; "Michal diz, em
nota, que vai processar ex-Ministro". Apesar da
promessa a lista de corruptos não sai. Na entre-
vista, resposta às acusações.
A revista Veja desta semana: "Aníbal perde no
fim". "Acusado de corrupção, o Ministro do Plane-
jamento se defende transferindo as denúncias ao
Governo, que planeja a sua demissão". POIS bem
e aí vai uma longa matéria que eu gostaria de
comentar, não vou fazer para acolher o aparte
que me é solicitado.
O SR. PRESIDENTE (Mário !>\aia) -
O tem-
po de V.Ex' está esgotado.
O Sr. Luiz Soyer -
Caro Deputado Victor
Faccioni, vendo V.Ex' na tribuna, lembro-me dos
tempos em que vivi na oposição no MDB, no
PMDB, e durante aquele tempo, da tribuna da
Assembléia Legislativa de Goiás. fazia também
severas críticas ao Governo da época, à ARENA
e ao PDS, e, a bem da verdade, críticas também
parecidas com estas que V. Ex' faz, neste mo-
mento. Em que sendo do PMDB, e o Presidente
da República também, sou favorável a que fatos
iguais a estes -
e este, evidentemente -
sejam
apurados, todos, e que devam ser, após a apura-
ção dos fatos, realmente apenados aqueles res-
ponsáveis. A impunidade realmente é um dos
grandes males deste País e não podemos, em
absoluto, deixar que assim continue. Mesmo sen-
do do PMDB, congratulo-me com V.Ex', porque
está fazendo determinadas acusações que têm
os seus fundamentos. É necessário que sejam
apuradas, e os culpados punidos. Por outro lado,
discordo de V.Ex' quando menciona o Presidente
Ulysses Guimarães e o fato de S. Ex'ocupar vários
cargos. É bom que se deixe claro que Ulysses
Guimarães foi eleito Presidente do PMDB, fOI elei-
to Presidente da Constituinte, por força de lei é
o Vice-Presidente da República. Eleito para esses
cargos, temos é que nos congratular com S. Ex'
porque houve oportunidade de concorrer. Outros
companheiros do PMDB concorreram e não ga-
nharam a eleição. Tenho é que cumprimentar
o Presidente Ulysses Guimarães por ter conquis-
tado, pela urna, pelo voto, esses cargos. Parabéns
ao Constituinte Ulysses Guimarães. Quem dera
que nós outros tivéssemos essa força moral, essa
força que S. EX- tem -
força moral temos -
essa força eleitoral que S. Ex' tem, esta autoridade
que S. Ex' tem, para que pudéssemos também
exercer vários cargos, porém todos eleitos Por
isso, tenho que cumprimentar e discordar de V.
Ex' e cumprimentar o Deputado Ulysses Guima-
rães pelos cargos que ocupa. Quanto a rotineiro
que ele disse, evidentemente se refere, úruca e
exclusivamente, ao fato de se substituir ministros,
e não de se deixar qualquer fato danoso ao inte-
resse público.
O SR. VICTOR FACCIONI -
Agradeço a
V.Ex', nobre Deputado LuizSoyer, pelo oportuno
e brilhante aparte. Em primeiro lugar, V.Ex' mos-
tra que nem tudo esté perdido, nem na Nação,
muito menos do PMDB,porque também há den-
_ tro do PMDB vozes que querem, efetivamente,
o resguardo do direito, da lei,da moral, o combate
à corrupção, à impunidade é irresponsabilidade.
Isto acontecia também à época em que militava,
como continuo militando, no PDS ou na ARENA
do Governo. Éramos, também, vozes como a de
V.Ex' hoje, cobrando efetivamente uma linha de
coerência de cumprimento da lei, da ordem e
da moral. Mas isto parece que não basta. V.Ex'
exalta a figura de Ulysses Guimarães, que eu não
cansei de exaltar e volto a repetir que S. Ex' tem,
efetivamente, toda força e todos os predicados,
mas está cometendo um risco; o tempo está pas-
sando. Não adiantará S. Ex' tomar certas provi-
dências depois de as coisas acontecerem.
Nobre Constituinte Luiz Soyer, sabe V.Ex' que
o fato de alguém ocupar um cargo, eleito pelo
voto, não é tudo. Basta lembrarmos o que foi
a eleição do ano passado, do Plano Cruzado. O
Plano Cruzado elegeu. E aí? E depois da eleição?
Vem a responsabilidade, o atendimento, o cum-
primento. Não é tudo.
Agora, ao fazer a notificação judicial, eu não
estou nada mais, nada menos, do que ensejando
mais uma oportunidade, acreditando que o Cons-
tituinte Ulyssss Guimarães não vai perdê-Ia, por-
que, se antes S. Ex' pudesse ter algum constran-
gimento, ou algum motivo para esperar mais de
24 horas, quem sabe mais oportuno até para a
Câmara, para o calendário, para o Govemo, para
o Ministro, para o Partido, para a Constituinte,
agora S. Ex' não terá mais esse constrangimento,
ou o desdobramento de uma das suas proemi-
nentes qualidades, que o de saber ajustar e aco-
modar as coisas. É que, Constituinte Luiz Soyer,
não dá mais para acomodar certas coisas, apenas
isto. Então, estamos ensejando ao Constituinte
Ulysses Guimarães a oportunidade dele romper
qualquer constrangimento, e qualquer respeito a
qualquer calendário. Agora tem que fazê-lo, veja,
Deputado LuizSoyer, que lembrou a situação ano
terior do PDS e da ARENA, pois quando estes
dois Partidos estiveram na Presidência da Câmara
jamais engavetaram ou se omitiram, de qualquer
forma, diante de uma decisão do Plenário.
O engavetamento das mensagens presidencias
sobre os decretos-leis editados pela Nova Repú-
blica, postergando, assim, a leitura em sessão é
invenção das Mesas dirigidas pelo PMDBno Con-
gresso Nacional, portanto, fórmula pior do que
o decurso de prazo, pois chegamos ao ridiculo
de *er o decreto que instituiu o empréstimo com-
pulsório para automóveis ser revogado sem ter
sido apreciado pelo Congresso Nacional, decor-
rido um ano de sua permanência no Congresso.
Se antes um decreto podia ser aprovado por
decurso de prazo, o PMDBna Mesa do Congresso
Nacional inventou a aprovação da gaveta, um no-
vo entulho autoritário, não mais militar ou execu-
tivo, mas pasmem, no próprio Legislativo.
Veja, nobre Constituinte, o jornal O Estado
de S. Paulo de ontem diz o seguinte, manchete.
"Aníbal falará? Michal pede para sair"; "Confir-
mada a denúncia de Bresser".
Qual é a denúncia?
Mais em baixo vem:
"Os escândalos da Nova República"; e lo-
go depois: "Cruzada nacional contra a cor-
rupção, sem políticos".
Será que é isto que querem para este País?
Um desdobramento do quadro institucional que
exdua os polítícos e que, conseqüentemente, sig-
nifique o rompimento da ordem institucional da
democracia e o retorno à ditadura, seja militar
ou civil?
Está aqui. Então, a situação pode parecer, as-
sim, até simples, mas na verdade, não é.
O problema que estamos vivendo é muito mais
complicado do que possa parecer. Mas creio que
ainda é tempo de se tomar algumas atitudes. Ain-
da é tempo, quem sabe, de cada um salvar o
seu Partido; os peemedebistas o seu PMDB;salvar
o Governo, se puderem salvar o Governo, e o
Governo salvar o País. Ótimo. Mas não adianta
querer salvar o Governo se isto não salva o País.
A Nação e o povo estão acima do Governo e
sei que este é o pensamento dominante nesta
Casa. Mas, esta Casa mesmo tem que começar
a transformar o seu pensamento, a sua vontade,
em ações concretas, porque de boa vontade o
infemo está cheio.
Vamos, por conseguinte, partir para o rompi-
mento deste círculo vicioso que se estabeleceu
no País; da irresponsabilidade, da impunidade,
da corrupção. Aí, voltarei a acreditar nas possibi-
lidades da democracia, voltarei a acreditar nas
possibilidades do progresso, do bem-estar e do
desenvolvimento nacional.
Era isto, Sr. Presidente.
(DOCU/t1ENTOS A Q(JE SE REFEREO
ORADOR
A FARSA DE ANÍBAL SÓ
ENCOBERTA A CORRUPÇÃO
Ao contrário do que havia prometido, o ministro
do Planejamento Aníbal Teixeira não deu "nomes
aos bois" nem esdareceu sua denúncia de que
há corrupção no governo, depois de uma longa
reunião, ontem, com o presidente José Sarney,
que não o demitiu e ainda lhe pediu para continuar
no cargo mais alguns dias, para dar tempo de
"resolver alguns problemas políticos". Aníbal acu-
sara o presidente Sarney, o genro dele,
Jorge
Murad, e o secretário-geral de seu próprio minis-
tério, Michal Gartenkraut, de ser responsáveis pela
manipulação de verbas públicas. Ontem, não quis
esclarecer o assunto e ainda cobrou do diretor-
geral da Polícia Federal, Romeu Tuma, os nomes
dos corruptos no governo. Enquanto o presidente
Sarney se calava, o ministro-chefe do Gabinete
Civil, Ronaldo Costa Couto, desabafava: "A cor-
rupção é praticada por gente qualificada e compe-
tente, fica difícil comprovar". Ele admitiu que o
País vive "uma crise moral sem precedentes".
NEWTON CARDOSO
INDICA: É ABREU
O Govemador de Minas Gerais, Newton Cardo-
so, levou o nome do sucessor de Aníbal Teixeira
no Ministério do Planejamento ontem à noite para
o presidente Sarney. O presidente concordou
com a indicação, por achar que o cargo deveria
ser de um mineiro. O novo ministro, João Batista
Abreu é secretário da Fazenda de Minas. Tem
44 anos, é economista e trabalhou com os minis-
tros Mário Henrique Simonsen e Delfim Netto.
Depois, na Nova República, fez parte das equipes
de Francisco Dornelles e Dilson Funaro. "Escolhi
o melhor dos meus secretários", disse Newton
Cardoso.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6571
TUMA CONFIRMA
QUE HÁDESVIOS
O dir;tor-geral da Polícia Federal, Romeu Tu-
ma, disse ontem que já havia enviado telex a Aní-
bal Teixeira informando ter comprovado a inter-
mediação de verbas no Ministério do Planejamen-
to em São Paulo, Minas Gerais, Goiás e Rio de
Janeiro. "Alguns prefeitos confirmam, a maior
parte nega, mas há vários indicativos de crime",
disse. Tuma mandou abrir inquérito para apurar
a corrupção. A polícia terá 30 dias para investigar
e apresentar as conclusões à Justiça. O secretá-
rio-geraidemissionário da Seplan, MichalGarten-
kraut, anunciou que vai entrar com uma queixa-
crime contra AníbalTeixeira.
O Estado de S. Paulo
ANÍBAL SAI
E NÃo CONTANADA
Ministropede. demissão. E diz que Sarney pediu
para ele ficar mais alguns dias no lugar
Brasília
Agência Estado
O mmistro 'Aníbal Teixeira, do Planejamento,
pediu ontem demissão do cargo, em caráter irre-
vogável, ao presidente José Sarney, justificando
que pretende concorrer à prefeitura de Belo Hori-
zonte nas próximas eleições Mesmo assim, ele
não deixará a Seplan já. Depois que saiu do gabi-
nete do presidente, disse que Sarney lhe pediu
para ficaraté a escolha de seu substituto e anteci-
pou que na terça-feira ainda terá despacho no
Palácio do Planalto. O presidente lhe comunicou
também a demissão do secretário-geral da Se-
plan, MichalGartenkraut, a quem o ministro acu-
sou de "sabotador dos programas sociaisdo go-
verno".
Apesar de ter prometido que ontem daria uma
entrevista revelando os nomes de todas as pes-
soas que, por se sentirem prejudicadas por sua
administração, estavam lançando notícias falsas
contra ele, Aníbal Teixeira não denunciou nin-
guém, salvo as acusações feitas a MichalGarten-
kraut, Mas lançou um desafio à imprensa. "Nós
trocamos os nomes dessas pessoas pelos infor-
mantes das notícias publicadas no jornal contra
mim, que são sabidamente falsas, mas que o jor-
nal protege".
Fontes a Descoberto
"Dê-me os nomes deles e as contas dos che-
ques", prosseguiu o ministro sem, contudo, expli-
car sua referência aos cheques, apesar da insis-
tência dosjomahstas. "FUI um pouco acre", argu-
mentou AnibalTeixeira, admitindo que não teria
nomes de pessoas que pagam ou jornais que
recebem pelas notícias falsas. E Justificou que,
na verdade, estava apenas defendendo a tese de
que os jornais não deveriam proteger as fontes
que, resguardadas pelo sigilo, dão notícas que
não correspondem à verdade. Quando ficarcom-
provado que a informação é mentirosa, o jomal
deve divulgar a fonte que a forneceu, de acordo
com o ministro.
MichalGartenkraut não fOI poupado por Aníbal
Teixeira,que acusou o secretário-geral de ter sa-
botado sistematicamente o trabalho social do go-
verno. Ele cortou verbas, manipulou e fez víolên-
elas contra o orçamento elaborado e aprovado
pelo Congresso Nacional", disse o ministro, Mas
depois ressalvou que sua divergência com Gar-
tenkraut era apenas doutrinána: enquanto eleque-
ria aplicar mais nos programas sociais, o secreta-
rio-geral defendia a prioridade dos recursos para
obras de infra-estrutura...
Aose esquivar de "dar nome aos bois", confor-
me havia prometido, Aníbal Teixeira disse que
desde setembro pediu um levantamento da situa-
ção à PolíciaFederal, até mesmo sobre as denún-
cias lançadas contra ele, porque essa não é sua
função. Esse relatório, contudo, .ainda não ficou
pronto e, por essa razão, argumentou que não
poderia dar nomes. Aí voltou a insistir que a im-
prensa poderia ~udar se lhe dissesse os nomes
das pessoas que fazem as denúncias contra el~
nos jornais, e reafirmou a tese de que essas notí-
cias estão sendo divulgadas por aqueles que tive-
ram seus interesses prejudicados por sua atuação
na Seplan e na Secretaria de Ações Comunitárias.
uÉclaro que ninguém economiza Cz$100 bühões
como eu economizei, em um ano de governo,
sem criar alguns embaraços", disse. Em seguida,
aconselhou aos repórteres que lessem o livrodo
jomalista Samuel Wainer, para saber como tratar
as fontes.
Pequenas Intrigas
Mesmo já tendo afirmado que Gartenkraut foi
indicação de Jorge Murad, genro do presidente,
para a Secretaria Geral da Seplan, AníbalTeixeira
negou qualquer desentendimento com o secretá-
rio-particular de Sarney e criticou-o apenas por
ser contra o programa de distribuição de leite
à população carente, que é a "menina dos olhos"
do presidente. O ministro completou que, de sua
parte, sempre mereceu a confiança do presidente
Sarney. Jorge Murad, de acordo com AníbalTei-
xeira, é um homem de bem, mas MichalGarten-
kraut o procurava para fazer "pequenas intrigas",
dizendo,por exemplo, que o orçamento não esta-
ria sendo cumprido.
As queixas de Aníbal Teixeira contra Garten-
kraut, segundo ele disse, já existem há algum
tempo. Há dois meses, contou que havia falado
do problema com o presidente Sarney, que pon-
derou que o secretário-geral tinha qualidades e
iria providenciar outro lugar no governo para ele.
O ministro do Planejamento ainda respondeu ao
ex-ministro Bresser Pereira, da Fazenda, que o
acusou de ter manipulado o orçamento unificado
da União para 1988. Segundo Anibal Teixeira,
se houve manipulação elafoipraticada pelo Minis-
tério da Fazenda, que contrariou até a disposição
do Congresso Nacional.
Aníbal Teixeira ficou com o presidente Sarney
durante uma hora e 35 minutos. Ao começar sua
entrevista, somente depois que o presidente saiu
do Palácio do Planalto, o ministro não permitiu
que lhe fosse feita nenhuma pergunta. Passou
mais de 30 minutos fazendo sua própria biografia,
desde os tempos de estudante, quando dirigiu
oito entidades estudantis, até chegar ao governo
Samey. E contou que ennqueceu durante os 14
anos em que esteve cassado politicamente. Co-
meçando com duas salas do Banco Nacional,
onde atuou em projetos industriais, partindo de-
pois para o reflorestamento, disse que no final
possuía mais de mil lotes, 600 chácaras, quatro
fábricas e dois aviões.
Pétalas de Rosa
Mas negou que tivesse empregado filhoe neto
e fretado um avião para jogar pétalas de rosas
no sítio de uma amiga. Negou e o presidente
Sarney, segundo contou, até achou a história en-
graçada, ainda comentando: "Deviaser realmente
uma mulher muito bonita para justificaruma mo-
bilizaçãologística deste porte". O mímstro conti-
nuou negando todas as acusações feitas na im-
prensa contra ele. Confirmou que, efetlvamente,
um primo seu alertou para a necessidade de uma
obra hidrovíária no município de Valença,no Rio
de Janeiro e que depois esse parente ganhou
a concorrência, com mais três empresas, para
executar essa obra em um projeto que custou
Cz$ 1,4 bilhão.
Apesar de seu primo ter ganho a concorrência,
AníbalTeixeira disse que está com a consciência
absolutamente tranqúüa, porque Sérgio Teixeira
de Souza não lhe antecipou que tinha interesse
no assunto. Garantiu que depois chegou a recla-
mar com o primo sobre o caso, mas defendeu
o seu projeto dizendo que ele foi feito dentro dos
critérios técnicos e preço razoável, Também de-
fendeu o seu irmão Asdrúbal Teixeira, acusado
de intermediar recursos da Seac para beneficiar
alambiques. "Asdrúbal vive sempre inventando
coisas", disse, rindo, o ministro, para argumentar
que o interesse de seu irmão era incentivarempre-
sas a investirna área de equipamentos para ener-
gia alternativa, seu ramo de especialidade. Mas
Asdrúbal não é intermediador, nem SÓCIO dessas
empresas. Apenas usava as instalações de uma
delas, de acordo com Aníbal Teixeira, para fazer
seus estudos e pagava por esse uso fazendo con-
sertos para os estabelecimentos.
Sobre a compra de equipamentos de compu-
tação pela Seplan para iniciar uma experiência
de mformatização nos municípios, AníbalTeixeira
disse que a proposta surgiu do Ministério da Ciên-
cia e Tecnologia. Ele gostou e levou para o presi-
dente, mas os equipamentos foram comprados
pela Associação Brasileira de Municipios.Depois
rebateu a acusação de que o filhode seu ex-chefe
de gabinete era um dos professores responsáveis
pelo treinamento das pessoas que irão executar
o programa. E garantiu que mandou a Divisão
de Segurança e Informações investigar. A DSl,
o SNl e a Polícia Federal, segundo o ministro,
são os órgãos de investigação de que ele dispõe
para apurar todas as denúncias de corrupção que
pairam contra a Seplan.
Ele ainda acusou ministros, sem dar nomes,
de também estarem insatisfeitoscom sua atuação
em favordos programas sociais, além dos escritó-
riosde intermediação que foram prejudicados em
sua administração. E, falando de política, disse
que não contava com o apoio do governador de
Minas Gerais, Newton Cardoso. Desse modo, se
não conseguir sair candidato do PMDB para a
prefeitura de Belo Horizonte, afirmou que vai
apoiar o candidato de seu partido. Depois disso,
vai se dedicar à construção do Museu de Tecno-
logia em Belo Honzonte. "Entre um lugar no go-
verno e um lugar na História, prefiro um lugar
na História, de onde não se pode ser cassado,
aposentado ou demitido", disse.
"Noite Misteriosa"
O ministro demissionário do Planejamento reu-
niu-se ontem, às 20h30min, com Maílsonda Nó-



6~72
Quinta-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE.
Janeiro de 1988
brega da Fazenda. "Afinal de contas",permaneço
no cargo ainda alguns dias, até o presidente resol-
ver seus problemas políticos", afirmou. .
Teixeira prometeu também revelações signifi-
cativas sobre o que ele chama de "noite miste-
riosa" -
a noite do falecimento de Tancredo Ne-
ves. "A madrugada da Nova República foi muito
densa de acontecimentos, que eu não posso reve-
lar agora, pois o assunto ainda está muito quente.
Isto ficará para os livros de História, para o futuro."
Após o encontro com Maílson da Nóbrega, in-
sistiu em que permanecia no cargo a pedido do
presidente Sarney. "O presidente pediu que eu
aguardasse uns dias." Esse pedido visaria a reso-
lução de alguns problemas que ainda se encon-
tram pendentes na Seplan. Sua permanência, pe-
lo que disse depois da audiência, será meramente
formal, pois ele já adiantou que não comparecerá
às reuniões do Conin e do Císe, realizadas hoje,
nos quais o Planejamento tem assento.
QUIS FICAR.
SARNEYDISSE NÃo
Brasília
Agência Estado
O ministroAníbal Teixeira queria ficarna Secre-
taria de Planejamento até o dia 14 de fevereiro,
prazo legal exigido para sua desincompatIbiJiza-
ção do cargo, no processo eleitoral. Mas o presi-
dente Sarney não concordou. Essa era a versão
que circulava ontem no Palácio do Planalto em
contraste com a declaração do ministro de que
havia pedido demissão do cargo e o presidente
da República solicitara que aguardasse até a esco-
lha de seu sucessor.
O presidente Sarney, segundo um assessor,
apenas preferiu que o ministro do Planejamento
não deixasse o cargo imediatamente depois de
ter anunciado sua demissão para diminuira reper-
cussão do fato. Ou seja, Aníbal Teixeira sai do
governo aos poucos, enquanto são dissociadas
da adminstração Sarney as denúncias de corrup-
ção.
O fato é que o próprio Aníbal Teixeira tratou
de transmitir à imprensa de que poderia ficar até
O dia 14 de fevereiro, dizendo que se até lá o
presidente Sarney não escolhesse o seu substi-
tuto, ele poderia deixar respondendo pelo Seplan
o seu chefe de gabinete, Geraldo Alencar. Asses-
sores do presidente antecipavam, porém, que ele
já tinha um nome de Minas para o lugar de Aníbal
Teixeira, faltando apenas fechar ontem mesmo
alguns acertos com o governador mineiro.
"BRASILVIVE CRISE MORAL"'
Brasília
Agência Estado
"A corrupção no Brasil tem a idade do País,
que vive hoje uma crise moral sem precedentes",
disse ontem, em tom de desabafo, o ministro
Ronaldo Costa Couto, do Gabinete Civil, ao co-
mentar o episódio de afastamento do seu colega
Aníbal Teixeira, da Pasta do Planejamento.
Segundo Costa Couto, o ministro Aníbal Tei-
xeira, após prestar esclarecimentos ao presidente
.~eydas acusações recebidas, decidiu colocar
o seu cargo à disposição. O presidente Sarney,
explicou Costa Couto, resolveu aceitar o cargo
de volta, providenciando imediatamente um subs-
tituto, cujo nome deverá ser anunciado nas próxi-
mas 24 horas.
Apesar do anúncio do nome do novo ministro
do Planejamento, Aníbal Teixeira deverá perma-
necer no cargo até meados da próxima semana,
pois o presidente, segundo se informou no Palácio
do Planalto, não quis prejudicar a carreira política
de Aníbal, que pretende disputar na convenção
do PMDB a candidatura a prefeito de Belo Hon-
zonte, o que ocorreria em maior escala se fosse
efetivada uma demissão sumária ontem.
Costa Couto informou que o presidente Sarney
procurou agir com muita cautela no caso da Se-
plan para evitar cometer injustiças. O caso de
corrupção naquele ministério ainda está sendo
apurado pela Polícia Federal, e somente será pos-
sível tirar conclusões mais precisas após o encer-
ramento dos trabalhos daquele órgão.
PROMETEU. E NÃo CUMPRIU
"Vou botar os pingos nos IIs."(Em 8 de janeiro,
ao sair de uma audiência com o presidente Sar-
ney, logo após as primeiras denúncias de corrup-
ção na Seplan.)
"As forças que se mobilizaram para deter os
programas sociais da Seac evoluíram para dentro
e para fora do Executivo, chegando até as emprei-
teiras e construtoras de moradias." (Em 9 de ja-
neiro.)
"As mãos ocultas da corrupção estão sempre
ocultas. Mas, desta vez, estão identlficadas.' (No
dia 12 de janeiro, em Belo Horizonte.)
"Quando um empresário se vê em dificuldades,
quando tem dinheiro para receber do governo,
não se importa de pagar taxas de intermediação
para quem se propõe a conseguir a liberação
desses recursos." (Em entrevista exclusiva ao Es·
tado, publicada no dia 14 de janeiro.)
"Quando cheguei à Seplan, vi que o problema
da intermediação era um problema sério."
"Eu não autorizo nada. Quem autoriza é o presi-
dente da República e o secretário-geral da Seplan,
Michal Gartenkraut."
"Acho que temos de eliminar os pontos que
propiciam a corrupção e isso só será possível
com medidas de ordem institucional." (Todas no .
Estado de 14/1.)
"O que estamos assistindo contra mim é a or-
questração de grandes interesses contrariados,
que mencionarei na entrevista que darei na próxi-
ma semana." (Em 14 de janeiro, ao comentar
a entrevista dada no dia anterior ao Estado.)
'Tenho plena consciência dos efeitos dessas
medidas (moralizadoras, segundo ele), pois ferem
interesses de grandes grupos e dos referidos es-
critórios de intermediação, de quem, agora, rece-
bo retaliações e a orquestração de denúncias não
comprovadas, veiculadas nos órgãos de comuni-
cação, que têm o estrito e primeiro propósito de
desestabilizar as instituições democráticas e a luta
contra a corrupção." (Em carta enviada ao esta-
do no dia 15 de janeiro.)
"Procurem na tesouraria dos grandes jornais
os cheques que mostram que a imprensa foi paga
para me caluruar." (Dia 16 de janeiro, em Belo
HOrizonte, durante reunião com líderes cornuní-
táríos.)
"Quando me encontrar com o presidente Sar-
ney,' darei o nome aos bois." (Idem.)
PARAULYSSES, ROTINA
DE PAíS DEMOCRÁTiCO
Bnw1ia
Agência Estado
"Um ato de rotina em qualquer país democrá-
tico." É o presidente da Constituinte, Ulysses Gui-
marães, comentando o pedido de demissão do
ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira. Expli-
cando que não tinha informações sobre os moti-
vos que levaram o ministro a solicitar sua exone-
ração, Ulysses garantiu que o PMDB não vai in-
fluenciar no processo de substituição de Aníbal.
"Tomaremos a mesma posição adotada por
ocasião da saída do ministro da Fazenda, Bresser
Pereira", garanp,u ele. "O cargo pertence ao presi-
dente Sarney. E ele o responsável pela escolha
dos ministros. Se escolhe bem ou se a escolha
não é apropriada, é decisão pessoal dele", acres-
centou Ulysses Guimarães, explicando que o par-
tido segue os preceitos constitucionais, que pos-
tulam que esses cargos são da confiança "ime-
diata e direta" do presidente.
Ulysses não se manifestou sobre as denúncias
do envolvimento do ministro do Planejamentoem
desvios de verbas para beneficiar parentes e cabos
eleitorais. "Não me manifesto sobre o que não
tenho conhecimento", afirmou. Mas comentou
que se as denúncias contra Aníbal forem real-
mente comprovadas o fato não trará repercussões
negativas para o PMDB. "Se uma pessoa não
procede bem em sua classe, seja qual for, não
vai comprometer toda a categoria", argumentou.
"Somente o responsável deve ser punido."
Rigor
O governador do Paraná, Álvaro Dias, defendeu
ontem em Curitiba a "rigorosa apuração" das de-
núncias feitas pelo demissionário ministro do Pla-
nejamento Aníbal Teixeira. "Não possojulgar o
ministro pelo que ele aflrmou -
disse Alvaro -
mas sempre que existe uma denúncia sua veraci-
dade deve ser levantada." Citando o seu próprio
exemplo -
"mando apurar até denúncias feitas
em conversas de rua" -
Álvaro advertiu que o
governo federal "deve estar sempre atento a isso,
pois na medida em que abre o flanco, na medida
em que concede e facilita, a tendência é o aumen-
to da corrupção".
O governador paranaense admitiu saber da
existência de corrupção na administração, co-
mentando: "Ela existe nessa estrutura, e todos
a conhecemos". Mas não citou nenhum caso con-
creto, em relação ao govemo federal.
Em discurso pronunciado ontem no plenário
da Constituinte, o deputado Francisco Küster
(PMDB -
Se) também reclamou a necessidade
de uma devassa na Secretaria do Planejamento.
"A Nação cobra -
disse -
e nós, os represen-
tantes do povo, devemos exigir que a verdade
venha a público. Se existem ladrões, que sejam
trancafiados na cadeia e tenham os seus bens
confíscados.' E comentou que o ministro Aníbal
Teixeira, quando era deputado estadual, "tinha
apenas a metade de uma casa, e hoje, é dono



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6573
de um petrímônío que ínclut quatro fábricas,
2.500 lotes de terras, 500 tratores e caminhões,
vários imóveis, e até um avião".
'
Já o deputado Victor Faccioni (PDS -
RS)
voltou a lembrar que Aníbal Teixeira não atendeu
a dois requerimentos de convocação para prestar
esclarecimentos em plenário sobre a Seplan, um
dos quais aprovado há seis meses. E perguntou:
"Por que é que o mimstro não veio aqui se defen-
der? Ele garante que, ao sair, dará os nomes de
todos os corruptos. Pois vamos exigir esses no-
mes".
.
ANíBAL SAIDEVENDOASACUSAÇÕESANUN-
.
CIADAS'
Ao anunciar o afastamento do governo, após
um encontro de mais de duas horas com o presi-
dente Sarney e depois com o chefe do Gabinete
Civil, Ronaldo Costa Couto, o ex-ministro Aníbal
Teixeira não deu, como anunciara diversas vezes,
os nomes de pessoas ou empresas envolvidas
em corrupção e que vinham denunciando irregu-
landades dentro da Seplan.
Aníbal fez, entretanto, acusações ao ex-secretá-
rio-geral Michal Gartenkraut, que ontem também
teve seu pedido de demissão aé:eito por Sarney,
que o indicará para outro posto no governo, se-
gundo garantia do próprio presidente O ex-mi-
nistro classificou Michal de "todo-poderoso", "au-
tor de intrigas," que decidia sobre liberação de
recursos até mesmo sem o conhecimento do pre-
sidente da República. Mas a cusação mais grave
foi de que Gartenkraut era um "sabotador do pro-
grama social do governo", contrariando inclusive
o slogan 'Tudo pelo Social" usado pelo presi-
dente como caracteristica de sua administração.
De acordo com o ex-ministro, a preocupação
do secretário-geral era carrear recursos para o
setor industrial, tarefa para a qual tinha total cober-
tura do genro e secretário particular do presidente,
Jorge Murad, com quem o ex-ministro chegou
a ter desentendimentos por causa de corte de
recursos para os programas sociais. SegundoAní-
bal, a concepção de seu auxiliar direto -
que
não cumpria suas determninações -
era de que
o governo deve dar prioridade para o setor de
investimento, objetivando o crescimento da eco-
nomia do País, deixando os programas sociais
para o segundo plano.
Ambal Teixeira informou que há dois meses,
quando a situação tornou-se insuportável, levou
ao conhecimento do Presidente José Sarney o
comportamento de Michal Gartenkraut. O presi-
dente, disse o ex-ministro, ouviu suas declarações
"mas preferiu contemporizar o problema, com o
argumento de que o secretário-geral é um ho-
mem de valor e competente. O ministro preferiu,
entretanto, agir dentro da filosofia mineira, sem
criar atrito e passou a levar os assuntos direta-
mente ao presidente.
O ex-secretário-geral, disse Teixeira, atuava li-
vremente dentro da Seplan com sua equipe, que
sabotou o quanto pôde o Plano de Ação do Gover-
no (PAG)fazendo cortes de recursos para o setor
social. O ex-ministro informou que por três vezes
ele constatou o trabalho da equipe de Michal con-
tra os programas sociais; em julho do ano passa-
do, o então secretário-geral, a pretexto de se viabi-
lizaro Plano Bresser, promoveu um corte de Cz$
31 bilhões e, no mês seguinte, cortou outros Cz$
49 bilhões dos programas sociais. No orçamento
para este ano foi feito também um corte de Cz$
98 bilhões, mesmo depois de a mensagem já
ter sido aprovada pelo Congresso. Posteriormen-
te, para corrigir essa intromissão num documento
aprovado pelo Legislativo, o ex-ministro Bresser
Pereira, assesorado por Michal, conseguiu a assi-
natura de um decreto do presidente José Samey,
no qual Aníbal Teixeira disse que encontrou 14
Irregularidades. O ex-ministro afirmou que numa
segunda etapa, conseguiu recuperar todos esses
recursos para os programas que dirigia junto ao
presidente da República.
Corrupção
O ex-ministro voltou a se defender de todas
as acusações de corrupção dentro da Seplan, fa-
zendo questão de afirmar que essa imagem é
falsa quanto aos técnicos da Secretaria. Mas, ao
contrário do que vinha garantIndo, não citou um
só nome de pessoa ou empresa, envolvida no
processo de intermediação de recursos da Seac
e da própria Seplan. Segundo disse, é dificil o
trabalho de investigação e que até mesmo a Polí-
cia Federal não conseguiu apurar todas as irregu-
laridades apontadas.
Apesar da insistência dos repórteres para que
ele desse os "nomes aos bois", como havia pro-
metido, Teixeira preferiu adiar mais uma vez sua
revelação. Mas lançou um desafio à-imprensa:
"Eu troco os nomes das pessoas envolvidas pelos
nomes que dão as informações ao jornal e que
o jornal protege". E foi mais além em seu desafio,
ao pedir "os nomes e as contas dos cheques".
Mas, em seguida, a ser questionado sobre a exis-
tência de cheques, o ex-ministro recuou dizendo
que tinha sido muito acre na afirmação, expli-
cando que aquela seria uma maneira de procurar
defender a exatidão das informações passadas
aos jornalistas e publicadas pelos jornais.
Muito genérico, Aníbal Teixeira declarou que
os que são contra a execução de programas so-
ciais, como a construção de casas populares pelo
sistema de mutirão, são aqueles que compram
equipamentos com 10 anos de antecedência e
defendem a realização de grandes obras ou cons-
troem um aeroporto em Belo Horizonte por US$
250 milhões. Mais uma vez, ele se recusou a da
nomes de quem assim age.
O ex-ministro explicou todas as operações de
liberação de recursos da Seplan para as prefei-
turas, citando o caso específico de Valença no
Riode Janeiro, no qual seuprimo foiintermediário
na aprovação de um projeto hidroviário, que, "de-
pois descobri que ele tinha interesse". Ele tam-
bém inocentou seu irmão Asdrubral Teixeira, que
ele classificou de "inventor", pois desenvolveu vá-
rios projetos de energia alternativa. Negou que
o irmão seja sócio da firma Embrab, que fabrica
alambiques. Todas as denúncias de corrupção
o ex-ministro atribui a interesses políticos e econô-
micos contrariados.
O SEU TRUNFO ERA
A CAPACIDADE DE
PROMOVER OBRAS
ss: Scartezini
Especial para o Correio
O mineiro Anibal Teixeira embarcou no gover-
no da Nova República porque detinha uma quali-
dade rara na política de Minas Gerais e com a
qual conquistou a amizade de Tancredo Neves:
a capacidade de organização. Morreu Tancredo,
mas Anibal permaneceu no Governo porque sou-
be conquistar José Sarney com outra qualidade
rara entre os políticos: a capacidade de fazer coi-
sas, promover obras.
Ao chegar ao Planalto, Anibal Teixeira era um
assessor operoso, mas não era ilustre ou presti-
giado. Chegou à assessoria presidencial por uma .
promoção automática desde que conseguiu a
proeza de introduzir o computador na campanha
de Tancredo pela Presidência, no segundo se-
mestre de 1984. Não apenas introduzia, mas ope-
rava que armazenava os comprorrussos eleitorais
de Tancredo.
"Dr. Tancredo tem medo até de telefone com
tecla", desconfiava outro colaborador da campa-
nha, deputado Fernando Lyra,maistarde ministro
da Justiça, que Tancredo pudesse confiar no so-
fisticado computador de Anibal.De fato,Tancredo
confiava mais nos apontamentos feitos no cader-
no de Antônia Gonçalves de Araújo, a fiel secre-
tária que o acompanhava há 15 anos.
Aprova
A prova da prevalência do íntimo caderno de
Antônia sobre o computador de Anibalaconteceu
na metade da segunda quinzena de março de
1985, quando Tancredo agonizava no hospital
em Brasília e Sarney, perplexo, exercia a presi-
dência inesperada. A prova foi provocada pelo
ministro do Interior, Ronaldo Costa Couto, que
num final de tarde procurou o presidente interino
com um apelo:
-
Está forte a pressão dos governadores do
Nordeste pela nomeação do superintendente da
Sudene. Não podemos nomear alguém?
Preferia Sarney que a escolha do superinten-
dente fosse feita por Tancredo, mas, diante do
apelo do ministro, resolveu guiar-se pelo roteiro
que sentia mais seguro: mandou chamar Antônia
com o seu caderno nas mãos, a surpresa: Tan-
credo prometera a Sudene a três políticos dife-
rentes.
Desempatou Sarney com o seu critério pessoal,
sem levar em conta uma consulta ao computador
de Anibal. Como a Sudene foiprometida a vários,
Sarney colocou na sua direção um amigo pessoal,
José Reinaldo Tavares, que poderia abandonar
o cargo assim que Tancredo voltasse do hospital
e o pedisse.
Mas Aníbal livrou-se do computador e passou
a assessorar Sarney, assim corno um dia ligou-se
a Tancredo e, antes de todos, a Juscelmo Kubits-
chek, seu introdutor na vida pública ao colocá-lo
no Geia -
Grupo Executivo da Indústria Automo-
bilística,encarregado de instalar a mdústria nacio-
nal de carros.
Surpresa
A nomeação de Aníbal surpreendeu a amigos
de Juscelino porque ambos possuíam vertentes
diferentes na política de Minas. Aníbal era mais
da UDN e PRP -
na juventude, foi integralista
com PlínioSalgado a quem acompanhou no PRP.
Juscelino era PSD, mas preferiu confirmar a no-
meação investindo no novo amigo.
Elegeu-se pelo MDB deputado federal em
1966. Três anos depois foicassado na companhia



6574
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrr:rU!N1E<
Janeiro de 1988
de mais dois deputados federais mineiros. Edgard
da Matta Machado e Silvio Menicucci. Sem man-
dato, mas muito organizado, criou a Lança. uma
empresa de reflorestamento. e ficou rico. "Anibal
é esperto para ganhar dinheiro". conta. sem malí-
cia, um amigo em Belo Horizonte.
Com a anistia em 1979, reingressou na política
e começou a sobressair novamente em 1981.
quando uniu-se a um grupo de amigos para pro-
mover articulações políticas. Tornou-se um cen-
tro de estudos políticos, para usá-lo na sua proje-
ção pessoal na imprensa mineira.
Projetou-se também junto a Tancredo, que, no
começo de 1982 chamou Aníbal e seu grupo
para organizar a convenção que, em Minas. incor-
poraria o falecido PP ao PMDB.'No mesmo ano
Tancredo elegeu-se governador e Aníbal ficou por
perto.
Uniu-se, ao mesmo tempo. ao prefeito de Con-
tagem, Newton Cardoso, e investiu '00seu futuro.
Candidatou-se, com apoio de Newton, a deputado
federal em 1986 e foi eleito. Na mesma eleição,
foi um dos primeiros políticos'do PMDBa apoiar
Newton Cardoso a govemador, ao lado do sena-
dor Alfredo Campos.
'
O engajamento deles irritou o governador Hélio
Garcia. sucessor de Tancredo em Minas. Na reu-
nião em que indicou o deputado Mello Freire co-
mo candidato do PMDBa governador, em agosto
de 1986. contra Newton Cardoso cometeu Hélio
Garcia um dos maiores equívocos de sua bem
sucedida carreira política:
-
Um emissário do Palácio do Planalto tentou
de madrugada corromper dona Risoleta Neves.
A denúncia de Hélio Garcia, errada, baseava-se
num relatório do serviço secreto da Polícia Militar
que. numa madrugada. dias antes, notara Aníbal
Teixeira entrar no edifício onde mora a viúva de
Tancredo em Belo Horizonte. Mas, Aníbal. asses-
sor da Presidência da República, não pretendia
corromper dona Risoleta em favor de Newton.
Nem era um intruso. Apenas residia no mesmo
edifício na Praça da Liberdade.
Mas uma outra briga com Hélio Garcia foi para
valer, em meados de 1985, no salão do restau-
rante do Hotel Carlton, em Brasília. Morto Tancre-
do, Hélio, como governador. reunia a bancada
de Minas no Congresso Nacional para discutir
a posição de todos face ao novo governo de Sar-
ney. "Não entendo como um deputado federal
pode renunciar ao seu mandato para assumir
uma assessoria na presidência da Repúbhca..",
provocou o governador.
O deputado era Aníbal que trocava a cadeira
na Câmara pela sala no Planalto da Secretaria
Especial de Ação Comunitária -
Seac. Não resis-
tiu o peso médio Aníbal Teixeira Investiu sobre
o peso pesado Hélio Garcia e trocou socos Reve-
lava mais uma qualidade, além da organização
e iniciativa realizadora: era brioso.
MAIS FORÇA PARA"FEUÃO COM ARROZ"
A escolha do atual secretário da Fazenda do
Estado de Minas Gerais, João Batista de Abreu.
para novo ministro do Planejamento, em substi-
tuição ao demissionário Aníbal Texeira, reforça
a política do feijão com arroz do ministro da Fa-
zenda, Maílson Ferreira da Nóbrega. A exemplo
deMaílson. João Batista faz a transição tranquila
da Velha para a Nova República, com propostas
indênticas de domínio.da máquina governamen-
tal e política econômica ortodoxa. sem grandes
ousadias.
O novo ministro do Planejamento ingressou
na burocracia do Governo. no governo Geisel,
como membro da então Coordenadoria -
hoje
Secretaria Especial-paraAssuntos Econômicos
do Ministério da Fazenda. de Mário Henrique Si-
monsen, João Batista foi o único técnico do esca-
lão intermediário de Símonsen, já no Planejamen-
to -
inicio do Governo Figueiredo, a ser mantido
por Delfim Netto.
,No início do governo Sarney. o então ministro
da Fazenda, Francisco Neves Dornelles. trouxe
João Batista para secretário especial para Assun-
tos Econômicos do Ministério. Depois. João Ba-
tista substituiu Sebastião Vitalna secretária geral
do ministério da Fazenda, até a gestão de Dilson
Punaro. Espremido pela presença dos dois princi-
pais assessores econômicos de Funaro, LuizGon-
zaga Belluzzo e João Manuel Cardoso de Mello,
João Batista aceitou o convite do governador
Newton Cardoso e trocou a secretaria geral do
Ministério da Fazenda pela secretaria de Minas
Gerais.
.Com mestrado de Economia pela Fundação
Getúlio Vargas, João Batista fez carreira no gover-
no muito parecida à de Maílson. de quem é muito
amigo. Entre os técnicos da equipe econômica
de Maílson, a aceitação do nome de João Batista
teve repercussão extremamente favorável. "Ele é
muito competente, ponderado. organizado, e sé-
rio para desenvolver a política de austeridade.
ULYSSES: O PMDB
NÃo FAZ INDICAÇÕES
O presidente do PMDB.Ulysses GUImarães, ao
comentar ontem a demissão do ministro do Pla-
nejamento. Aníbal Teixeira. afirmou que seu par-
tido permanecerá afastado da disputa que envol-
ve nomeações e demissões no govemo do presi-
denteJosé Sarney, a exemplo do que fez,quando
da saída de Bresser Pereira, do Ministéno da Fa-
zenda.
Essa postura de neutralidade. Ulysses disse que
vale para os demais ministros, ja que, argumen-
tou, esses cargos são de confiança direta do Presi-
dente da República.
Se as acusações feitas
contra o ministro Aníbal Teixeira, de corrupção
e uso indevido do dinheiro público. não prejudi-
cariam o PMDB.Ulysses Guimarães acha que não.
E explicou por que: "Qualquer pessoa que não
proceda bem, na classe jornahstíca, na classe dos
sacerdotes ou em qualquer classe dosjornalístíca,
na classe, os responsáveis é que devem ser puni-
dos".
Ulysses Guimarães afirmou desconhecer as ra-
zões que levaram à saída do ministro Aníbal Tei-
xeira, mas frisou que "nomeação e saída de minis-
tros pertencem à mecânica do sistema presiden-
cialista. e até do sistema parlamentarista.
EX-SECRETÁRIOLEVA
ACUSADORÀJUSTIÇA
O ex-secretário-geral da Seplan, Michal Garten-
kraut, divulgou nota à imprensa respondendo às
declarações do ministro Aníbal Teixeira a seu res-
peito. Para o ex-secretário, essas declarações são
profundamente lamentáveis e, na sua opinião,
"dão a Jimensão exata da ignorância do ministro
Aníbal Teixeira em matéria que é objeto central
da pasta que ocupa". Quanto às "virtuais e desca-
bidas" acusações de que foi vítima, Michal infor-
mou já estar tomando as providências cabíveis
para oferecer uma queixa-..rime contraAníbalTei-
xeira. "O ministro será obrigado a prestar contas
na Justiça sobre o que falou", concluiu.
Quem é
Quando o professor Luis Paulo Rosemberg as-
sumiu, em junho de 1985. o cargode assessor
econômico do presidente Sarney. instalando-se
no Palácio do Planalto e entre os então ministros
Francisco Dornelles. da Fazenda, e João Sayad,
do Planejamento, em plena disputa de poder,
trouxe para sua equipe o desconhecido econo-
mista poJônes, naturalizado brasileiro, fI1IchaJ Gar-
tenkraut, pertencente à equipe do IPEA.
Três meses depois, com a queda de Dornelles
e a ascensão de Funaro, Rosemberg foi dispen-
sado, mas Gartenkraut ficou no Planalto, contan-
do com o' entusiasmo e o apoio do genro do
presidente. Jorge Murad. que passou a ter nele
seu principal assessor para assuntos econômicos.
Com a saída de Sayad surgiu a chance de Garten-
kraut, indicado por Murad para a secretaria-geral
da Seplan, contra a vontade do ministro indicado,
Aníbal Teixeira. cujo candidato era o economista
Carlos Lessa.
Murad conseguiu impor Gartenkraut, mas este
viveu um inferno na Seplan até que pediu ao presi-
dente Sarneypara dispensá-lo Embora tenha no-
meado todos os seus assessores, suas relações
com o ministro sempre foram tensas, e mais ainda
com o restante da equipe, que o acusava de ser
fiel ao ministro da Fazenda e não ao do Planeja-
mento.
Por ser polonês de nascimento, Gartenkrautja-
mais assumiu o Ministérionas ausências de Anibal
Teixeira, e entre os que o fustigavam estava o
então chefe de gabinete de Teixeira, Lúcio Verís-
símo, que posteriormente deIXOU o cargo sob a
acusação de prática de irregularidades. O secretá-
rio-geral. no entanto, além da frieza do ministro.
enfrentava a oposição de Geraldo Alencar. que
veio da Seac para a Seplan a fim de montar o
PAG -
Programa de Ação Governamental -,
tendo posteriormente assumido a chefia do gabi-
nete, em substituição a Verísstmo.
COUTO: GOVERNO PROCURAPROVAS
O ministro-chefe do Gabinete CIvil, Ronaldo
Costa Couto, garantiu, ontem, que "foram torna-
kIas todas as providências que o Governo dispõe,
no campo da investigação. para apurar as denún-
cias de corrupção na Seplan. Mas. infelizmente,
o processo ainda não está concluído". Aoser inda-
gado por que até hoje o Governo não puniu ne-
nhum dos responsáveis por corrupção. Costa
Couto respondeu: "Para punir é necessáno que
existam provas concretas. E quando a corrupção
é praticada por gente qualificada e competente
fica difícilcomprovar".
Costa Couto negou-se. contudo. a entrar no
mêrito das denúncias contra Aníbal Teixeira: "Não
me cabe entrar no julgamento de colegas". Com
relação às acusações do ministro de que o ex-se-
cretário-geral da Seplan, Michal Gartenkraut, e o



Janeiro de·1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Quinta-feira 21
6575
secretário partioular do Presidente, Jorge Murad,
estariam sabotando os programas sociais; limi-
tou-se a dizer que desconhecia essas acusações
e que "tanto Gartenkraut quanto Murad vêm de-
monstrando o-melhor de seus esforços para o
bem do País". Ovrninístro confirmou por volta
das 20h35min, a escolha de João Batista Abreu
para substituir o ministro do Planejamento.
Segundo Costa Couto, João Batista Abreu foi
uma escolha pessoal do presidente Sarney, por-
que ele já o conhecia há muito tempo. A confir-
mação do nome do novo ministro, que deve to-
mar posse na próximasegunda-feira,só foiautori-
dazada por Sarney. depois de um encontro que
teve com o governador de Minas Gerais, Newton
Cardoso, depois das 19h30min.
Depois do encontro, Samey telefonou para o
ministro Costa Couto e autorizou a confirmação
do nome.
SARNEYINDICA ABREUf
.. PARA SEPI.AN
NOVO MINISTRO ERA
SECRETÁRIOEM MINAS E*
NÃo TEM VÍNCULO
, PARTIDÁRIO
O ministro João Batista de Abreu, atual secre-
tário da Fazenda do governo de Minas Gerais será
o novo ministro da Seplan -
Secretaria de Plane-
jamento da Presidência da República, em substi-
tuição a AníbalTeixeira cujo pedido de demissão
foi aceito ontem pelo Presidente José. Sarney, O
convite a João Batista foi feito ontem à tarde atra-
vés de uma ligação'telefônica e imediatamente
aceito. O futuro secretário-geral da Seplan será
escolhido pelo' ministro.
Minutos depois do convite, indagado por um
assessor que queria 'saber se haveria despacho
dopresidente com AníbalTeixeira,como ele havia
~unciado na entrevista coletiva que deu à im-
prensa no início da tarde, Sarney respondeu: "Já
O dispensei, se ele quiser despachar na sexta-feira
não me negarei a recebê-lo, mas já escolhi o
seu sucessor". Com esta resposta, o Presidente
desmentiu a versão Cio ex-ministro de que havia
sido convidado a permanecer no cargo até 'aesco-
lha do seu substituto.
João Batista de Abreu se ajusta integralmente
ao perfil desenhado na véspera por um assessor
presidencial quando disse que o futuro ministro
do Planejamento seria um mineiro, sem vmcu-
lação política, identificado com o ministro da Fa-
zenda, Mauson da Nóbrega. João Batista, como
Maílson, participou da equipe do ex-ministro Del-
fim Netto.
O novo ministro é um economista e um técnico
profundamente familiarizado com a área econô-
mica, tendo servido como secretário de Assuntos
Econômicos da Seplan até a gestão de Dilson
Funaro, com cuja equipe não se ajustou. Com
a posse de Newton Cardoso no governo de Minas,
Sarney indicou-o para a Secretaria da Fazenda,
cargo que ocupa até hoje, agradando ao atual
chefe Executivo mineiro pelo "senso de dísciphna
e de organização".
Ele também trabalhou sob as ordens do ex-mi-
nistro da Fazenda de Tancredo, Francisco Dorne-
lles. É considerado um executivo disciplmado e
organizador. O presidenteJosé Sarney conhece-o
de longa data e confia em sua capacidade de
trabalho e competência.
MINISTRO GOIABADA
COMOOELJO
Ronaldo Junqueira
Editor Geral
Newton Cardoso foi consultado, encenou a pa-
temidade da indicação, cumpriu o ritual de ser
"chamado a Brasília", mas a ascensão de João
Batista de Abreu nada tem a.ver com sua presu-
mível força junto ao Presidente. João é um dos
economistas "in pectore" do Presidente, muito
antes de Sarney pensar em, efetivamente, assumir
a Chefia do Governo.
Em outubro de 1984,já na condição de candi-
dato a vice na chapa de Tancredo, Samey convi-
dava com freqí.Jência ao seu apartamento de se-
nador na 309 Sul, um grupo de pessoas (jorna-
listas, economistas) para conversar sobre os pro-
blemas do País. Entre elas, João Batista de Abreu,
levado por Augusto Jeferson Lemos, ex-chefe da
assessoria econômica de Simonsen e grande
amigo de Sarney, que logo gostou de João Batista
e imaginava fazê-lo chefe de uma pequena asses-
soria econômica que pretendia criar na vice-pre-
sidência.
Aí, vejo a eleição no Colégio Eleitoral, a doença
e morte de Tancredo e Sarney assumiu com um
ministério feito por outro. João Batista ficou na
"reserva técnica". Quando Funaro virou ministro
acabou secretário-geral. Discriminado pelos en-
louquecidos cruzados, acabou pedindo para sair.
Newton Cardoso, eleito,de olho nas gordas verbas
federais, pediu ao Presidente um nome para a
sua Secretaria da Fazenda. Samey "emprestou"
João Batista.
Postos os fatos em sua real dimensão e seqüên-
cia é preciso lembrar que o novo titular da Seplan,
somado a Maílson da Nóbrega na Fazenda, criará
condições para que o Chefe do Governo comande
efetivamente toda a política econômica.
Depois do arroz com feijão na Fazenda, goia-
bada com queijo no Planejamento. Em tempo:
João Batista, a exemplo de Maílson,conhece mui-
to bem a máquina, Delfim, Sirnonsen, e a vorad-
dade de certos governadores do PMDB.
ANÍBAL SAIE COSTA como
VÊPAís EM CRISEMORAL
O Mmistro do Planejamento, Aníbal Teixeira,
pediu demissão ontem e já tem substituto: é o
economista João Batista de Abreu, atual secre-
tário da Fazenda de Minas Gerais, que toma posse
na semana que vem. Atélá,a pedido do Presidente
José Sarney, o ministro demissionário permane-
cerá no cargo. A saída de Aníbal da Seplan era
dada como certa há 15 dias, por causa das denún-
cias de corrupção, favorecimento de parentes e
desvio de verbas de programas sociais. Na au-
diência com o Presidente, Aníbal apresentou do-
cumentos defendendo-se das acusações de irre-
gularidades na liberação de verbas às prefeituras,
mas não distribuiu cópias à imprensa, como havla
prometido, nem deu "nomes aos bois". Mas acu-
sou o seu secretário-geral, Michal Gartenkraut,
também demitido, de ser um "sabotador sistemá-
tico dos programas sociais do Governo", o secre-
tário particular do Presidente, Jorge Murad, de
fazer campanha contra o programa de dístríbui-
ção de leite às fámílias carentes; e o ex-mimstro
Bresser Pereira de violentar o Congresso ao exigir
"cortes de verbas exatamente nos programas so-
ciais". Aníbal disse que agora vai trabalhar por
sua candidatura à 'prefeitura de Belo Horizonte.
Para o ministro Costa Couto, do Gabinete Civil,
o episódio que culminou com a demissão de Aní-
bal prova que o País está enterrado numa
grave crise moral: "É preciso punir os corrup-
tos e também os que agem de má fé para
resgatar o respeito pela coisa pública"
ACUSAÇÕES
"SEM DARNOME AOS BOIS"
O ex-secretário-geral do Ministério do Planeja-
mento, Michal Garonkraut, é um sabotador siste-
mático dos programas sociais do Governo", o
secretário particular do Presidente Sarney, Jorge
Murad, discorda do programa do leite -
menina
dos olhos do Presidente -
e o ex-ministro da
Fazenda Bresser Pereira, "violentou o Congresso
Nacional porque queria cortes exatamente nos
programas sociais".
Estas foram as acusações feitas pelo ministro
do Planejamento AníbalTeixeira, logo após entre-
gar seu pedido de demissão ao presidente José
Sarney. A entrevista durou duas horas e, apesar
da insistência que cobraram do ministro sua pro-
messa de "dar nomes aos bois", denunciando
os nomes das pessoas envolvidas em irregula-
ridades na administração federal, o mimstro se
justificou dizendo que esta é uma função da polí-
cia e "estes bois pastam nas grandes constru-
ções",
"Não sou policial -
disse Aníbál -
estes bois
pastam nas grandes intermediações, nas grandes
compras, nas grandes construções que sempre
custam o dobro de seu valor real. Eu não tenho
mecanismos de investigação, mas tenho três ór-
gãos que estão promovendo estas. investigações:
DSI (Departamento de Segurança e Informação),
SNI e Polícia Federal".
Cheque
Ainda se recusando a dizer quais os interesses
que contrariou, afirmando entretanto que foram
estes interesses contrariados que desencadearam
a campanha "sórdida" contra sua pessoa, Aníbal
Teixeira se irritou com um repórter diante da insis-
tência de todos que, quase em coro, pediam o
nomes dos corruptos.
"Ministro -
indagou o repórter -, o senhor
diz quais são os interesses contrariados, dá o no-
me aos bois, falou que há conivência". A esta
observação, Aníbal respondeu: "Qual é o seu jor-
nal". E o jornalista Alexandre Polesi respondeu:
"Folha de S. Paulo". Diante da resposta, o mírustro
retrucou: "Eu lanço um repto As notícias que
saíram contra mim tiveram um informante, não
tiveram? E o jornal defende esses mforrnantes,
certo? Nós trocamos os nomes dessas pessoas
pelo dos informantes das notícias falsas. Me dê
os nomes deles e as contas dos cheques".
Quando se encerrou a entrevista, já sem micro-
fone, o ministro se desculpou, dizendo que não
queria falar em cheque, mas contmou mantendo
sigilo sobre o nome dos envolvidos.
Doutrinária
"Vocês querem nomes?" indagou o ministro
diante dos jornalistas, e continou: Eu dou o nome



6576
Quinta-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACrONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988 '
de uma pessoa, que é meu' secretário-geral, que
sistematicamente sabotou o trabalho social do
Governo. Ele cortou verbas, ele manipulou, ele
fez violências contra o orçamento elaborado e
aprovado pelo Congresso. É uma questão doutri-
nária, ele achava que os recursos deveriam Irpara
obras de infra-estrutura".
Disse ainda o ministro que Michal Gartenkraut
tinha superpoderes. "feztodas as nomeações que
quis, firmou contratos, fez convênios sem prévia
autorização do ministro ou do Presidente da Re-
pública".
O ex-secretário-geral sabotava o "slogan" do
Governo, 'Tudo pelo Social" e, informou o minis-
tro, essa sabotagem era especificamente na área
de orçamento, mas o mesmo não aconteceu na
área prática porque, segundo Teixeira, nesta área,
atua a SEAC (Secretaria Especial de Ação Comu-
nitária).
Aníbal Teixeira disse ainda que todas estas sa-
botagens foram levadas ao conhecimento do pre-
sidente Samey que, informado, disse que procu-
raria "um outro lugar" para Michal,pessoa consi-
derada "de alto valor" pelo Presidente e "honesto"
para o ministro demissionário.
Intrigas
.
Os superpoderes de MichalGartenkraut, segun-
do o ministro, não inverteram a hierarquia. Tei-
xeira admitiu que o ex-secretária-geral, escolhido
por Jorge Murad, tinha a função de suprir o minis-
tro na área de política monetária. E o ministro,
apesar de conhecer que a convivência era insu-
portável, não quis fazer críticas mais duras ao
padrinho político de Gartenkraut.
"Qualquer coisa que surgia -
disse Aníbal -
eu procurava o doutor Murad, que é um homem
de bem, explicava a ele e as coisas eram esclare-
cidas. Mas ele, permanentemente fazia umas pe-
quenas intrigas dizendo, por exemplo, que nós
não estávamos cumprindo o orçamento, peque-
nas intrigas e, às vezes pequenas más informa-
ções".
O último nome citado pelo ministro foi o do
economista Bresser Pereira. Disse Aníbal Teixeira
que o ex-ministro da Fazenda elaborou um decre-
to "desastroso".
MINISTRO SE DEFENDE E
PEDE FIM DA CORRUPÇÃO
As empresas de intermediação deveriam
ser
cadastradas pelo Governo, Elas muitas vezes po-
dem prestar serviços. O Ministro Aníbal Teixeira
é favorável a está tese como forma, inclusive, de
se combater a corrupção, Ele é favorável também
à legalização dos lolhies no Congresso Nacional,
para que os parlamentares possam saber que in-
teresses estão em jogo.
Ontem, carregando volumosas pastas com pa-
péis, o ministro demissionário fezsua defesa, con-
tra as acusações de aceitar intermediação de em.
presas junto às prefeituras que solicitam recursos
da Seplan, negando ainda que seu irmão, Asdru-
bal Teixeira, impusesse condições de compra de
alambiques para os municípios em troca de recur-
sos federais e finalmente, informando que a Se-
plan jamais comprou computadores.
Antes de começar sua defesa, Aníbal fez um
relato de sua vida, dizendo que depois de sua
cassação pelo regime militar, trabalhou "duro",
chegando inclusive a construir com suas próprias
mãos os primeiros barracões de madeira de sua
empresa de reflorestamento, no interior de Minas.
Ele inventariou seus bens adquiridos com
este
trabalho. São 600 chácaras, rmllotes, quatro fábri-
cas e dois aviões. Esse patrimônio, segundo o
ministro, foi conquistado nos 14 anos de sua cas-
sação política.
Primo
"O primo não me falou que,tinha interesses
na prefeitura de Valença",afirmou o ministro para
se defender da primeira acusação. Ela foi feita
pelo prefeito da cidade de Valença (RJ),Graciosa,
afirmando que foi contatado por um primo do
ministro que intermediaria a transação de recur-
sos da Seplan, em troca de dinheiro. "Esse rapaz"
disse o ministro referindo-se ao seu primo -
não
é um intermediador. É talvez uma das maiores
autoridades em hidrologia. Tem uma empresa
há mais de dez anos e não era com isso que
ia se sujar".
,
O projeto apresentado/para a prefeitura de Va-
lença, segundo o ministro, foi orçado em 1.450
milhões de cruzados, "dentro de critérios técni-
cos", e Anibal Teixeira revelou que lamenta ape-
nas que seu primo não tenha dito que tinha inte-
resse na cidade de Valença. Segundo Aníbal, o
cidadão Alencar Guimarães, que teria participado
da transação, "não é meu parente, é parente do
prefeito. Ele foi muito agressivo comigo, o pre-
feito, mas acho que ele devia cuidar mais de seus
familiares. Dos meus parentes cuido eu, mas não
tão bem quanto gostaria".
A questão de Valença continua sob investiga-
ção, disse o ministro demissionário, que enco-
mendou à Polícia Federal toda investigação, sobre
as possíveis irregularidades cometidas durante a
administração de AníbalTeixeira. O delegado Ro-
meu Turna, informou o ministro, não concluiu
a investigação ontem conforme ficara acertado
e não há data para a,entregado trabalho.
Inventor
Quanto à acusação da venda de alambiques,
segundo a qual as prefeituras deveriam comprar
alambiques fabricados por uma empresa à qual
estaria vinculado. Asdrubal Teixeira, irmão do mi-
nistro Aníbal Teixeira negou a vinculação, dizendo
que seu irmão "é um inventor. Ele vive tendo
invenções". Entre essas invenções, o ministro ci-
tou o aproveitamento de bagaço para uso de ener-
gia alternativa. O ministro afirmou que Asdrubal,
na verdade, apenas incentivou os empresários a
construir o equipamento, mas não tem interesse
ou vinculação com a empresa Embarp.
"O Brasil -
disse o ministro -
viveu o ciclo
da megalomania." Asdrúbal estimulou duas em-
presas a entrar no ramo altemativo. O caso foi
denunciado pelo Deputado Milton Sales, porque
é uma briga política de Amparo (MG), onde o
Deputado estadual é do PMDB e o prefeito é do
PFL.
Anibal: favorável aos "lobbies"
COSTA couro VÊ
GRAVE CRISE MORAL
O Ministro-Chefe do Gabinete Civil, Ronaldo
Costa Couto, ao comentar ontem as denúncias
de irregularidades na Seplan que forçaram o Mi-
nistro Aníbal Teixeira a pedir demissão em caráter
irrevogável, disse que o País "vive hoje uma grave
crise moral". Para ele, é necessário "resgatar o
respeito pela coisa pública e os valores morais
em todos os niveis, sob pena de não se reverter
o desencanto e ceticismo que tomaram conta
da população em relação aos homens públicos".
Costa Couto fez estas afirmações em tom enfá-
tico, acrescentando que não basta; nos inquéritos
policiais em curso sobre as denúncias de corrup-
ção na administração, "apenas identificar os cul-
pados, é preciso punir quem age de má fé". Espe-
cificamente no caso das denúncias que envolvem
o Ministro do Planejamento, demissionário, bem
como seu Secretário-Geral, Michal Gartenkraut
(também demissionário), ele observou que ainda
não há conclusão das investigàções e não quis
fazer julgamento: "Quando se trata de julgar a
honra de alguém é preciso muito cuidado", disse.
Mas, na opinião de Costa Couto, esclarecidos
os fatos denunciados pelas investigações em cur-
so, "os nomes têm que vir a público".
NOVO TITULAR FOGE
DAS ENTREVISTAS
Belo Horizonte -
O Secretário da Fazenda de
Minas, João Batista de Abreu, se recolheu para
um local desconhecido da imprensa, em Belo
Horizonte, imediatamente após se alastrarem, a
partir do início da tarde de ontem, as especulações
em tomo de seu nome para suceder Aníbal Tei-
xeira no Ministério do Planejamento. Antes, infor-
mou a um assessor direto que até o momento
não havia sido sequer sondado e muito menos
convidado para o cargo, razão pela qual "sumiu
de circulação para não causar constrangimen-
tos", pelo menos até que surgisse alguma defi·
nição.
João Batista de Abreu preenche todas as carac-
terísticas citadas pelo Ministro Ronaldo Costa
Couto ao traçar o perfil do novo Ministro: "CJrn
técnico, mineiro, afinado com Mwlson e não mui-
to distante dos políticos", mas, segundo o mesmo
assessor, logo ao surgirem "os boatos", ele co-
mentou que achava tudo "sem o menor sentido".
Nascido em Lavras, no sul de Minas, 44 anos,
João Batista de Abreu formou-se em Economia
pela Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG),pás-graduando-se pela Fundação Getú·
Iio Vargas. É funcionário há 12 anos do IPE.\,
tendo ingressado na assessoria econômica do Mi-
nistério da Fazenda, na gestão de Mário Henrique
Simonsen, passando por Delfim Netto e alcan-
çando a chefia do órgão quando Francisco Dor-
nelles assumiu o Ministério. Com Dílson Funaro
foi elevado a Secretário-Geral transferindo-se em
março de 1987, a convite do Governador Newton
Cardoso, para o cargo de Secretário da Fazenda
de Minas. A ele é atribuído "o saneamento das
finanças mineiras". Conforme sua assessoria,
conseguiu elevar a receita de ICMdo Estado de
um montantemensal estagnadoem Cz$2 bilhões
mensais no início do ano para Cz$ 8 bilhões em
dezembro último.
INQUÉRITOAPURA
TUDO EM 30 DIAS
O Diretor-Geral da Polícia Federal, Delegado
Romeu Tuma, anunciou ontem que, com base
em depoimentos de prefeitos que indicaram a
existência de irregularidade na liberação de verbas
pelo Ministério do Planejamento, foi determinada



Janeirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6577
Brasília -
O Ministro do Planejamento, Aníbal
Teixeira, solícítou ontem, durante audiência de
duas horas com o Presidente José Sarney, sua
ANÍBAL SE DEMITE,FICA
POR POUCAS HORAS
E Ê SUBSTITuíDO
tro Delfim Netto. Tornou-se na época um dos
braços direitos do Secretário-Geral de Delfim,Jo-
sé FlávíoPécora. Antes disso, participou também
da assessoria do ex-Ministro da Fazenda e do
Planejamento, Mário Henrique Simonsen.
Minas
Sempre apontado como um técnico compe-
tente e apartídárío, como reiterou ontem o Gover-
nador Newton Cardoso, João Batista de Abreu,
por vínculos mineiros, assumiu no inicio do atual
Governo a chefia da Assessoria Econômica do
então Ministro da Fazenda, Francisco Dornelles.
Com a saída de Dornelles, em agosto de 1985
-
solidário com a demissão de seu Secretário-
Geral, Sebastião Marcos Vital, quando se encon-
trava em viagem no exterior -, e a ascensão
de Funaro, Abreu assumiu a Secretária Geral, indi-
cado por Sarney.
"Como o Ministroanterior era de Minas, o cargo
deveria permanecer em Minas", disse o Gover-
nador Newton Cardoso, ao deixar o Alvorada, on-
de, na versão do Planalto, Sameyapenas lhe pediu
autorização para convidar o seu Secretário da Fa-
zenda. De qualquer forma, Cardoso era de fato
o avalista de Aníbal Teixeira na Seplan, de quem
retirou recentemente o apoio e a quem não apoia-
rá na pretensão de candidato a prefeito de Belo
Horizonte, conforme disse. O Governador mineiro
soma-se entre os defensores de um mandato de
cinco anos para Sarney.
Aescolha do economistaJoão Batista de Abreu
representou mais uma frustração para os partidá-
rios da indicação de Andrea Calabri, titular da
Secretaria do Tesouro Nacional, entre os quais
estaria o próprio Ministro demissionário, Anibal
Teixeira. Essa foi a quarta vez que o nome de
Calabri é cogitado para ministro e, em seguida,
abortado. O mesmo ocorreu quando da exone-
ração de João Sayad, do Planejamento. Dilson
Funaro e Bresser Pereira, da Fazenda.
Antecedendo à indicação de Batista de Abreu,
o Ministro Costa Couto afirmara, no meio da tarde
de ontem, que as chances maiores apontavam
na direção de um mineiro para o Planejamento,
mas que não seria ele próprio, como também
se especulava. "Agora, vestimos um santo e des-
vestimos outro", disse o Governador de Minas
à noite, referindo-se à transferência de João Ba-
tista de Abreu para a esfera federal. Descartando
influência política na escolha de Abreu, por ser
o Governador defensor dos cinco anos. Cardoso
disse: "Ele não é político, é um técnico compe-
tente que entende de finanças, administração e
com uma linguaguem sui generis".
O novo Ministro do Planejamento deverá assu-
mir no início da próxima semana, segundo infor-
maram ontem no Palácio do Planalto. Assim co-
mo seu colega da Fazenda, Mailson da Nóbrega,
ele é defensor de um rígido controle orçamentário
capaz de reduzir o déficit público e da volta do
Brasil ao Fundo Monetário Internacional (FMI).
Quarta-feira, 20-1-88
ABREU SAIDE MINAS E
SUBSTITUIANIBAL
NASEPLAN
convencionais. E acredita que as acusações se-
gundo as quais estava favorecendo o município
de Belo Horizonte favorecerão suas pretensões
de tomar-se prefeito da cidade.
Os documentos apresentados pelo ministro ao
presidente José Sarney não foram distribuídos
à imprensa. Durante a entrevista coletiva conce-
dida no Palácio do Planalto após o pedido de
demissão, Aníbal Teixeira remexeu os documen-
tos, prometeu cópias para os jornalistas mas foi
embora sem deixá-Ias no Palácio do Planalto.
Em tom pausado, o ministro explicou que sua
passagem pela Secretaria Especial de Ação Co-
munitária, a Seac, provocou "ciúmes" nos minis-
tros e, encerrada a coletiva, ele admitiu inclusive
que alguns políticos "estão criando uma caixinha
para publicar essas denúncias contra minha pes-
soa". E esta informação, disse Aníbal, chegou-lhe
"através de um telefonema anônimo".
O economista João Batista de Abreu, 44 anos,
atual Secretário da Fazenda de Minas Gerais, as-
sumirá na próxima semana a Secretaria de Plane-
jamento da Presidência da República (Seplan),
em substituição a Anibal Teixeira, que está demis-
sionário. Sua momeação para o cargo foi comu-
nicada ontem pelo Presidente José Sarney ao Go-
vernador de Minas, Newton Cardoso, em encontro
de uma hora no Palácio da Alvorada, encerrado
às 20:00h.
Âsaída doencontro, o Governador Newton Car-
doso, tentando auferir dividendos políticos pela
indicação, de Abreu, disse que havia submetido
seu nome ao Presidente Sarney, que o endossou
prontamente. Mas às 20:30h, no Palácio do Pla-
nalto, o Ministro do Gabinete Civil, Ronaldo Costa
Couto, ao anunciar oficialmente o nome do novo
Ministro do Planejamento, disse que foi "uma es-
cofha pessoal do Presidente Sarney", de quem
é anjigo pessoal e a quem já prestou assessoria
ínforrnal quando o então rnaranhense articulava
a Frente Liberal.
SARNEY TAMBÉM
DEMITEMlCHAL
Duas semanas depois de iniciadas as especu-
lações sobre sua saída, o ministro do Planeja-
mento, Aníbal Teixeira, encaminhou ontem, ao
presidente da República, o seu pedido de demis-
são, em caráter irrevogável. Sarney aceitou, solici-
tendoapenas que Aníbal permanecesse no cargo
"mais,alguns dias", enquanto o substituto, o eco-
nomista João Batista de Abreu, não assume. Aní-
bal afirmou que o presidente lhe comunicou a
demissão, ontem, do secretário-geral da Seplan,
MichaJGartenkraut
Aníbal Teixeira chegou ao Palácio do Planalto
pouco antes da audiência marcada para 11h3D
minoDurante uma hora e meia, quando prometia
"colocar os pingos nos íís", ele apresentou ao
presidente da República documentos onde se de-
fende das acusações de irregularidades na aplica-
ção de recursos do Ministério do Planejamento
e de favorecimento a empresas de propriedade
de seus parentes. "Sarney riu quando fui falar
Ostracismo
do caso do meu irmãoAsdrúbal", disse o ministro
João Batista de Abreu é o segundo ex-Secreta-
referindo-se a acusação segundo a qual a libera-
rio!-Geral do Ministério da Fazenda a assumir um
ção de verbas para determinados municípios de-
posto ministerial no espaço de um mês (o primei-
pendia da compra de alambiques fabricados por
ro foi o atual Ministro da Fazenda, Mailson da
uma empresa à qual Asdrúbal estaria vinculado.
Nóbrega). Ocupou a Secretaria Geral da Fazenda
A audiência, de acordo com o relato feito pelo
na gestão de Dílson Funaro, quando amargou
ministro, ocorreu num clima de harmonia e Sar-
um período de ostracismo e se dedicava exclusl-
ney, contou Aníbal Teixeira, chegou a fazer co-
vamente a questões burocráticas do Ministério,
m~~tários s.obre a denúncia segundo a q~al o
apesar de ter sido indicado para o cargo pelo
ministro tena mandado um aviao Jogar petalas
Presidente José Sarney, que com isso procurava
de rosas sobre a casa de uma senhora. "Deve
contrabalançar a influência do Deputado QJysses
ser uma mulher muito bonita para mobilizar toda
Guimarães, que se aliou ao Ministro.
esta logística", foi. o .comentário feito pelo pres~)
Mineiro de Lavras, considerado um economista
dente, quando Teíxeira negou a acusaçao.
I
de corrente ortodoxa, João Batista de Abreu é
, ~e-pre~nde .agorar-depois..de deixar,
~-I1li?i5=
-afinado;Gom o Ministro Mailson da Nóbrega,-eom
teno,
de~lcar-se à c~panha pela prefeitura de
quem ja trabalhou na equipe econômica dos ex-
Belo Honzonte. O mnustro, segundo ele mesmo
Ministros Ernâne Galvêas e Delfim Netto. Embora
informou durante a entrevista coletiva, não é.can-
do círculo de economistas mineiros, ficou conhe-
didato d~ g?vemador Newton Cardoso. ~ gover-
cido como "delfim-boy" (assim designado os as-
nad?r mmelr~ prefere e~perar ~ ~onvenç{lo p~ra
sessores fiéis àquele ex-Ministro),quando respon-
apoiar o candidato e o ainda mínístro do Planeja-
deu, no Governo Figueiredo, por uma Secretária
mento vai se lançar a conquista dos votos dos
Geral Adjunta da Seplan, então dirigida pelo Minis-
a abertura de inquérito policial, que deve ser con-
cluído um prazo de 30 dias.
Tuma fez um apelo a outros prefeitos para que,
cornd testemunhas das intermediações, prestem
depoimento, que serão valiosos para a Policia Fe-
deral. Ele garantiu que os prefeitos não serão indi-
ciados.
CPI PODERÁ HOJE
TER SUA}J)ROVAÇÃO
Com a assinatura de todas as lideranças parti-
dárias no Senado, foi apresentado ontem o pro-
jeto de resolução do Líder do PFL,Senador Carlos
Chiarelli, que, no prazo de noventa dias, deverá
identificar responsabilidades pela corrupção na
administração pública.
O projeto, que não foi aprovado ontem por
falta de um mínimo de 38 Senadores em Plenário
na sessão matutina do Senado, deverá ser apro-
vado hoje. O Líder do PFL admitiu que a inspira-
ção maior da iniciativa surgiu em conseqüência
do noticiário da imprensa relativo às irregulari-
dades que estariam ocorrendo na Seplan, negan-
do responsabilidade nos fatos mas denunciando
a corrupção no Governo.



6578
Quinta-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
demissão do cargo, em caráter irrevogável. Em-
bora a princípio, segundo o ex-Ministro, Sarney
o tenha mantido, já no início da noite, o Presidente
nomeava para substituí-lo o Secretário de Fazen-
da do Governo de Minas Gerais, o economista
João Batista de Abreu. Aníbaljustificou sua atitude
alegando que pretende se candidatar à Prefeitura
de Belo Horizonte pelo PMDB.
Segundo Aníbal Teixeira, o Presidente Sarney
voltou a lhe pedir ontem que permanecesse no
cargo, sem estabelecer por quanto tempo para
que pudesse refletir sobre a sua substituição. Dis-
se o ex-Ministro ter ouvido do Presidente, porém
que o pedido de demissão do Secretário Geral
da Seplan, Michal Gartenkraut, já fora aceita e
providenciada.
Após a audiência com Sarney, Aníbal desceu
à sala de entrevistas do Palácio do Planalto para
cumprir o que havia prometido há duas semanas
-
de
que "colocaria os pingos nos Is" e daria
"nomes aos bois", em resposta às denúncias de
corrupção na Seplan. Na entrevista, porém disse
que não podia cumprir a promessa porque depen-
dia de um relatório do Departamento de Polícia
Federal, que lhe havia sido prometido pelo Dele-
gado Romeu Tuma, mas que não pôde ser entre-
gue antes de sua audiência com o Presidente.
No entanto, Aníbal cedeu aos pedidos para citar
nomes de eventuais inimigos seus na Seplan e
acusou diretamente o ex-Secretário Geral Mlchal
Gartenkraut, indicado pelo secretário particular e
genro do Presidente, Jorge Murad, de boicotar
o seu trabalho.
Ainda Ministro, Aníbal desmentiu que tivesse
pedido ao Presidente Sarney para permanecer no
cargo o tempo quejulgasse suficiente para prepa-
rar a sua defesa. Segundo ele, Sarney o dispensou
até de explicar as acusações que pesam contra
seu irmão Asdrúbal Teixeira.
Para reforçar sua argumentação, o Ministro
apresentou telex recebido da Polícia Federal, con-
firmando a apuração de irregularidades junto a
Prefeituras que assinaram programas com a Se-:
plan e junto às quais os Intermedtadores teriam
atuado com vantagem financeira extraída dos re-
cursos repassados pela área federal. O telex, con-
tudo, não confirma qualquer atraso ou mesmo
compromisso do Delegado Romeu Tuma com
relação a prazos de entrega.
SegundoAníbal, Tuma teria prometidoo relató-
rio para sexta-feira passada, mas o atraso implicou
o cancelamento da audiência marcada para aque-
le dia com Sarney. Segunda-feira, segundoAníbal,
novamente a Polícia Federal desculpou-se por
não conseguir preparar o relatório a tempo da
audiência. O telex apresentado pelo Ministro diz
apenas que a Polícia Federal está promovendo
investigações em todo o Brasil sobre interme-
diações de verbas públicas e que será instaurado
inquérito policial, a ser conduzido por delegado
especial, já que as investigações preliminares con-
firmaram fatos irregulares. O telex não menciona
qualquer pedido de Aníbal Teixeira para que fos-
sem realizadas tais investigações.
Governo já pensou
em acabar com a Seplan
Brasília -
A extinção da Secretaria do Planeja-
mento (Seplan), após o afastamento do Ministro
AnlbaI Teixeira, esteve nos planos do Palácio do
Planalto. A idéia não foi levada adiante porque
esbarrou na resistência do Ministro da Fazenda,
Maílson Ferreira da Nóbrega, embora a supressão
da pasta fosse ampliar seu raio de ação
Do ponto de vista do Planalto, a medida se
justificaria pela dificuldade na condução da polí-
tica econômica a partir de um comando dividido
entre Fazenda e Planejamento.- -
A extinção da Seplan implicaria, entretanto, a
transferência da Secretaria de Orçamento e Fi-
nanças (SOF) na para a Fazenda, tendo Maílson
argumentado que não seria adequado manter
num só ministério a formulação e a execução
do Orçamento da União.
O que animava o Planalto a acabar com a Se-
plan era a constatação de que, no Governo Saro
ney, nenhuma das combinações tentadas entre
os comandos da Fazenda e da Seplan foi bem-su-
cedida. Na primeira fase, as divergências entre
as duas áreas foram alimentadas pelos então Mi-
nistro Francisco Dornelles, da Fazenda, e João
Sayad, do Planejamento. Posteriormente, com a
ascensão de Dilson Funaro à Fazenda, acredí-
tou-se que seria possível obter a harmonia entre
as equipes econômicas, o que também não se
confirmou. Finalmente, a última combinação en-
tre um comando forte na Fazenda, com Bresser
Pereira, e outro enfraquecido em seus poderes,
com Aníbal Teixeira na Seplan, também não teve
sucesso. Resta esperar pelo resultado de uma no-
va dupla com a nomeação de Mailson para a
Fazenda e um nome que se pretende afinado
com sua orientação, para o Planejamento.
Quarta-feira, 20 de janeiro de 1988
COSTA COUTO AFIRMA QUE
INQUÉRITO PROSSEGUE
NASEPLAN
BRASÍLIA -
O Ministro-Chefe do Gabinete Cio
vil, Ronaldo Costa Couto, garantiu ontem que,
apesar do afastamento do Ministro Aníbal Texeíra,
vai prosseguir a investigação sobre as denúncias
de corrupção na Seplan. Reconheceu, porém, que
a identificação dos responsáveis é muito difícil,
partindo-se do principio de que a trama que leva
à corrupção "normalmente é feita por gente quali-
ficada e competente".
-
O Presidente é prudente no tratamento deste
tema. Ele precisa ter elementos confiáveis ou pro-
vas das denúncias para não liquidar o conceito
de pessoas antes de dar a elas o direito de defesa.
Diante de fatos comprovados, defende que o
Governo deva ser implacável, sob pena de forta-
lecer a descrença da população nos homens pú-
blicos.
Com veemência pouco habitual, o Ministro re-
conheceu a necessidade de medidas imediatas.
-
O Pais vive uma grande crise moral e é
preciso esgotar todos os valores que devolvam
a confiança aos brasileiros.
No caso específico das acusações existentes
contra o Ministro do Planejamento, evitou comen-
tá-Ias, alegando que não é capaz de fazer julga-
mentos "de colegas ou de qualquer outra pes-
soa".
Também evitou comentar as declarações de
Anibal quanto à sabotagem do programa social
do governo por seus auxiliares, sustentando que
tanto Gartenkraut quanto o secretário particular _
do Presidente, Jorge Murad, na sua opinião, "têm
se empenhado pelo sucesso do govemo em todo
os setores, dando o melhor para o Pais".
TUMAINDICAHOJE
DELEGADO RESPONSÁVEL
PELO INQUÉRITO
BRASÍLIA -
O delegado que presidirá o inqué-
rito da Polícia Federal sobre a intermediação de
verbas por funcionários da Secretária de Planeja-
mento será indicado hoje pelo Diretor-Geral da
Policia Federal, Delegado Romeu Tuma. Ele infor-
mou que a confirmação das denúncias por alguns
prefeitos justifica o inquérito.
Romeu Tuma confirmou ter recebido um telex
do ex-Ministro do Planejamento, há alguns dias,
pedindo informações sobre as investigações e
que respondeu dizendo que a Polícia Federal esta-
va apurando as denúncias, chegadas ao seu co-
nhecimento pela imprensa. Explicou ainda que
a Seplan foi quem forneceu a relação de todas
as liberações ocorridas durante a gestão de Aníbal
Teixeira.
MlCHAL DIZEM NOTA QUE
VAI PROCESSAR
EX-MINISTRO
O Secretário-Geral do Ministro do Planejamen-
to, Michal Gartenkraut, distruiu nota, no fim da
noite de ontem, respondendo às declarações do
Ministro. Eis a integra: "A propósito das declara-
ções do Ministro Aníbal Teixeira, veiculadas pela
imprensa a meu respeito, quero salientar que as
considero profundamente lamentáveis, dando a
dimensão exata da ignorância do Ministro em ma-
téria que é objeto central do posto que ainda ocu-
pa. Quanto às virtuais e descabidas acusações
quero aduzir que já estou tomando as providên-
cias cabíveis para oferecer queixa-crime contra
o Ministro Anibal Teixeira, que delas prestará con-
tas na Justiça".
ANÍBAL PERDE NO AM
ACUSADO DE CORRUPÇÃO,
O MINISTRODO
PLANEJAMENTO SE DEFENDE
TRANSFERINDO AS
DENÚNCIASAO GOVERNO,
QUE PLANEJA SUA DEMISSÃO
A bancada de ex-ministros do presidente José
Sarney obedece a uma espécie de reflexo condi-
cionado -
sempre que um de seus integrantes
passa pela guilhotina do Planalto, dá uma entre-
vista para denunciar as mazelas do governo. Na
semana passada, o ministro Aníbal Teixeira, do
Planejamento, que há quinze dias foi instalado
no patíbulo de Brasília para s~r decapitado nos
próximos dias, resolveu inovar. As voltas com uma
carga de denúncias de corrupção tão gorda quan-
to nebulosa, na qual é acusado de proteger altos
funcionários de sua pasta que cobram caixinha
para liberar verbas públicas e até de usar o dinhei-
ro dos programas sociais do governo, como o
da distribuição do leite, para patrocinar os negó-
cios de um irmão que fabrica alambiques onde
se produz cachaça, Aníbal Teixeira resolveu partir
para a contra-ofensiva.
Numa entrevista publicada quinta-feira passada
pelo jornal O Estado de S. Paulo, o ministro
produziu o mais duro ataque que o governo do
presidente José Sarneyjá recebeu de um subordi-
nado. Para defender-se das denúncias, Aníbal Teí-



Janeirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6579
xeira valeu-se de um dedo giratório -
atingiu
o presidente José Sarney e também voltou-se pa-
ra baixo, indicando o economista MichalGarten-
kraut, secretário-geral do ministério e apadrinha-
do de Jorge Murad,secretário particular do presi-
dente. "Eu não autorizo nada", disse o ministro
referindo-se às denúncias de que funcionários do
governo ganham comissões em dinheiro para ter
acesso às verbas sob seu controle. "Quem auto-
riza é o presidente da República e o secretário-
geral da Seplan, Michal Gartenkraut", acrescen-
tou. Por fim, Aníbal Teixeira fez uma das mais
explícitasconfissões a respeito das relações inces-
tuosas que os grandes empreiteiros de obras pú-
blicas mantêm com os cofres do governo, que
gosta de fazer encomendas gigantescas, mas,
com freqüência, não tem verbas disponíveispara
honrar seus pagamentos. "Quando um empre-
sário se vê em dificuldades,quando tem dinheiro
para receber do governo, não se importa em pa-
gar taxas de intermediação para quem se propõe
a conseguir a liberação desses recursos". O pro-
blema não é que não de impacto...
"JÁVAI TARDE" -
Com sua denúncia, Aníbal
Teixeiraassumiu aquele tipo de atitude que pode
ser examinada sob vários ângulos -
e conforme
o olhar de cada uma das partes interessadas. No
Planalto, onde circulam estimativas de que o mi-
nistro não terá oxigênio para manter-se no cargo
até o final desta semana, a acusação provocou
irritação. "Cada ato que o presidente Sarney assi-
na é elaborado por um ministrode suaconfiança",
afirma Ronaldo Costa Couto, ministro-chefe do
Gabinete Civil, escalado pelo presidente para de-
fendê-lo numa entrevista coletiva, na tarde de
quinta-feira. "Imagina-se que o ministro respon-
sável pejo ato o tenha examinado cuidadosamen-
te. Se não fosse assim, para que um presidente
iriater funcionários de sua confiança?", Pergunta
Costa Couto.
Entre ex-colegas de governo, a denúncia de
Aníbal Teixeira chegou a provocar constrangi-
mento. "Parece que o Aníbal ficou louco", afirma
LuizCarlos Bresser Pereira,também golpeado pe-
la saraivada verbal do titular da Seplan, que o
acusou de impedir, em sua estada no Ministério
da Fazenda, que o governo tomasse um conjunto
de medidas capazes de controlar o fantasma de
déficitpúblico. Para o empresário Olacyr de Mo-
raes, dono da Constran, uma das cinco maiores
empreiteiras do País,a denúncia constitui um pro-
blema que não lhe dizrespeito. "Nem prestei mui-
ta atenção ao que o ministro falou",afirmaOlacyr.
"Esses problemas com intermediários, se exis-
tem, dizem respeito a empreiteiras pequenas, que
têm maiores dificuldades de caixaquando há pro-
blemas de atraso nos pagamentos".
"Anibaljá vaitarde", afirma um íntimo assessor
do presidente. Para a opinião pública, a denúncia
é um enigma que só o futuro poderá resolver
-
e esse passo, no caso, depende do próprio
ministro. Quando deixou o governo, no início de
1987, Dilson Funaro fez pesada denúncia da im-
punidade, chegou a contarque passara dezmeses
para conseguir demitirum funcionário comprova-
damente envolvido num caso de corrupção -
e até hoje, nove meses depois, o antigo titular
da Fazenda nem sequer revelou o nome do servi-
dor apanhado em flagrante.
Veja, 20 de janeiro de 1988
Caso Humilhante -
A vocação denunciatória
de ministro em situação de diflculdade é tão anti-
ga como os casos de corrupção a que eles costu-
mam se referir-
a diferença é que, com o passar
do tempo, a vocação encolhe, enquanto a corrup-
ção fica do mesmo tamanho. Num governo que
mantém uma máquina historicament enferru-
jada, montou-se, em Brasília,uma aparelhagem
paralela destinada a fazer a liberação ide verbas
andar mais depressa -
apenas na capitalfederal
funciona 66 escritórios com funcionários especia-
lizados em percorrer gabinetes e garantir a aber-
tura dos cofres oficais. A favor de sua denúncia,
existe o fato de que AníbalTeixeira encomendou.
Há dias, ao superintendente da Polícia Federal,
delegado Romeu Tuma, uma investigação sobre
desvio de verbas numa das secretarias de sua
pasta, vinculada ao secretário-geral, Michal Gar-
tenkraut. Na terça-feira passada, em Brasília,Aní-
bal Teixeira chegou a ligar para Tuma de seu
gabinete, à espera de um primeiro resultado nas
investigações. "É muito difícil chegar aos culpa-
dos", argumentou Tuma. "O senhor tem de
apressar a investigação", pediu o ministro.
A outra dificuldade que persegue Aníbal Tei-
xeira é que, em vários pontos do país, explodem
denúncias contra sua pasta. No rol de denúncias,
há projetos milionários aprovados com base em
requerimentos que pedem dinheiro mas não es-
pecificam a qual obra se destinam, também não
faltam histórias de comissões para intermediários
-
e pede-se descobrir pelo menos um caso hu-
milhante. Ontes de ocupar a cadeira de João
Sayad, Anibal Teixeira foi o comandante de um
dos raros sucessos do governo Sarney, o progra-
ma de distribuição de leite, que atinge mais de
3 milhões de crianças carentes no País inteiro.
Na semana passada, conforme denúncia do de-
putado Milton Salles, do PFL de Minas Gerais,
o programa das crianças carentes seria a face
de um projeto mais amplo destinado a beneficiar,
também, adultos alcoólatras. Segundo Salles, o
Ministériodo Planejamento está trocando verbas
da Secretaria Especial de Ação Comumtária, a
Seac, que distribuio leite,pelo dinheiro de prefei-
tos interessados na compra de alambiques fabri-
cados por um irmão do ministro, Asdrubal Tei-
xeira de Souza.
"Uma série de prefeituras sofreu essa imposi-
ção", diz o deputado.
Exemplo Intrigante -
"Isso é uma vergonha
clamorosa, que parece se acentuar cada vez
mais", afirma o prefeito de Olinda, José Amaldo
Amaral,do PMDB. Entre váriasdenúncias, porém,
o caso do prefeito José Gomes Graciosa, de Va-
Iença, a 160 quilômetros do Riode Janeiro, confi-
gura um exemplo bastante intrigante,que envolve
uma verba de 16 milhões de cruzados. Desde
sua posse, há quase cinco anos, José Gomes
vinha batalhando naquela atividade em que con-
siste o dia-a-dia da maioria dos 4.000 prefeitos
do País, a romaria pelos gabinetes de Brasília-
sem sucesso. Numa ocasião, graças à insistência
de um velho conhecido seu, Alencar Pentagna
Guimarães, resolveu fazerum pedido diretamente
ao gabinete de AnibalTeixeira.Num documento
improvisado com não mais de dez linhas, José
Gomes enviou o requerimento a Brasília.Ele assi-
nou a carta a 16 de julho e, exatamente uma
semana depois, no dia 23, o despacho era apro-
vado por AnibalTeixeira.
"Eu não podia acreditar", lembra José Gomes.
"Eu não tinha nem escrito o requerimento com
aquele estilo protocolar dos documentos oficiais.
Nem tinha falado em projetos, só pedia a verba,
a fundo perdido. E o dinheiro chegou", acrescenta
o prefeito, referindo-se a uma verba que, hoje
em dia, não dá para comprar um apartamento
de luxo no eixo Rio -
São Paulo -
na época,
no entanto, aqueles 16 milhões de cruzados signi-
ficavam oito meses de folha de salários de sua
prefeitura. Com o cofre recheado, José Gomes
resolveutocar um projeto de urbanização e, entáo,
ocorrera, novos fatos que o deixaram ainda mais
atordoado.
Descobriu que o dinheiro só seria liberado caso
promovesse uma concorrência para o projeto -
quando o fez, ficou com a suspeita de que um
grupo de empreiteiras fizera um acerto, anterior,
para que uma delas fosse a vencedora. Entre uma
coisa e outra, o prefeito comprou, por 1,4milhões
de cruzados, um projeto para a obra -
produção
da empresa Hidrosistemas, que, segundo lhe in-
formaram depois, mantém Sérgio MeninTeixeira
de Souza, primo do ministro, entre seus sócios,
diz o prefeito. "Tudo indica que foi Sérgio quem
levou meu requerimento para ser assinado em
Brasília",afirma José Gomes. Nessa jornada de
descobrimento pelas sombras do dinheiro públi-
co, o prefeito de Valença achou melhor aconse-
lhar-se com o senador Nélson Carneiro. "Você
não acha que isso tudo que está aí é uma grande
velhacaria, uma grande patifaria?", perguntou o
senador. "Então faça uma molecagem: receba
o dinheiro, não dê nada a eles e depois mele
tudo". Foi isso o que José Gomes fez,na semana
passada, criando uma nova dor de cabeça para
AnibalTeixeira.
la Longe -
Na semana passada, o ministro
faziasua defesa. ,"Quando cheguei à Seplan, de-
. terminei que fosse encaminhada uma carta circu-
lar para deixar claro que não seria permitido ne-
nhum tipo de intermediação na burocracia do
ministério" afirma ele. "Pelo que percebo, as or-
dens não foram cumpridas", acrescenta, referin-
do-se a denúncia que há vários meses freqüetam
as página dos grandesjornais do País.No Planalto,
Aníbal Teixeiraenfrenta dificuldadesde dOIS tipos.
Uma diz respeito a seu próprio desempenho -
auxiliarcompetente na elaboração do programa
do leite,estaria enfrentando dificuldades para dar
conta de uma pasta rica em verbas e em pressões
para obtê-Ias."Ele mostrou que não tem a dimen-
são para o cargo", afirma um mmistro,para quem
o horizonte de Aniballimita·se a um órgão como
a Seac, A outra diz respeito a um quadro fatal
para sua sobrevivência -
aquele momento em
que se consuma a unidade de seus adversários
no governo.
Há assessores de Sarney que não gostam de
AnibalTeixeiraporque estão convencidos de que
em sua administração a Seplan transformou-se
num paraíso para a má gestão do dinheiro públi-
co. Também existem governadores que se quei-
xam de suas preferências -
acusam o ministro
de ser injusto na distribuição do dinheiro. "Esse
rapaz vai longe", dizia o presidente José Sarney,
na época em que o programa do leite fazia sua
popularidade ir longe também. Há três semanas,
qundo recebeu o ministro para uma conversa em
seu gabinete, Sarney ouviu Anibal Teixeira dizer
que gostaria de se afastar do cargo para concorrer



Janeiro de 1988
DIÁRlQ-flA7\SSEMBLÉIA NACiONAL CONSTlTUINTE,=-~:
_
6580
Quinta-feira 21
,----------------------_.....:.:..::..::.:~----------
à prefeitura de Belo Horizonte no final de 1988
-
e disse ao auxiliar que era livre paraaqir da
maneira que achasse melhor.
Desgraça Mineira-
Emprésario rico, dono de
centenas de lotes imobiliários e até de um avião
particular, AníbalTeixeira chegou a Brasília como
o homem que manipulava o computador onde
o presidente Tancredo Neves arquivava os núme-
ros e os nomes de sua campanha para vencer
o ex-deputado Paulo Maluf no Colégio Eleitoral
-
e começa a naufragar numa agonia em que
parte do horizonte é mineira. "Eu quero a saída
do Aníbal", disse o governador Newton Cardosos,
de Minas Gerais, ao longo de uma conversa com
Moreira Franco, no Rio de Janeiro, na semana
passada. "Não dá mais para ele ficar, pois foi
o úmco ministro que indiquei O José Hugo e
o Ronaldo nunca falaram uaí", acrescentou o go-
vemador, referindo-se a José Hugo Castelo Bran-
co, da Indústria e do Comércio, e Ronaldo Costa
Cauta, do Gabinete Civil.
A desgraça mineira do titular da Seplan teve
início há dois meses, quando desembarcou em
Belo Horizonte em companhia de Sarney para
- inaugurar um programa de 2 SOO casas populares
-
num auditório recheado de faixas com seu
nome e até de cabos eleitorais usando camisetas
com seu retrato, '-i\1inas faz e derruba ministros",
afirmou Newton Cardoso'na ocasião, quandoAní-
bal Teixeira estava sentado a seu lado,
Velho inimigo de Jorge Murad, secretário parti-
cular do presidente, o ministro da Seplan enfrenta,
há meses, urna outra pressão de seus inimigos
-
um dossíê de denúncias contra o mmistério,
reunido pelo SNl do general Ivan de Souza Men-
des. Há um mês, depois de ler o documento,
de 2 centímetros de espessura, no qual fala-se__
em atividades como "negociatas" e se utilizam
jargões como "corrupção ativa e passiva", o novo
ministro da Fazenda,'Mailson da Nóbrega, ficou
impressionado. "Não há dúvida de que existe cor-
rupção", disse a um amigo. Recurso que se des-
tina a produzir um terrorismo vulgar,os chamados
dossiê do SNI têm algumas características mar-
cantes. Seu documento público mais conhecido
é o relatório sobre o caso Baumgarten -
que
o serviço não resolveu. Uma de suas obras antoló-
gicas ficou famosa pela estupidez. Era um dossíê-
sobre o diplomata João Cabral de Melo Neto,
que, segundo o SNI, seria o autor da peça de
teatro Morte e VidaSeverina -
conforme os ana-
lista da xeretice, tratava-se de um estímulo à luta
de classes, Ocorre que Morte e VidaSeverina não
é peça de teatro, mas poema que celebra o amor
à vida.
Há quatro meses, quando começou a empilhar
seu volume de denúncias contra o ministro, o
general Ivanchegou a comentar com o Presidente
Sarney: "Isso é muito grave, vai acabar respin-
gando em todo mundo". Na semana passada,
o próprio Aníbal Teixeira tentou repartir as acusa-
ções que rondam sua pasta com vários escalões
do governo -
com isso, fez ranger, de forma
barulhenta, a porta de saída de seu gabinete.
Quando isso vai ocorrer, não se pode saber com
certeza. O fato é que, nos últimos dias, o próprio
AníbalTeixeira cuidava de sua sucessão -
e mo-
vimentava-se para garantir apoio ao candidato de
sua escolha, o economista Andre Calabi, hoje se-
cretário do Tesouro.
CONVERTIDOSÀ OPOSIÇÃO
Filiada ao PMDB ou ao PFL, a equipe de 27
ex-mírustros do governo do Presidente José Sar-
ney mostra um traço comum na personalidade
-
sempre que ouvem o ruído do caminhão de
mudanças dobrando a esquina de suas casas,
em Brasília, aprontam a bagagem para morar no
endereço da oposição. No governo, são solidários
ao Presidente José Sarney. Quando saem da má-
quina administrativa, tomam-se críticos mais du-
ros que os oposicionistas de carteira assinada.
Exemplos:
Dilson Funaro -
Tão logo deixou o Ministério
da Fazenda, em abril do ano passado, Funaro
criticou seu ministério com
duros golpes. "Há
no governo impunidade generalizada", acusou o
ex-ministro. "Demorei dez mese para demitir um
funcionário corrupto de meu ministério e ele nem
sequer foipreso", desabafou Funaro, que até hoje
não revelou o nome do funcionário. "Se a cadeia
fosse mais bem utilizada, teríamos maior arreca-
dação", avaliou. Durante o ano de 1986, quando
Funaro passou os doze meses no cargo, a sone-
gação do Imposto de Renda chegou a 330 bilhões
de cruzados -
uma vez e meia a arrecadação
nacional daquele período.
Raphael de Almeida Magalhães -
Amigo
pessoal do Presidente José Sarney, Raphael dei-
xou o Ministério da Previdência Social em outubro
do ano passado e não poupou críticas ao governo.
"Eu tive vergonha de ver o chefe da Casa Civil,
Marco Maciel,o Presidente da República, os Depu-
tados, todos tratando das nomeações nessa coisa
menor que é o Funrural", disparou. "A tradição
do Brasil é patrimonialista e a Previdência sempre
foi usada para atender às demandas político-e-
leitorais", arrematou o ex-ministro. Raphael pas-
sou o cargo a seu cornpanheíro dê partido, REmato
Archer, o Funrural continua a plenos pulmões
-
e o próprio ex-ministro enfrenta o estígma de
ter comprado, no final de seu mandarinato, 328
apartamento para a Previdência, sem licitação pú-
blica, destinadas a funcionários de alto escalão
no ministério.
Affonso Camargo -
Quando abandonou o Mi·
nistério dos Transportes para concorrer ao Sena-
do pelo Paraná, em fevereiro de 1986, Affonso
Camargo prometeu apoiar o presidente e o
PMDB.No ano seguinte, transformou-se num dos
mais empenhados críticos da Ferrovia Norte-Sul,
bandeou-se para o-Pr-B e, atualmente, distribui
ataques contra todos 05 ex-companheiros.
"Falta transparência no governo", afirma Ca-
margo. "O povo não sabe se quem governa é
o Ulysses ou o Sarney",
Joaquim Francisco Cavalcanti -
Ao anunciar
sua demissão, em agosto de 1987, o ex-ministro
do Interior dava estocadas violentas no governo.
"O loteamento desbragado de cargos acaba atra-
palhando o dia-a-dia do governo", denunciou Ca-
valcanti. "É preciso uma moratória de interesses
pessoais", apelou. "A Aliança Democrática está
paralitica e falta autoridade ao Presidente José
Sarney".
Marco Maciel -
Fica por conta do ex-ministro
da Casa Civil uma das maiores ironias da história
do governo José Samey. "Tenho orgulho de ser
o único ex-mmistro da Nova República que ainda
é amigo pessoal do Presidente Sarney", declarava
o Senador Marco Maciel no ano passado, pouco
depois de deixar o ministério. Duas ~emanas de-
pois, Maciel rompeu com a Aliança Democrática,
com o governo e com o amigo.
Terça-feira -19 de janeiro de 1988
ANÍBAL FALARÁ.
M/CHAL PEDE PARA SAIR
BraSllia
Agência Estado
Acusado de corrupção e desvio de verbas públi-
cas para beneficiar parentes e cabos eleitorais,
o Ministro do Planejamento Aníb&l Teixeira vai
defenderce-se, hoje, em reunião com o Presidente
Sarney -
a quem responsabilizou pela liberação
das verbas -
, entregando-lhe um dossiê em
que, segundo afirma, "dá nome aos bois e póe
os pingos nos ís". Ontem, outro dos acusados
por Aníbal, seu secretário-geral Míchal Garten-
kraut, indicado para o cargo pelo genro de Sarney,
Jorge Murad, pediu demissão.
Em carta encaminhada a Sarney pelo ministro-
chefe do Gabinete Civil, Ronaldo .Costa Couto,
Gartenkraut colocou o cargo a dísposíção para
que o presidente "tenha a liberdade, se assim
o desejar", de mudar toda a equipe de comando
da pasta. Costa Couto não quis confirmar, mas
também não desmentiu, os rumores de que Aní-
bal Teixeira será afastado hoje do governo, limi-
tando-se a dizer que o presidente vai "analisar
o caso com extremo cuidado, para não cometer
nenhuma injustiça; já-que a honra de pessoas
é um bem muito precioso e vulnerável. Por isso,
-fõdo cufcIãCiõé pouco, para que se adotem as
decisões cabíveis mas sem se correr o fiSCO de
cometer leviandades ou injustiças". Segundo
Costa Couto, Sarney tem um grande apreço por
Aníbal Teixeira, "o que é mais um motivo para
que tenha com ele, hoje, uma conversa muito
franca". O presidente, disse Costa Couto, já está
muito .hem.ínforrnado-sobre o caso, graças a le-
vantamentos feitos pela sua assessoria direta, pelo
ministério da Justiça e pelo SNI.
Ontem, no Palácio do Planalto, eram apontados
como candidatos mais fortes à sucessão de Tei-
xeíra os nomes do secretário do Tesouro, Andrea
Calabi, e do presidente da LBA, !j\arcos VilIaça.
E Aníbal Teixeira prometeu que reservará o dia
de hoje, depois do encontro com o presidente,
para revelar à impresa tudo o que conseguiu apu-
rar sobre o caso Seplan. Após fazer as revelações,
comentava-se ontem no Planalto, o ministro deve-
rá anunciar à ímpresa o seu desligamento do go-
verno.
INQUÉRITOTERÁ
DELEGADOEXCLUSIVO
Brasília
Agência Estado
O diretor-geral da Polícia Federal, Romeu Tu-
ma, informou ontem que vai designar um dele-
gado para cuidar do inquérito sobre as denúncias



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6581
de corrupção na intermediação de verbas na Se-
cretária do Planejamento (Seplan) para municí-
pios em vários Estados. O inquérito será instau-
rado a partir dos dados de depoimentos de prefer-
tos, que foram enviados à Divisão de Polícia Fa-
zendária, por superintendências estaduais do or-
gão.
Segundo Tuma, os dados coletados até o mo-
mento pelas superintendências estaduais ainda
não estão centralizadas. Alguns relatórios, segun-
do disse, são mais conclusivos, como o enviado
pela superintendência da Polícia Federal de São
Paulo, que reúne vários depoimentos de prefeitos.
ADivisãode Polícia Fazendária, há duas semanas,
instaurou investigação policial preliminar, deter-
minando que as superitendências estaduais se
engajassem na coleta de informações que subsi-
diassem a abertura de inquérito, agora definida.
Ainda hoje, segundo Tuma, a Polícia federal
no Rio de Janeiro tentará localizar o prefeito de
Valença, José Gomes Graciosa, que também de-
nunciou procedimentos ilícitos na liberação de
verbas da Seplan, que envolvem o MinistroAníbal
Teixeira e alguns de seus parentes.
CONFIRMADA A
DENÚNCIA DE i3RESSER
Brasilia
Agência Estado
A decisão de mudar o orçamento da União
para 1988 resultou de uma negociação direta en-
tre o Ministério do Planejamento e a Comissão
Mistade Orçamento do Congresso, sem conheci-
mento do Ministério da fazenda. Foi o que afir-
mou ontem o secretário de Orçamento e Finan-
ças do Ministério do Planejamento, Márcio Rei-
naldo Dias Moreira, confirmando a denúncia do
ex-ministro da fazenda, Bresser Pereira, publi-
cada pelo Estado no domingo.
Essa alteração do parâmetro inflacionário, de
60% para 120%, produziu uma acréscimo de Cz$
1 trilhão na receita, a qual foi distribuída em ape-
nas cinco itens da despesa, especialmente encar-
gos gerais da União e reserva de contingência.
Os contatos foram feitos diretamente pela Se-
cretaria de Orçamento e finanças (SOF), do Mi-
nistério do Planejamento, através de seu titular,
Márcio Reginaldo Dias Moreira, com o Deputado
João Alves,presidente da Comissão Mista de Or-
çamento. Márcio garante que a idéia de concen-
tração da receita adicional em poucos itens da
despesa, ao invés de sua distribuição linear para
todos os Ministérios, obedeceu a duas razões prá-
ticas.
,A primeira, relacionada com a falta de tempo.
Ja era final de novembro e o Congresso teria
de votar a nova lei de meios até 5 de dezembro,
data de encerramento dos trabalhos da sessão
legislativa,sob pena do orçamento não entrar em
vigor a lo de janeiro deste ano. E como não havia
tempo disponível para sessões do Congresso, por
causa dos trabalhos constituintes, era importante
não perder tempo fazendo uma distribuição que
praticamente implicaria na elaboração de um no-
vo orçamento, recalculando-se todas as verbas
alocadas no projeto inicial.
A segunda, referente à Constituinte. Conforme
o secretário da SOF, havia naquela ocasião _
meados de novembro -
muita indefinição quan-
to à forma definitivado capítulo tributário da nova
Constituição, assim como uma grande incerteza
quanto à sua vigência. Em tais condições, consi-
derou a SOF, em comum acordo com a Comis-
sãoMistade Orçamento, concentrar a distribuição
da receita adicional em poucos itens da despesa
orçamentária, a fim de que, conhecidas as novas
disposições constitucionais a respeito da distri-
buição do bolo tributário, houvesse condições de
promover as transferências necessárias.
O secretário da SOf disse não entender a ce-
leuma feita em torno da matéria, em primeiro
lugar porque nem todos os recursos adicionais
foram concentrados nas dotações administradas
pela Seplan. Em segundo lugar, as transferências
para outros itens da despesa orçamentária podem
ser feita a qualquer momento, sem nenhum pre-
juízo para a execução do orçamento fiscal.
Para o SOF não havia razão de consultar o
Ministérioda Fazenda, tendo em vista que a elabo-
ração orçamentária é atribuição do Ministério do
Planejamento através de sua secretaria específica
CRUZADA NACIONAL CONTRA
CORRUPÇÃO, SEM roirncos
Uma entidade que reúne juristas, empresários,
advogados e líderes comunitários, mas não ad-
mite políticos, está sendo formada em São Paulo
para desenvolver uma verdadeira cruzada nacio-
nal contra a corrupção. A idéia surgiu há vários
meses, em uma conversa entre o cardiologista
RadiMacruz e o advogado trabalhistaMárioCarva-
lho de Jesus. Desde então, não parou de ganhar
adeptos. Coordenado por Carvalho de Jesus, um
grupo de 15 pessoas reuniu-se, na semana passa-
da, para estruturar a Fundação Nacional Anticor·
rupção, que já tem até o terreno para instalar
a sede, doado por Macruz.
Outro advogado, Mário Simas, que possivel-
mente será o coordenador jurídico da Fundação
Anticorrupção, adiantou que não será permitida
a participação de políticos na entidade, pelo me-
nos em nívelde decisões. "Isso distorceria os obje-
tivos do grupo", esclareceu, lembrando que o pro-
cesso eleitoral, em que os candidatos buscam
apoio financeiro de grupos econômicos, "prima
pela prática de corrupção".
Aliás, uma das denúncias que a entidade vai
investigar tão logo tenha condições, segundo o
seu coordenador, Carvalho de Jesus, será a do
ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira. O mi-
nistro disse que existe pagamento de "taxas" para
liberação de verbas federais a empreiteiros e for-
necedores, ao defender-se das acusações serne-
lhantes que são feitas contra ele. O advogado
entende que essas e outras denúncias refletem
o "fisiologismo da corrupção", explicando que
ela é denunciada, mas que dificilmente os respon-
sáveis são identificados.
Para evitar esta situação, a nova entidade terá,
segundo Carvalho de Jesus, uma equipe de advo-
gados, a área cível e criminal, que vai levar as
denúncias ao Ministério Público e acompanhar
os processos. Carvalho de Jesus considerou a
corrupção uma "doença nacional". Ela é estimu-
lada, de acordo com o advogado, por políticos
e administradores públicos que "arrumaram uma
forma de ganhar dinheiro fazendo negociatas
com particulares, em nome do Estado. E o epísô-
dlo que envolve o ministro Arubal Teixeita está
dentro deste quadro: só denunciou porque se viu
acuado".
I
Por sua vez, o advogado Mário Simas está sur-
preso com o apoio que a iniciativa vem rece-
bendo. "Muita gente telefona, oferecendt;? ajuda
de todo tipo. Até empresários nacionais", disse,
preferindo não revelar os nomes, antes ide ser
elaborado o estatuto da entidade. Uma n9va reu-
nião está marcada para o dia 26, quando os orga-
nizadores do movimento esperam coruér com
100 pessoas que formarão uma assoclaçâo, que,
depois, será transformada em fundação. 'iApres-
sa não pode comprometer a seriedade do movi-
mento", finalizouCarvalho de Jesus.
I
OS ESCÂNDALOSDA
NOVA REPÚBUCA
Brasilia Agência ~tado
Os escândalos não são criação deste gpvemo,
mas os discursos do presidente José Sarney, pre-
gando austeridade e seriedade no uso do dinheiro
público, não têm sido obedecidos pelos seus auxí-
líares, Em 1986, os escândalos já eram tantos
que motivaram a criação da Comissão deiDefesa
dos Direitos de Cidadão (Codici), a princípio de-
fensora do dinheiro pago pelo contribuinte, mas
na falta de providências dentro do próprio gover-
no, transformada em letra morta.
Atualmente, a Codici, que teve à frente o ex-por-
ta-voz Fernando César Mesquita, está cqnfinada
a um conjunto de salas no edifício-sede d~ Banco
do Brasil, longe do Palácio do Planalto. P.uando
cumpria suas finalidades, serviu para apurar as
irregularidades na importação de allmentos du-
rante a crise de àbastecimento provocada pelo
Plano Cruzado. Acomissão apurou que ur/la gran·
de quantidade de alimentos deteriorados proce-
dentes da Europa -leite e carne, principalmente
-
foi adquirido por preços mais altosIdo que
ofereciam outros mercados. Os técnicos do go-
verno que aprovaram essas importaçóe$ ganha-
ram passagens aéreas e estadas para lvisitar a
Alemanha com suas esposas e passerarruà condi-
ção de suspeitos.
I
Também no início do governo Sarney, pouco
antes da entrada de Jório Dauster na presidência
do Instituto Brasileiro do Café (IBC),quando Ro-
berto Gusmão ainda era ministro da lndústría e
do Comércio, o órgão vendeu café irregularmen-
te, desobedecendo a cotação internacional, tra-
zendo sérios prejuízos ao Pais.
Órgãos como o Instituto do Açúcare do Álcool
(IAA), Conselho Federal da Produção (CFP) e Ins-
tituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal
(IBDF) tiveram suas diretorias afastadas durante
o governo Samey também por suspeitas de cor-
rupção. O afastamento, no entanto, até agora foi
a punição mais séria.
No caso da Ferrovia Norte-Sul, com a concor-
rência fraudulenta promovida pelo Ministério dos
Transportes para favorecer um grupo de emprei-
teiras, os escândalos assumiram grandes propor-
ções, até desaguarem nas intermediações de ver-
bas federais envolvendo a Secretaria do Planeja-
mento.
Segundo conâdencia uma fonte do Palácio do
Planalto, nas mãos do ministro da Justiça, Paulo
Brossard, estão oito casos considerados "peso-



6582
Quinta-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONST/TClINTE
Janeiro de 1988
Eunice Michiles-
PFL;Evaldo Gonçalves-
PFL;
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;
Farabulini Júnior -
PTB; Felipe Cheidde -
PMDB;Felipe Mendes -
PDS; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;Flávío
Rocha -
PFL;Florestan Fernandes -
PT;França
Teixeira -
PMDB;Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Cameiro-
PMDB;Francisco Dornelles
-PFL; Francisco Pmto-PMDB; Francisco Rossi
-
PTB; Francisco Sales -
PMDB;Furtado Leite
-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil
-
PFL; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio
Bernardino -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo
Melo-PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB;Ger-
son Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;Gilson
Machado -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL;
Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB;Hélio Rosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
Eduardo Alves-
PMDB;Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB;Humberto Souto-
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Ismael Wanderley
-
PMDB;Itamar Franco -
; Ivo Cersósimo -
PMDB;IvoLech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;
Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi-
PFL;Jairo Carneiro -PFL;Jamil
Haddad -
PSB; Jayme Paliarin -
PTB; Jayme
Santana -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes -
PMDS; João
Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB;
João Castelo-PDS;João Cunha-
PMDB;João
da Mata -
PFL; João Herrmann Neto -
PMDB;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo -
PT;
Joaquim BeviJacqua -
PTB; Joaquim Francisco
-
PFL;Joaquim Hayckel- PMDB;Joaquim Su-
cena-
PMDB;Jonas Pinheiro -
PFL;Jorge Leite
-
PMDB;José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos
Martinez-
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José da Con-
ceição -
PMDB;José Elias -
PTB;José Fernan-
des -
PDT; José Freire -
PMDB;José Ignácio
Ferreira-
PMDB;José Jorge -
PFL;José Mara-
nhão -
PMDB;José Maria Eymael- PDC;José
Maurício -
PDT;José Melo-
PMDB;José Men-
donça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB;José Tavares -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco
-PFL;José Ulísses de Oliveira-
PMDB;Jovanni
Masini -
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL; Jutahy Júnior -
PMDB;Jutahy
Magalhães -
PMDB; Lael Varella -
PFL; Leite
Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leur
Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;Luiz Freire
-PMDB; LuizLeal-PMDB;LuizViana-PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; M~noel Moreira __
-
PMDB; Moooel Ribeiro -- PMDB;Márcia Ku-
bitschek-PMDB; M~5:i.oBraga-PMDB;Márcio
"Lacerda -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB;Mário Assad -
PFL;
Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira
-
PMDB;Matheus Iensen -
PMDB;Mattos Leão
VlII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
O jornal O Estado de S. Paulo, edição do
dia 17 próximo passado, nominou diversos Cons-
tituintes, com fotografia de alguns deles, inclusive
a minha, fazendo determinadas afirmações que,
quanto a mim e a muitos dos quais as atuações
conheço, não correspondem à verdade.
Deixoeste registropara dizer que, amanhã, farei
um pronunciamento a respeito, em defesa da-
quilo que entendo atingir, não só a mim, mas
à Assembléia Nacional Constituinte. Farei, ama-
nhã, um pronunciamento, mas quero deixar neste
momento o registro da minha contestação quanto
àquela matéria.
O SR. PRESIDENTE (MárioMaia)-
A Mesa
acolhe o registro de V.Ex"
CHIARElli QUER CPI
SOBRE IRREGUU\RIDADE
pesado", que podem causar um grande impacto
na opinião pública. Todos eles fazem parte de
inquéritos encomendados pelo diretor-geral do
Departamento de Polícia Federal (DPF), Romeu
Tuma, O objetivo do governo, assegura o infor-
mante, é tomá-los conhecidos, mas quando a
ocasião for conveniente.
Brasília
Agência Estado
O Senado deverá votar hoje projeto de resolu-
ção de autoria do líder do PFL, Carlos Chiarelli,
constituindo CPIpara investigar as denúncias de
irregularidades, inclusive corrupção na Adrnínis-
tração Pública, veiculadas pelos meios de comu-
nicação.
O requerimento será formalizado na sessão do
Senado prevista para as 10 horas de hoje, faltando
apenas a assinatura do líder do PMDB,Fernando
Henrique Cardoso, para que fique apto a ser vota-
do por um mínimo de 3asenadores.
A CPI, a ser formada a partir do momento em
que as lideranças indicarem seus representantes,
tem o prazo de 90 dias para apresentar suas con-
clusões e propõe, especificamente, identificar res-
ponsabilidade no setor da Administração Pública,
em decorrência de qualquer tipo de corrupção,
e sugerir medidas capazes de estabelecer contro-
les e oferecer condições para a moralização da
Administração Pública. Embora a CPI se destine
à Administração Pública em seu conjunto, Chia-
relliadmitiu, em pronunciamento no Senado, que
o ministro do Planejamento, Anibal Teixeira (v.
caricatura), ao admitir a existência de corrupção
no governo, está no dever de prestar ao País,
através desta CPI, todas as informações de que
dispõe sobre os fatos denunciados. Mais: o pró-
prio ministro está na obrigação de se defender
das acusações que têm sido feitas à Seplan e
a ele, pessoalmente.
Não apurar as denúncias, segundo o senador,
poderá ser interpretado pela sociedade como des-
caso ou conveniência, "o que não seria admis-
sível, pois significaria o caos administrativo ou
intuito de beneficiar o infrator".
"Agora mesmo -
disse o senador do RioGran-
de do Sul -
quando autoridades do mais alto
escalão do governo vêm a público denunciar fatos
que significam envolviemento em procedimentos
corruptos, não pode o poder Legislativo perma-
necer omisso, se considerarmos que sua função
fiscalizadora representa compromisso intransfe-
rível,legado pelo povo, e que deve ser cumprido
com altiveze independência."
Abigail Feitosa -
PMDB;Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso
Camargo -
PTB; AfifDomingos -
PL; Afonso
Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB;Airton
Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL;
Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Almir Gabriel
-
PMDB;Aloísio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio
Chaves -
PFL;AloysioTeixeira -
PMDB;Aluízio
Campos -
PMDB;ÁlvaroAntônio -
PMDB;Álva-
ro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Arnaury
Müller -
PDT; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna
MariaRattes -
PMDB;Antero de Barros-
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;Antonio Farias -
PMB;Antonio Ferreira
-
PFL; Antonio Mariz-
PMDB;Antonio Perosa
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno -
PFL; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnaldo
Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
ArtenirWemer-PDS;Asdrubal Bentes-PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Átila Líra -
PFL; Augusto
earvalho -
PCB; Basílio VilIani -
PMDB;Bene-
dita da Silva -
PT; Beth Azize-
PSB; Caio Pom-
peu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos
Benevides-
PMDB;Carlos Cardinal-PDT;Caro
los Mosconi -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;
Carrel Benevides -
PMDB; Cássio Cunha Lima
-
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Duranteo discurso do Sr. Constituinte Wc-
Maia_ PDT;Chagas Neto _ PMDB;Cid Carvalho
torFaccioni, o Sr.JorgeArbage, 2°·Wce-Pre-
_ PMDB;Cláudio Ávila_
PFL; Cleonâncio Fon-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
seca _ PFL;Costa Ferreira _ PFL;Cristina Tava-
é ocupadapelo Sr. Mário Maia, 2"-Secretário.
res _ PMDB;Darcy Deitos _ PMDB;Darcy Pozza
O Sr. Luiz Soyer -
Sr._ J:'r~sid~nte, pela or-
.-P.DS;Daso Coimbra -
PMDB;DaviAlvesSilva
demo
-PDS; Del Bosco Arnaral-PMDB; DelfimNetto
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) _
Tem
-
PDS; Dion~sio Dal Prá.- PFL; Dionísio !iage
I
d
S
..
.
-
PFL; DO!l!1I)gQs Juvenil ~ PMDB}-Dommgos
a palavra, pe a or em, o
r. Con~t!tUJnte_Lulz- ~ Leo
11'
PMDB D
to C
.
p''''''''
50 er.
-
ne I -
;
ore
.a~panan -:-_ l·":',",,'
Y
-
- -
-
Edme Tavares-c- PFL; Edmílson Válentim-PC
O SR. LUIZ SOYER (PMDB -
GO). Pela
do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Mo-
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
reira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB;
apenas para fazer um registro.
Erico Pegoraro-PFL;Etevaldo Nogueira-PFL;



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 21
6583
-
PMDB; Maurício Campos-
PFL; Maurício Cor-
rêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser -
PMDB; MauroBorges -
PDC; Mauro
Campos -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Mendes Canale -
PMDB; Messias Góis-
PFL;
MessiasSoares -
PTR; Milton Barbosa-
PMDB;
Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Mi-
raldo Gomes -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB;
Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
NelsonAguiar-PDT; NelsonWedekin-
PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Noelde Carvalho -
PDT; NyderBarbosa
-PMDB; Olavo Pires-PMDB; OrlandoPacheco
-
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Oswaldo Almeida -
PL; Qswaldo Trevisan -
PMDB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos-
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha-PDC;PauloSilva-PMDB; PedroCeolin
-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plinio Martins
-
PMDB; RaimundoBezerra-
PMDB; Raímun-
do Rezende-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
to Johnsson -
PMDB; RenatoVianna -
PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB;
RobertoBrant-PMDB; RobertoCampos-PDS;
Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Freire-
PCB;
RobertoTorres -
PTB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; RodriguesPalma -
PMDB; RonaldoAragão- PMDB; RonaldoCarva-
lho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
RonaroCorrêa-
PFL; Rose de Freitas-
PMDB;
Rospide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho-
PMDB; Rubem Medma -
PFL; Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho
-PFL; SamirAchôa-PMDB; SantinhoFurtado
-
PMDB; Samey Filho -
PFL; Saulo Queiroz
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; SérgioWerneck-
PMDB; SeveroGomes
-
PMDB; Silvio Abreu-
PMDB; Simão Sessirn
-
PFL; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero
Cunha -
PDC; Tadeu França -
PMDB; Telmo
Kirst-
PDS; Teotonio Vilela Filho -
PMDB;
TheodoroMendes-
PMDB; TitoCosta-
PMDB;
Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL;Victor Trováo -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PMDB;ViniciusCansanção- PFL; VirgílioGalassi
-
PDS;Virgílio Guimarães-
PT;Vitor Buaiz-
PT;Vladimir Palmeira-
PT;WaldecOrnélas -
PFL;Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmorde Luca
-
PMDB; Wilson Campos-
PMDB; ZizaValada-
res-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
Encerro
a sessão, convocando outra para terça-feira próxi-
ma, dia 26, às 14 horas e 30 minutos.
(Encerra-se a sessão às 18horas e35mi-
nutos.)






MESA
ASSEMBLÉIA NACiONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
PlínioArruda Sampaio
-1lLYSSES GmMARÃES-
-M6rioCovu
Alércio Dias --
José Genoíno
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
19~Vice-Presjdente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OIvelra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
DivaldoSuruagy
RobsonMarinho
JoséAgripinoMaia
PDC
AntônioBritto
MaurícioCampos
Líder:
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota.
PauloPimentel
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
Gkkl Dantas
Paes Landim
HeJ!f!que EduardoAlves
Vice-Líderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
AmualNetto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Líderes:
Líder:
29·Secretário:
Cássio CunhaLíma
VtrgilioTávora·-
Haroldo Uma
MÃRlOMAIA
- - FlávioPalmierda Veiga
JoaciG6es
Henrique Córdova
VictorFaccioni
Vice-Líder:
NestorDuarte
Carlos Virgilio
Aldo Arantes
3°·Secretário:
Antonio Mariz
PCB
Walmor de Luca
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
RobertO FreIre
MauroCampos
BrandãoMonteiro
Vice-Líder:
Iv-Supiente de Secretário:
HélioManhães
FemandoSantana
TeotonioVIlela Filho
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
AmauryMüller
AdhemardeBarros Filho
PSB
Nion A1bemaz
V1Valdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
JovanniMasiril
José Fernandes
WIZSOYER
José Carlos Grecco
i7rB
GeraldoAlckmin Filho
Vice-Líder:
PFL
Líder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Líder:
Gastone RIghI
SOlERO CCINHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
Vice-Líderes:
Sólon Borges dosReis
Uder:
FaustoRocha
Ottomar Pinto
AntônJoFarlu
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
_Geovani.Borges
PT
Líder:
Mozarildo Cavalcanti
- -üder:
ValmirCampelo
LuIz inácio Lula da Silva
Messias Soares



LuizSalomão
VIctor Fac:cIonI
PL
PT
POT
PCB
Fernando Santanll
PCdoB
BocayuvaCmha
PFL
José oenoCno
OttomarPInto
PDC
José Maria Eymael
Roberto BlIIestra
PT
LulzlMcio Lula
f'IfnloArruda
daSilva
SamPaio
PL
AdolfoOIIYeirll
PDC
SIqueiraCampos
PcdoB
Haroldo Lima
PCB
R9bertoFreire
PS8
JamjJ .Haddad
PMDB
~FlIlilIs
FI'IlIldscoRossi
Qast:one RIghi
PDS
Antonioc:arlos Konder
Reis
DlIrcy pozza
GersonPeres
POT
Brand60Monteiro
José Mzaurido
cOMIS8ÃODE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
MonaoArinoII- PFL-
RJ
1'-Vlce-PresIdente
A1ufzlo Campos -
PMDB -
PB
2'-Vk:e-PresIdente:
Brandão Monteiro -
POT- RJ
Relator:
Bermuda CabraI- PMDB-AM
PMDB
AbigIII Fe1!osa
José JmJ6do Ferreira
AdemirAndRlde
José Paulo Bisol
AlfredoCanmos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
AluizIo Campos
José Ullssesde 0IiYeira
AntonioBrItto
Manoel MoreIra
Arturda Távola
M6rioUma
Bernardo Cabral
MUton Reis
CarlosMoeconl
NeIaon CarneIro
CarlosSant'/vma
NeIJon Jobim
CelsoDourado
NeltonFriedrich
CidCarvalho
Nbon Gibson
Cristina TlMII'es
Oswaldo LIma fiho
Egidio FerreiraUma
PauloRamos
Fernando BezelTll.coeJlO
PImenta da Veiga
Fernando GasperIan
Prisco VJaJllI .
Fernando Hennque Cardoeo Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Viannll
Francisco PInto
~ Palma
Haroldo Seb6Ia
5igmãringa Seixas
Jo&oCalmon
SeveroGomes
Jo&oHennannNeto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VIrgiId6sjo de Senna
José Freire
Wil50n Martlns
~ãenllêlo
PFL
José Jorge
JosélinS
José Lourenço
José Santana de
Ves<:onceIIos
José Thomaz NonO
l.ufs Eduardo
Marcondes Gade!hlI
M6rio"Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Piment:el
Ricardo F'llJZlI
5lmdra Cavalcanti
PMDB
AédoNeves
AlbanoFranco
AntonIo Mariz
Chagas Rodrigues
Duo Coimbra
DBioBraz
Euclides5aIlco
Jsrael PInheiro
João~
Jo&oNiIt.al
José Carlos Grecc:o
José Costa
JoséMaranhão
José Tavares
~~
M6rd0Braga
MarcosL/m1l
MIchel Temer
Miro Teixeira
NeIIon Wedekkt
0dávI0EIisIo
Roberto Brant
Rose de Freitas
Wurico PkIto
Vicente Bago
Vüon de Souza
liraVlI1acIares
PSB
Beth Azize
PMB
Jsrael PInheIro f1ho
Relad6ea; terças, qlJ/IltlIs e quht.u-kiras.
8etaet6da: Maria LaUl'll Coutmho
TelefoDo: 224-2848 -
213-6875-
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa c/ postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
_2,00 __
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
I
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



I
CIIIâ'O GntIco do Seudo Federal
c.ua PoItal 07/1213
Brada'- DI'
IDIÇÃO DEHOJE: 56PÁGINAS
I I
1 PREÇODESTEEXEMPLAR: eIS 2,00
[
