República Federativa doBrasil
BRA8WA-DF
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIQ
QUARTA-FEIRA, 27 DE JANEIRO DE 1988
ANO lI-N° 171
./
A55EMBLtIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 187' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE,
EM 26 DE JANEIRO DE 1988.
1- Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111- Leiturado Expediente
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constituinte Bernardo Cabral,
Relator da Comissão de Sistematização, enca-
minhando diversas erratas a respeito das
emendas de plenário ao Projeto de Consti-
tuição e requerendo a sua retificação.
Do Senhor Constituinte Adroaldo Streck, re-
querendo retificação no texto da Emenda na
2PO0330-3, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Lysâneas Maciel,re-
querendo a inscrição dos Senhores Consti-
tuintes Brandão Monteiro e Luís Inácio Lula
da Silva como co-autores da Emenda n 9
2P01879-3, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Paes Landim, re-
querendo a retirada do Destaque na 1.326,
de sua autoria
Projeto de Resolução rr 22, de 1988 (ANC)
-
(Do Sr. Maurício Fruet) -
Dispõe sobre
a freqüência e perda do mandato de Cons-
tituinte.
IV -
Pequeno expediente
CARDOSOALVES-
Expectativas do povo
brasileiro no que conceme ao novo texto cons-
titucional. Necessidade da mação, pelas lide-
ranças partidárias, de ambiente de entendi-
mento na Assembléia Nacional Constituinte.
SÓLON BORGES DOS REIS (Questão de
ordem) -
Inclusão indébita do nome do ora-
dor entre os signatários de emenda substi-
tutiva do Título VIII -
"Da Ordem Social" -
do Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Sólon Borges dos Reis.
NELSON AGUIAR -
Saudação a grupo de
evangélIcos batistas presente nas galerias. Es-
perança popular nas reformas constítucíonars,
Crítica à exclusão, no Projeto do grupo "Cen-
trão", de dispositivos do Projeto Cabral que
visavam aos direitos das cnanças.
ERALDOTRINDADE(Pela ordem) -
Falta
de resposta a requerimento de informações
do orador aoDepartamento Nacional da Pro-
dução Mineral sobre a política de concessão
de alvarás de pesquisa e I~ra.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Eraldo Tnndade.
OSWALDO BENDER -
Apelo no sentido
do reajuste dos proventos dos aposentados.
LÚCIA BRAGA-
Denúncia de política de
perseguições levada a efeito pelo Governador
Tarcisio Burity, da Paraíba. Noticiáno da Im-
prensa a propósito.
RAIMUNDO BEZERRA·- Sistema Mono-
filarcom Retomo por Terra-
MRT,para eletri-
ficação rural, como meio de combate ao êxo-
do rural e à violência urbana.
JOSÉ GENOÍNO -
Restrições a emendas
apresentadas ao Titulo "Dos Direitos Funda-
mentais e Individuais" do Projeto de Cons-
tituição.
NILSON GIBSON -
Voto de pesar pelo
falecimento do Deputado Paulo Leite, da As-
sembléia Legislativa de Pernambuco.
JOSÉ ELIAS MURAD -
Protesto contra
possibilidade de destruição da Estação Ecoló-
gica de Tnpuí, em Ouro Preto, Estado de Mi-
nas Gerais.
VICENTE BOGO -
Apreciação de emen-
das substitutivas apresentadas pelo "Centrão"
ao Projeto de Constituição no que concerne
à ordem econômica, em especial à reforma
agrária.
SÓLON BORGES DOS RElS -
Eleição
presidencial em 1988.
ROBERTO JEFFERSON -
Desacerto do
relógio do plenário. Dia Nacional dos Aposen-
tados e Pensionistas. Matéria publicada pelo
Jornal do Brasil a propósito da situação da
Previdência Social, sob o título "Penúria".
PAULO DELGADO -
Medidas antidemo-
cráticas autorizadas pelo Governador do Esta-
do de Minas Gerais.
EDME TAVARES -
Apelo no sentido de
dispensa de juros e correção monetária em
empréstimos bancários contraídos por peque-
nos agricultores nordestinos.
BENEDITA DA SILVA -
Indignação popu-
lar ante possibilidade de prorrogação do man-
dato do Presidente José Sarney. Corte de rela-
ções diplomáticas do Brasil com países de
regime segregaciomsta.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Repúdio a co-
municado da Previdência Social publicado na
imprensa sob o título "Lugar de aposentado
é no computador".
VICTOR FACCIONI- Solidariedade às rei-
vindicações dos aposentados e pensionistas
da Previdênacia Social. Noticiário da imprensa
a propósito.
ADYLSONMOTTA -
Retificação de posi-
cionamento do orador no que conceme à in-
versão de pauta para votação prioritária do
período de governo do Presidente da Repú-
blica. Protesto contra fisiologismo na distri-
buição de verbas públicas. Sugestões, Visando
à agilização dos trabalhos de elaboração cons-
titucional.



6586
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSillUlNTE
Janeiro de 1988
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
AdY,Json Motta.
ANTÔNIO DE JESUS -
Necessidade de
medidas governamentais no sentido de redu-
zir os índices da inflação e de permitir aos
produtores rurais contraírem empréstimos em
condições especiais.
VILSON SOUZA -
Acerto do Projeto de
Constituição da Comissão de Sistematização
no que conceme a correções do sistema re-
presentativo. Crítica aos objetivos do grupo
"Centrão".
SIQUEIRACAMPOS-
Filiação dos Depu-
tados estaduais baianos Cristóvão Ferreira e
Raimundo Sobreira ao PDC.
COSTA FERREIRA-
Reivindicações dos
Agentes de Inspeção do Trabalho em memo-
rial dirigido ao Presidente José Sarney.
JORGE ARBAGE-
Artigo do jurista Flávio
Moreira publicado pelo jornal O liberal , de
Belém, Estado do Pará, sob o título "Cenário
marajoara".
LUIZ GUSHIKEN-
Protesto contra decisão
do Conselho Nacional de informática e Auto-
mação -
Conin, no sentido de liberar para
comercialização no Brasil o software MS-
DOS 3.3, fabricado pela firma norte-ameri-
cana Microsoft.
MAUROBENEVIDES-
Expectativa de res-
tabelecimento, pelo Conselho MonetárIo Na-
cional, do subsídio ao crédito rural, reivindi-
cado pelos rurícolas do Nordeste.
JOSÉ VIANA -
A questão da linha demar-
catória da fronteira entre os Estados de Ron-
dônia e do Acre.
ANNA MARIA RATTES -
Reportagem do
jornalista João Batista Natali publicada pela
Folha de S. Paulo sob o título "Corrida do
Ouro agora invade reserva indígena".
MAURICIO FRUET-
Telex dirigidopelo ora-
dor ao Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbre-
ga, em protesto contra financiamento pelo Go-
verno brasileiro de viagens de representantes
de bancos estrangeiros a Nova Iorque, para
reuniões de renegociação da dívida externa
do País.
JOSÉ MOURA-
Posse de nova diretoria
da Casa de Pernambuco em Brasília, Distrito
Federal.
V -
Comunicações de lideranças
VALMIR CAMPELO-
Distribuição de pan-
fletos, pelo sindicato dos bancários de Brasília,
ofensivos ao posiciamento do orador na As-
sembléia Nacional Constituinte.
FERNANDOSANTANA-Déficitna produ-
ção de petróleo da Petrobrás. Ineficácia dos
Contratos de Serviços com Cláusula de Risco
e da reciprocidade na exploração de petróleo
brasileiro. Conveniência de revisão na política
de investimento da Petrobrás na exploração
e lavra de petróleo.
ALDOARANTES-
Repúdio a declarações
do Ministro da Educação, Hugo Napoleão, ao
jornal "Folha de S. Paulo", contra a gratuidade
nas universidades públicas. Uberação, dos ín-
dices de reajuste das mensalidades escolares.
Posicionamento do PC do B quanto à preten-
dida inversão da pauta de votação na Assem-
bléia Nacional Constituinte.
ADEMIR DANDRADE-
Critica a emendas
do "Centrão" ao texto constitucional que dis-
põe sobre trabalhadotes rurais e reforma agrá-
ria.
EDUARDO JORGE -
Presença da Polícia
Militarem local designado para manifestação
pública de entidades síndícais e políticas em
Brasília,DistritoFederal. Tentativa de mudança
na legislação que regulamenta o acesso dos
partidos políticos ao rádio e à televisão.
AMAURY MULLER -
MatérIa jornalística
publicada pelo ex-Ministro Aníbal Teixeira so-
bre sua gestão na Seplan.Atuação do Governo
em processo de desapropriação por interesse
social no Rio Grande do Sul, Pará e Goiás.
VI'--Apresentação de Proposições
Não houve apresentação de proposições
PAULODELGADO(Pela ordem) -
Reitera-
ção de requerimento de informações à Casa
Civil da Presidência da República sobre uso
de verbas públicas pela Seplan, na adminis-
tração do Ministro Aníbal Teixeira.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Paulo Delgado.
jOSÉ ELIASMURAD (Pela ordem) -
Lou-
vor ao noticiário A Voz do BrasU pela exce-
lência da divulgação dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constitumte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte José Elias Murad.
AMAURY MÚLLER(Pela ordem) -
Reitera-
ção de requerimento de informações à Casa
CiVIl da Presidência da República sobre impor-
tação de alimentos deteriorados ou atingidos
pela poluição nuclear de Chemobyl.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Amaury MUller.
VII -
Pronunclamentos sobre matéria
Constitucional
GERALDOCAMPOS-Criação da Associa-
ção Profissional dos Servidores do Legislativo.
ADOLFO OUVEIRA (Pela ordem)-Conve-
niência de convocação da Câmara dos Depu-
tados para apreciar projeto do Senador Affon·
so Camargo que dispõe sobre acesso gratuito
dos partidos políticos ao rádio e à televisão.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de oro
dem do Constituinte Adolfo Oliveira.
VIII- Encerramento
Discurso pronunciado pelo Sr. Mauro Sam-
paio no Pequeno Expediente da sessão da
Assembléia Nacional Constituinte de 14.1.88:
Implantação de escolas de iniciação agrícola
e de irrigação.
2 -
MEsA (Relação dos membros)
• llJ\J
.
3 -
LIDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
d
C7
4 -
COMISSAO DE SISTEMATIZA.·
ÇÁO (Relação dos membros)
ATAS DA COMiSSÃO DE SISTEMATI·
ZAÇÃO -
Referentes às reuniões
realizadas entre os dias 6 de agosto a 23 de
setembro de 1987, serão publicadas em su-
plemento a este diário.
Ata da 187~ Sessão, em26 de janeiro de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente e-Amoldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário.
ÀS 14:30HORASCOMPARECEMos SENHO-
RES:
AcivalGomes -PMDB; Adauto Pereira -
PDS;
Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PTB; AfifDomingos -
PL;
Afonso Arinos -
PFL; Airton Cordeiro -
PFL;
Airton Sandoval -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC
do B; Alércio Dias -
PF-L; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; AluizioBezerra
-
PMDB;AluizioCampos -
PMDB;Alysson Pau-
linelli-
PFL;Amaral Netto -
PDS;AmauryMüller
-
PDT; Anna Maria Rattes -
PMDB; Antônio
Britto -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antoniocarlos Meneies Thame -
PFL;Antô-
mo de Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PfL;
Antonio Mariz-
PMDB;Amaldo Faria de Sá -
PTB; Amaldo Martins -
PMDB;Amaldo Moraes
-
PMDB;Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Wer-
ner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB;Átila Líra
-
PFL; Basílio Vdlani-
PMDB;Benedita da Silva
-
PT; Bernardo Cabral -
PMDB;Bocayuva Cu-
nha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS; Bran-
dão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardinal -



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOII'fTE
Quarta-feira 27
6587
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Cássio Cunha
Lima -PMDB; Célio de Castro -
PMDB;Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chi-
co Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio
Ávila-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno
-
PDS; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB; Dionisio Dal
Prá -
PFL; Domingos Juvenil- PMDB; Domin-
gos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL;
Edivaldo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egldio Ferreira
Lima -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trin-
dade -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Ézio Fer-
reira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Felipe
Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian
-PMDB; Fernando Gomes-PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Santana
-
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Kuster -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB;
Gandi .Jarml-
PFL; Gastone Righi -
PTB;Geo-
vah Amarante -
PMDB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo Cam-
pos -
PMDB;Geraldo Aeming -
PMDB;Gerson
Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB;
Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;
Gil César"":'"PMDB;Gilson Machado -
PFL; Gui-
lherme Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Hennque Córdova -
PDS; Heráclito
Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Itamar
Franco -
; IvoCersósimo -
PMDB;Jalles Fon-
toura-
PFL;Jamil Haddad -
PSB; Jarbas Passa-
rinho -
PDS; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo
Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra-
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB; João de Deus
Antunes -
PDT;João Lobo -
PFL;João Macha-
do Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL;
João Natal- PMDB;João Rezek -
PMDB;Joa-
ran Frejat -
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge
Hage -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Car-
los Coutinho -
PL;José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José Carlos Vascon-
celos -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Elias
-PTB; José Elias Murad -PTB;José Fernandes
-
PDT; José Freire -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Guedes -
PMDB; José Lins -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz Mala -
PDS;
José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB;José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José
Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos
-
PFL;José Serra -
PMDB;José Thomaz Nonô
-
PFL; José Viana -
PMDB; Júlio Campos -
PfL; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB; Lezio
Sathler -
PMDB; Lídíce da Mata -
PC do B;
Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -PMDB; LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; LuizLeal- PMDB;LuizViana
-
PMDB; Lysâneas Maciel- PDT; Maguito Vilela
-
PMDB;Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB;Marco Maciel -
PFL; Marcon-
des Gadelha -
PFL; Mário Assad -
PFL; Máno
Covas -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Matheus
Iensen -
PMDB; Mauricio Fruet -
PMDB; Mau-
ricio Pádua -
PMDB; Maunlio Ferreira Lima -
PMDB;Mauro Benevides-PMDB; Mauro Borges
-
PDC; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Michel Temer
-
PMDB;Milton Reis -
PMDB;Moema São Thia-
go -
PDT; Moysés Pirnentel- PMDB;Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson
Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nel-
son Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB;
Nestor Duarte -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB;
NionAlbernaz-PMDB; Nyder Barbosa-PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Oswaldo Al-
meida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paes
Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Ra-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Percival
Muniz -
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;
Renato Johnsson -
PMDB;Ricardo Fiuza -PFL;
Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Ro-
berto Augusto -
PTB; Roberto Brant -
PMDB;
Roberto Campos -
PpS; Roberto Freire -
PCB;
Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro
Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Ruben Fi-
gueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Nedel- PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo
Queiroz-PFL;Sérgio Wemeck-PMDB; Severo
Gomes -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha
-
PDC; Tadeu França -
PMDB;Theodoro Men-
des -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Val-
mir Campelo -
PFL; Vicente Bogo -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
Vilson Souza -
PMDB; Virgildásio de Senna -
PMDB; Virglho Guimarães -
PT; Virgllio Távora
-
PDS; Vitor Buaiz -
PT; Vivaldo Barbosa -
PDT; Wagner Lago -
PMDB; Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;WIlson Campos
-
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
207 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
O SR. ANTONIO DEJESUS, servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, servindo
como lo-Secretário, procede à leitura do seguinte
111 -
EXPEDIENTE
REQUERIMENTOS
Do Sr. ConstituinteBernardo Cabral, Rela-
tor, nos seguintes termos:
Brasília, 22 de janeiro de 1988
Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Diqníssímo Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
NESTA
Senhor Presidente,
Ao encerrar-se o trabalho de revisão do conteú-
do dos Pareceres apresentados às Emendas indi-
viduais dos Senhores Constituintes ao Projeto de
Constituição, foi verificada a existência de novas
Emendas cujo parecer deve ser objeto de revisão,
em virtude de erro material:
As emendas nOS 2P00726-1, 2P00749-0,
2P01260-4, 2P01350-3, 2P01455-1, 2P01493-3,
2P01970-6 e 2P01976-5, que figuram como ten-
do recebido parecer pela aprovação, na verdade
o tiveram pela rejeição.
A de n"2PO1564·6 é uma Emenda que constou
com o parecer contrário mas na verdade recebeu
parecer favorável.
Assim sendo, solIcito a Vossa Excelência a devi-
da correção quando da publicação final do Pa-
recer.
Atenciosamente -
Bernardo Cabral, Relator.
Do Sr. ConstituinteBernardo Cabral, Rela-
tor, nos seguintes termos:
Brasília, 25 de janeiro de 1988
Exrrr Sr
Constituinte Ulysses Guimarães
M.D Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
NESTA
Senhor Presidente,
Volto à presença de V. Ex' para solicitar suas
obsequiosas providências no sentido de deter-
minar a correção de dois erros materiais cons-
tantes do parecer que ofereci às Emendas apre-
sentadas em Plenário ao Projeto de Constituição
aprovado pela Comissão de Sistematização pelos
Senhores Constituintes.
1.
A emenda 2P01043-1 de autoria do Consti-
tuinte Koyu Iha, que figura como rejeitada, deve
figurar como aprovada. De fato, o texto do art.
126, inciso I,alínea "d", na expressão "do Superior
TnbunaI de Justiça", se contrapõe ao texto do
art. 129. mciso I,alínea "b", no que toca a expres-
são "do próprio Tribunal".
O sistema do Projeto é o do próprio Tribunal
julgar mandado de segurança contra ato seu.
Pelo Projeto, da decisão do Tribunal, julgando
mandado de segurança contra ato seu, cabe re-



6588
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
curso ordináno (art. 26, ll,"a", por exemplo). Ex-
clusivamente por erro material a Emenda
2PO1043-1 constou como rejeitada. O Parecer
contudo é peja aprovação.
2.
No que toca à Emenda 2P01007-S, de au-
toria do Constituinte Paulo Pimentel, o parecer
é contrário, de acordo com aquele oferecido à
Emenda 2P01338-4, de autoria do Constituinte
Messias Gois. Erro material conduziu a essa con-
tradição, uma vez que as duas emendas são idên-
ticas. Assim, as Emendas 2P01007-5 e
2P01338-4 mereceram parecer pela rejeição.
Valho-me da oportunidade para reiterar a V.
Ex' meus protestos de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Bernardo Cabral.
Do Sr. ConstituinteBernardo Cabral, Rela-
tor, nos seguintes termos:
Of. No 0008/88 BBrasília,25 de janeiro de 1988
Senhor Presidente,
Quando da revisão do conteúdo dos Pareceres
exarados às Emendas Coletivas, apresentadas ao
Projeto de Constituição, foi detectado um erro
gráfico à página 24, referente à Emenda Coletiva
de n° 2P02045-3, que modifica o Ato das Dispo-
sições Constitucionais Gerais e Transitórias. As-
sim, na relação dos dispositivos para os quais
o Parecer recomenda aprovação, consta "Art.44
caput e seu parágrafo único" e na relação dos
dispositivos para os quais o Parecer recomenda
a rejeição, consta "Art.44 caput.
Esta aparente contradição resultou de um erro
datilográfico, uma vez que o Art. 44 da citada
Emenda n° 2P02045-3, não tem parágrafo único:
tem parágrafo único, o Art.46.
Desse modo, onde se lê "Art.44 caput e seu
parágrafo único", na relação dos dispositivos que
o Parecer recomenda a aprovação, alia-se "Art.
46 caput e seu parágrafo único".
A referência ao Art. 44 permanece na relação
dos dispositivos que o Parecer recomenda rejei-
ção.
Pelo exposto venho solicitar de Vossa Exce-
lência o acolhimento e a publicação da presente
retificação.
Sendo o que tinha a tratar no momento subs-
crevo-me.
Atenciosamente, -
Bernardo Cabral.
Do Sr. Constituinte Adroaldo Streck, nos
seguintes termos:
Brasília, 25 de janeiro de 1988
Senhor Presidente,
Solícito de Vossa Excelência seja determinada
a retificação, para todos os efeitos, do texto da
minha Emenda n°2P00330-3, tendo em vista que;
por erro datilográfico, foi omitida a palavra "e pa-
pel",
O texto correto da proposta é o seguinte:
"Art.178, lI, letra d -livros, jornais e perió-
dicos, inclusive insumos e papel destinados
à sua impressão."
Certo de que Vossa Excelência tomará as provt-
dências cabíveis, apresento meus protestos de
apreço e consideração.
Atenciosamente, -
Adroald9 Streck.
Do Sr. Constituinte Lyzâneas Maciel, nos
seguintes termos:
Brasília,25 de janeiro de 1988
Exm°Sr.
Constituinte Ulysses Guimarães
DD. Presidente da ANC
N/C
Senhor Presidente,
Solicito a V.Ex' que autorize a mscríção como
co-autores da Emenda n° 2P01879-3 de minha
autoria, dos Constituintes LuizInácio Lula da Silva
-
PT/SP e Brandão Monteiro -
PDTIRJ.
Na certeza de sua atenção, renovo os meus
protestos de estima e consideração, subscreven-
do-me;
Atenciosamente, -
Lyzâneas Maciel -
Brandão Monteiro -
Luiz Inácio Lula da SU-
va.
Do Sr. Constituinte Paes landim, nos se-
guintes termos:
Brasília, 26 de janeiro de 1988
Exm°Sr.
Constituinte Ulysses Guimarães
MD Presidente da Assembléia Nacronal Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente,
Solicito a V.Ex' o especial obséquio em deter-
minar a retirada do destaque de n° D01326, de
minha autoria, para que não haja a sua repetição,
em Virtude da apresentação de requerimento de
Destaque da mesma Emenda pelo Deputado
João ALves.
Atenciosamente, -
Paes Landim.
PROJETO DE RESOLUÇÃO
N° 22, de 1988 (Arfe)
(Do Sr. Maurício Fruet)
Dispõe sobre a freqüência e perda do
mandato de Constituinte.
(ÀMesa)
Faço saber que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte aprovou e eu promulgo a seguinte Reso-
lução:
Art. 1°
Será descontado um trinta avos do
subsídio do Constituinte ausente às Sessões Ple-
nárias da Assembléia Nacional Constituinte.
Art. 2°
Sem prejuízo do disposto no artigo an-
terior, perderá o mandato o Deputado ou Senador
que faltar, sem justa causa, a três Sessões Plená-
rias consecutivas ou a cinco sessões interpoladas.
§ 1°
Verificadas as faltas nos termos deste
artigo, a Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, de ofício, ou a requerimento de partido
político nela representado ou de qualquer Consti-
tuinte, declarará extinto o mandato do faltante.
§ 2°
Caso a Mesa não cumpra o disposto no
parágrafo anterior, qualquer Constituinte ou par-
tido político recorrerá ao Plenário que decidirá,
em Sessão Extraordinária, dentro de setenta e
duas horas.
§ 3°
Da decisão da Mesa pela extinção do
mandato, caberá recurso para o Plenário.
Justificação
O povo elegeu os Constituintes para elaborar
a Carta Magna do País, o que pressupõe a pre-
sença efetivado parlamentar às sessões e ativida-
des necessárias ao exercício da missão constí-
tucional.
Na medida em que vem venficando falta de
quorum em grande número de sessões, é per-
ceptível a decepção e o descrédito do povo em
relação aos trabalhos da Constituinte e aos mem-
bros da Assembléia.
Em defesa do conceito da Constituinte e da
agilização de seus trabalhos, impõe-se criar meios
para sancionar os Constituintes reiteradamente
faltosos, que deixam de cumprir suas obrigações
de assiduidade parlamentar, preferindo tratar de
seus interesses particulares e de suas atividades
político-eleitorais.
Sala das Sessões. -
Mauricio Fruet, Cons-
tituinte.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Cardoso Alves.
O SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Inicia-seamanhã o período de votação da maté-
ria constitucional até agora em exame na Casa.
Muito se tem falado numa Constituição de en-
tendimento, numa Constituição que congregue
a todos os Deputados e Senadores no esforço
de se conseguir a média do pensamento dos Srs.
Constituintes. Muito se tem falado que a Consti-
tuição não deve refletiro.pensamento dos vence-
dores sobre os vencidos. Muito se tem falado no
sentido de que a Maioria deve sempre respeitar
a Minoriae procurar com ela um acordo, procurar
com ela celebrar uma convenção em tomo da
matéria a ser votada. Também assim entendo,
Sr. Presidente. Não pode haver uma Constituição
de batalha, de guerra, de luta, e sim uma Consti-
tuição que procure, na realidade, dar condições
de solução aos problemas brasileiros, uma Cons-
tituição que reflita o gênio e a alma nacional, que
reflita os anseios e as esperanças do povo brasi-
leiro,que traduza as suas amarguras, que procure
horizontes novos e promissores para o nosso po-
vo.que procure desenvolver o País com liberdade,
que procure humanizar as relações de trabalho,
dignificando o trabalhador e humanizando e mo-
dernizando a empresa, fazendo com que os se-
nhores das empresas compreendam que sem a
força do trabalho elas nada representam, senão
máquinas paradas; que são os trabalhadores ho-
mens que, pela dignidade de seu trabalho, fazem
com que as máquinas produzam.
Enfim, uma Constituição que possa garantir
à família brasileira o emprego de seu chefe, e
a ele todas as condições necessárias para uma
vida digna, humanamente respeitável. Uma Cons-
tituição que garanta a absorção das grandes mas-
sas marginalizadas existentes em nosso País,para
que elas possam passar a desfrutar do convívio
de todos os cidadãos, do bem-estar e do conforto



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 27
6589
que o Estado moderno e uma sociedade solidária
estão no dever de garantir a todos. Uma Constí-
tuição que garanta a permanência, aqui, do capital
estrangeiro, obviamente sujeito a regras e a leis
nacionais que o submetam ao interesse público,
sem, contudo, impedir condições que o atraiam
para cá, uma vez que não temos·capitais e rique-
zas na medida demandada pelo nosso desenvol-
vimento. Uma Constituição que garanta a pre-
sença do Brasil no universo, não como um corpo
autárquico ou uma ilhaincomunicável, mas como
um povo presente no desenvolvimento da vida
de toda a Humanidade. Uma Constituição que
garanta, Sr. Presidente, finalmente, que o cidadão
brasileiro sinta-se com uma alma de rei, como
lembra Paul Berge no Démon de Midi, uma
Constituição de um país onde não haja súditos,
mas somente haja cidadãos.
Sr. Presidente, para que isso ocorra é preciso
que se comece, desde logo, a criar,neste plenário,
nesta Casa e fora dela, um ambiente de acordo,
um ambiente de entendimento, um ambiente de
conversas, um ambiente de troca de impressões,
um ambiente em que cada um se disponha a
convencer seu companheiro de sua tese e que
encontre no companheiro uma voz aberta, uma
consciêncta aberta para esse entendimento.
Quem quer flores, Sr. Presidente, planta um jar-
dim; quem quer frutos, planta um pomar; quem
quer tempestades, planta ventos.
Francamente, Sr. Presidente, não tenho sentido
até agora, na Casa, um ambiente propício ao en-
tendimento. Não tenho sentido a elaboração de
um nicho capaz de nos agasalhar na luta por
esse entendimento.
Faço, também, um apelo às Lideranças: a
Constituinte é livre e é 'soberana; soberania é o
poder de decidir em última instância. O soberano
não tem líder, ou deixa de ser soberano, e a sobe-
rania da Constituinte nasce do somatório da sobe-
rania de cada um dos Constituintes em matéria
constitucional. Aliderança é o poder de conduzir,
é o poder de orientar, é o poder de disciplinar
uma Bancada para obter o voto.
Ora, Sr. Presidente, a Constituinte não deve ter
líderes neste sentido. Os seus lideres devem ser
coordenadores da Bancada, informadores dos
Companheiros; devem avisá-los da importância
das matérias que serão examinadas, fazer chegar
a eles informações que busquem formar a convic-
ção de cada uma agenda dos trabalhos; devem
procurar facilitar, como coordenadores, os seus
companheiros. Não devem procurar atirar sobre
eles a força da Bancada; não devem procurar
atirar sobre eles a força dos diretórios partidários,
tampouco das convenções partidárias. A Consti-
tuição garante a liberdade e a soberania da Consti-
tuinte. E elas só poderão operar num ambiente
em que os líderes sejam coordenadores, em que
os Constituintes sejam interlocutores, e a Câmara
dos Deputados, que é o local onde se reúne a
Assembléia Nacional Constituinte, seja um nicho
de solidariedade, de entendimento, de conversa-
ções de alma aberta, de coração franco e de espí-
ritototalmente disposto a se obter esses entendi-
mentos em favor de uma Constituinte que reflita,
realmente, a fisionomia e a alma da nossa Nação
brasileira. (Palmas.)
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Peço a pala-
vra pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex"tem a palavra, pela ordem.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, indago-me e ingado de V Ex'> qual
o significado da assinatura dos Parlamentares nas
emendas coletivas para que possam tramitar nos
pedidos de destaques e nos pedidos de prefe-
rência? Gostaria de saber se se subscrever tais
proposituras implica responsabilidade regimental,
ou se apenas quer dizer que queremos ver discu-
tido ou colocado o tema. Em qualquer hipótese,
há sempre uma conotação de solidariedade quan-
do se subscreve uma propositura.
Sou surpreendido, Sr. Presidente, com a minha
assinatura numa emenda que figura na folha n-
a07 do Projeto de Constituição, Emendas Ofere-
cidas em Plenário, Volume lI, uma emenda com
288 signatários, que tomou o n9 2P02044-0, apre-
sentada em plenário, emenda substitutiva, dispo-
SItiVO emendado: Título VIII.
Fui convidado e recebi apelos de numerosos
Parlamentares para subscrever essa emenda Re-
sisti ao apelo efetivo de muitos amigos, os mais
chegados nesta Casa, do meu próprio Líder de
Bancada, que me pediu a assinatura para essa
emenda. Não pude assinar, Sr. Presidente, porque
ela substituía, no Título Da Ordem SOCial, Título
VIII, por inteiro, o que decidiu a Subcomissão da
Educação, Cultura e Esportes, onde atuei em ple-
na harmonia com os Companheiros de todas as
Bancadas e onde tive uma atuação que mereceu,
na aprovação das emendas que ofereci, um êxito
que considero de interesse do ensino e do povo
brasilelro.Ora, como poderia querer substituir em
plenário aquele CapítuloDa Educação, Da Cultura
e Do Desporto pelo qual lutei e para cuja aprova-
ção contribuí grandemente na Subcomissão, e
que sustentei a todo preço na Comissão Temá-
tica? Seria uma contradição.
Por isso, Sr. Presidente, deixo claro que não
sou signatário dessa emenda, embora apareça
aqui o meu nome, e que votarei contra o Capítulo
Da Educação, Da Cultura e Do Desporto, que
pretende substituir a conquista da Subcomissão
competente. É com a Subcomissão que fico e
não vejo motivo para sair do que decidi na Subco-
missão, na Comissão Temática e na própria Co-
missão de Sistematização, como Suplente que
fui.
Assim, deíxo claro que não sou sígnatário e
atribuo a um equívoco de quem orgamzou essa
lista a inclusão, indevidamente, do meu nome.
Não assinei essa emenda de 288 assinaturas que
pretende substituir na Ordem Social o Capítulo
Da Educação, Da Cultura e Do Desporto, em boa
hora aprovado pela Subcomissão.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa anota a questão de ordem de V. Ex' para
as providências cabíveis, na devida oportunidade.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constitumte Nelson Aguiar.
O SR. NELSON AGUIAR (PMDB -ES. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Solicitei a palavra para saudar um grupo de
cidadãos e cidadãs evangélicos batistas que se
encontram nas qalerías desta Casa, em visita ao
Congresso Nacional, acompanhando os traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Encontram-se eles em convenção, já há seis
dias, cujos trabalhos serão encerrados hoje, e
aproveitaram sua vinda à Capital da República
para também trazer as suas impressões a respeito
dos problemas desta Nação.
São homens e mulheres do povo. São homens
e mulheres trabalhadores pacíficos, honrados, são
homens e mulheres representativos da sociedade
brasileira, que vêm aqui para visitara Casa e para
dizer aos Srs. Membros da Assembléia Nacional
Constituinte da sua expectativa de que façamos
a Constituição que a República merece, a Consti-
tuição pela qual clama o povo brasilelro.
Estamos voltando de 11 dias de visitaao nosso
Estado, onde encontramos uma população an-
gustiada, tremendamente descrente, apelando a
todo instante no sentido de que elaboremos aqui
a LeiMaior através da qual possamos realizar as
reformas que venham a resgatar milhões de brasi-
leiros que hoje, em todos os recantos da Pátria,
passam por uma dramática experiência de fome,
de miséria, a ponto de a própria criança não ser
poupada.
Temos dito e repetido aqui que quando uma
nação chega ao ponto de abandonar sua infância,
e onde se alastram a fome, a miséria, a violência,
a prostituição e a morte prematura, é porque essa
nação terá chegado a um dos índices de valores
mais baixos na sua escala de convivência social.
O que está ocorrendo, hoje, no Brasil, no trato
da questão da Infância,é inaceitável,é degradante.
Está a criança deste País atirada ao abandono,
lançada à prostituição, violentada, traída, escorra-
çada, entregue à morte ainda nos primeiros anos
de VIda.
Fica, pois, a saudação do povo batista, a cuja
denominação, com muita honra, pertenço, para
dizer que cerca de um milhão de batistas em
todo os recantos da Pátria estão trabalhando com
honra, com dignidade, com muito afinco e muita
esperança de que possamos construir aqui uma
Nação justa, uma Nação onde reine a paz, uma
Nação cujo povo possa participar do fruto do tra-
balho cumum, sem as distorções que ocorrem
hoje, em que uns poucos constroem as suas ilhas
de felicidade, fazem fortunas, como em poucas
nações do Mundo, enquanto o homem do povo
que trabalha, que labora, que constrói a riqueza
desta Nação, encontra-se por aíhabitando as fave-
las, os morros, as choupanas, a tapera do campo,
experimentando dura vida e passando por tre-
mendas necessidades.
Ouvi, há pouco, o Constituinte Cardoso Alves.
S. Ex"encontra-se numa cadeira de rodas e espe-
,ramos que se restabeleça de pronto, para poder,
na plemtude da sua atrvidade, exercer, aqui, o
seu mandato de Constituinte.
Examinamos o texto Cio projeto do Centrão.
A nossa esperança é a de,que não venha a preva-
lecer no texto da futura Constítuiçáo, a respeito
da qual falou o Constituinte Cardoso Alves o que
se contém no referido projeto
Fui Presidente da Subcomissão da Família, do
Menore do Idoso, e o Constituinte Mendes Ribeiro
muitas vezes nela esteve presente e participou
dos trabalhos. Durante 46 dias, recebemos entida-
des procedentes de toda parte deste País, todos
alideram a sua colaboração, e, finalmente, entida-



6590
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBL.ÉIA NAOONAl.. CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
cIes do povo elaboraram um rolde reivindicações,
que acabaram por constar do chamado Projeto
Bernardo Cabral. No entanto, o Grupo Centrão
não teve complacência e fezsubtrair quase todos
os princípios do direito da criança, os quais nós,
com muito carinho, muita luta, fizemos constar
do texto do Projeto Cabral.
Chamo a atenção de V. Ex",Srs. Constituintes,
porque a criança não é do Estado, a criança não
é da esquerda nem da direita. A criança é da
família, a criança é do povo. Aquele direito da
criança, aquela expectativa de direito que coloca-
mos ali, o fizemos empregando a nossa luta, o
nosso trabalho, o nosso amor à criança, acima
das injunções dos interesses que temos visto
acontecer nesta Casa.
Chamo a atenção dos Srs. Constituintes mem-
bros do Centrão, no sentido de que olhem com
carinho a questão dos direitos da criança. Ela
não pode continuar sendo submetida às atuais
condições de vida num País rico como o nosso.
Fôssemos nós uma pobre republiqueta da Amé-
rica do Sul ou da África, aí, sim, mas um País
que ostenta a vanglória de possuir a oitava econo-
mia do mundo capitalista, atirar a sua criança
à fome, à mísérta, ao abandono, é porque alguma
coisa de muito grave, muito sério, está ocorrendo.
Sr. Presidente, muito obrigado pela oportuni-
dade que me concedeu de saudar os irmãos e
de fazer esta exposição, e de reafirmar, mais uma
vez,que vamos continuar travando aqui uma dura
luta. Não será sem muita resistência que irão sub-
trair o direito da criação, como foifeito no Projeto
do Centrão. Lutaremos muito, aqui, e não nos
daremos por vencidos, pois sabemos que muitos
homens e mulheres, nesta Casa, vieram para cá,
não açodados por interesses de grupos podero-
sos, de grandes proprietários das cidades e dos
campos, mas para cá vieram pensando no inte-
resse maior do País, colocando os interesses na-
cionais acima de tudo para atender às expec-
tativas daqueles que aqui vêm clamar pelos seus
direitos.
Concluo. Sr. Presidente, desejando que, a partir
de agora, possamos colocar os interesses nacio-
nais acima das injunções de pessoas ou de gru-
pos.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas das galerias. O orador é cumprimentado.)
o Sr. Eraldo Trindade -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
V.Ex' a palavra, pela ordem.
OSR. ERALOOTRINDADE (PFL-AP. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
há bastante tempo, usando a tribuna da Assem-
bléia Nacional Constituinte, temo-nos reportado
à questão da política de mineração do País.
No dia 20 de julho de 1987 -
atentemos bem
para esta data -
apresentamos requerimento à
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, solici-
tando informaçõesjunto ao Departamento Nacio-
nal da Produção Mineralsobre a política de con-
cessão de alvará de pesquisa e lavra, em função
do grande monopólio, especialmente das multi-
nacionais, principalmente em S):! tratando da Re-
giio Amazônica.
Esteassunto foi tema de pronunciamento que
fizemos na semana passada desta tribuna.
Gostaria que V. Ex', Sr. Presidente, evidente-
mente dentro das possibilidades, informasse o
que está ocorrendo. Esse requerimento foi apre-
sentado à Mesa no dia 20 de julho de 1987, e,
até hoje, não obtive nenhuma informação sobre
seu andamento e se realmente a resposta vai ser
dada
Gostaria, então, que V. Ex" me informasse a
respeito, se possível.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vai examinar a situação do requerimento
de V. Ex" e prestará as informações na devida
oportunidade.
Tem a palavrao Sr.ContituinteOsvaldo Bender.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS-
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
No dia 23 do corrente realizaram-se em todo
o Brasilváriaspasseatas dos aposentados. Saíram
às ruas para protestar contra os salários de fome
que estão recebendo. Estas manifestações se rea-
lizaram de norte a sul, de oeste a leste, evidente-
mente com maiores proporções e participações
nas capitais. Em Porto Alegre fízerarn o trânsito
parar por algumas horas, para fazer sentir, com
mais intensidade, suas reivindicações.
Quero aliar-me, desta tribuna, a estes milhares
e milhares de aposentados, em sua grande maio-
ria idosos, os rostos enrugados pelo tempo, mar-
cados profundamente pelos longos anos de traba-
lho, emagrecidos e sofridos, as fisionomias tristes,
demonstrando a grande dor da injustiça com que
são tratados pelas autoridades responsáveis Ima-
ginem que após 35 anos de trabalho, quando
já não tem mais forças para, paralelamente, ga-
nhar mais algum dinheiro a fim de, pelo menos,
ter o suficiente para a alimentação, já velho e
sem forças, tem que se sujeitar às migalhas da
aponsetadoria. Como isto deve doer à lembrança
de quem ofereceu todos os seus anos de vigor
ao trabalho, para o bem da sociedade e da Pátria,
recebendo por prêmio, a cada ano que passa,
uma aposentadoria menor.
Do meio da passeata ouviram-se os gritos de
desespero, clamando por misericórdia e com-
preensão, protesto pela maneira como são trata-
dos e pelo que recebem, pedindo por amor de
Deus para que haja um reajuste correto, pela repo-
sição da defasagem ocorrida nos últimos anos.
Quem não se sensibiliza com uma manifes-
tação desta natureza? Somente os corações du-
ros, petrificados e aqueles que não querem sentir
e ver,achando que não ficarãovelhos e que nunca
vão fazer parte deste quadro Enganam-se! Ali
estavam muitos que se aposentaram bem, com
10 ou mais salários, e agora apenas estavam rece-
bendo dois. Ontem eram da classe media, hoje
são pobres. Quando se aponsentaram, Viveram
bem. Aquílpera suficiente para um casal de velhi-
nhos, mas hoje não dá nem ao menos para uma
boa alimentação, e não há como adquirir vestuá-
rio. Daí a razão de protestarem e mostrarem suas
roupas velhas e desbotadas, pois, pelo que ga-
nham, dificilmente poderão comprar coisas no-
vas.
A vida, por vezes, após a aposentadoria, ainda
é longa e é necessária a renovação de muitos
1,Itensílios; as pessoas contribuem com a terça
parte dos seus salários na esperança de, pelo me-
nos, poder receber uma aposentadoria atualizada.
É o mínimo que se pode esperar. No entanto,
acontece o que vimos. Protestos, gritos, clamores
que até agora infelizmenteainda não encontraram
eco. Morreram no espaço, foram em vão. E este
é um problema que interessa a toda sociedade,
pois de uma ou de outra forma, todos têm paren-
tes entre os aposentados e, mais dia ou menos
dia, esperam fazer parte deste grupo. J;lãoé ad-
missível que esta situação continue. E preciso
que também nós outros gritemos, nós que ainda
não somos aponsentados, mas que podemos aju-
dar e influenciaros responsáveis, devemos fazê-lo.
Quero gritar e clamar desta tribuna Enquanto
estiver aqui, e a situação não estiver resolvida,
falareitantas vezes quantas forem necessárias.
A Previdência anuncia pelos jornais que tem
cento e vinte bilhões em caixa. Faz pomposos
convênios filantrópicos para o atendimento às
pessoas que nunca contribuíram para a Previ-
dência. Não temos nada contra o atendimento
às pessoas necessitadas e que nunca pagaram,
mas que este atendimento seja dado com outros
recursos, que se use parte do Imposto de Renda,
ou, quem sabe, de outras fontes, e que se dê
preferência aos que contribuíram durante 35 anos
para ter uma aposentadoria condigna.
Faço um veemente apelo para que a contri-
buição dos segurados seja usada, tão-somente,
em beneficio deles. Esta norma deveria ser obser-
vada como prioritáriaaté a solução completa dos
estudos que se fazem de revisão das aposenta-
dorias, e deveria ser empregada também para
reajustar os salários dos aposentados e melhorar
o atendimento médico e hospitalar dos mesmos.
Antes do atendimento filantrópico, os produ-
tores rurais, que também contribuiram com 2,5%
sobre a venda dos seus produtos, deveriam rece-
ber, pelo menos, um salário minímo, e não a
terça parte que estão recebendo, embora a lei
lhes assegure um meio salário, mas até este que
recebem, já vem defasado. Há ainda que lembar
da mulher camponesa, que apesar de também
contribuir, nada recebe.
Gostaria de que estas minhas palavras fossem
ouvidas pelo Sr. Ministro da Previdência Social,
pelo Excelentissimo Senhor Presidente da Repú-
blica,e que as vozes dos meus colegas Parlamen-
tares viessem juntar-se à nossa voz, para que,
em uníssono, gritássemos desta tribuna, até que
fôssemos ouvidos, e atendidos os gritos dos nos-
sos pais, mães, vovós e vovôs, que são forçados
a viver com migalhas nos seus últimos dias de
vida, e então pudessem, como derradeira recom-
pensa, receber como prêmio, justo e merecido,
o reajustamento em seus proventos. (Muitobem!
Palmas.)
ASRA LÚCIA BRAGA (PFL-PB.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente Srs Cons-
tituintes:
'
.
Peço permissão a V. Ex'"para fazerum pronun-
c~amen~o que, à primeira vista, pode parecer que
nao está dentro dos temas constitucionais. Tra-
ta-se de uma denúncia contra o arbítrioe a violên-
cia, instaurados pelo Governo do meu Estado
a Paraiba.
'
Como a questão dos Direitos Humanos está
implícitaem todas as Constituições democráticas
acredito que o tema é constitucional. Como ~
questão do respeito do mandato parlamentar, a



Janeiro de 1988
DIÁRIo DAASSEMBLÉIA NACIONALCONsmalNTE
Quarta-feira 27
6591
imunidade parlamentar, se encontra inserida em
todas as Constituições democráticas, acredito que
o tema merece a atenção dos nobres Constituin-
tes.
"Os inimigos não merecem flores"
Esta é a mensagem do Governador Tarcísro
Burity, da Paraíba, cuja insanidade maugurou na-
quele Estado uma política de ódio e perseguições,
não só aos seus adversários mas também àqueles
a quem o Governador considera os seus maiores
inimigos -
as pessoas Simples, aquelas que não
têm o mínimo de condições para uma existência
digna, pois tudo lhes falta, desde o pão para miti-
gar a fome, ao teto para abrigar a famíha.
A prática do ódio e da violência, meus Senho-
res, reflete-se sobretudo nas ações da Polícia Mili-
tar daquele Governo, cujos métodos causanarn
inveja aos mais fiéis sequrdores do regime fas-
cista.
É preciso que a Nação tome conhecimento
de fatos ocorridos atualmente no meu Estado,
a Paraíba, e que causam revolta a todos os que
acreditam na paz, na democracia, e no direito.
É preciso que denunciemos o chma de violên-
cia impune, que 'vem sendo uma constante na
atuação selvagem da Polícia MIlItar do atual Go-
verno da Paraíba.
Sim, Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes,
aquele Governador, que pregou a paz e a concór-
dia, quando era candidato, joga a policia contra
o povo.
O seu pavor ao povo fê-lo esmerar-se em atos
de selvageria e covardia inauditos!
A sua policia já investiu contra estudantes que
reclamavam do aumento das anuidades escola-
res, de forma pacífica e ordeira. Foram agredidos
a cassetetes e pontapés.
Também os camponeses que reivindicavam
terra sofreram agressões da policia, num ato de
barbárie que atingiu mulheres grávidas, velhos
e crianças.
E agora, Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes,
a policia do Governador da Paraiba mais uma
vez se excede, em episódio ocorrido no dia 22
do corrente mês, e que nos atingiu diretamente,
porque nós também sofremos agressão da Polícia
Militardo Estado da Paraíba.
Participávamos naquele dia, ao lado de mora-
dores das favelas, liderados pela Federação das
Favelas da Paraíba, de uma caminhada pacifica
onde os representantes da periferia reclamavam
moradia e melhoria habitacional, quando fomos
agredidos a cassetetes, empurrões e pontapés,
pelos pohciais do atual,Governador, sem que des-
sa fúria assassina fossem poupados sequer mu-
lheres gráVidas e crianças, alguns gravemente
contundidos. A nossa imunidade de Parlamentar
também foi desrespeitada. Sofremos agressões
físicas da força policial do Estado.
O povo das favelas nos convocou para essa
caminhada, porque sempre trabalhamos Juntos,
lado a lado. Convocou também, através da Rádio
Sanhauá, políticos de todos os partidos que dese-
jassem apoiar a sua causa.
Apoiamos o movimento, participando da cami-
nhada, pois não podíamos nos recuâar a uma
convocação do povo -
a multidão dos sem-casa,
dos que desejavam tão-somente solicitar ao Go-
vernador soluções para os problemas que os pe-
nalizam e que ameaçam agravar-se com a chega-
da do inverno.
O Governador não nos recebeu, mas em seu
lugar encontramos a "recepção calorosa" do forte
contingente policial, que nos cercou logo na en-
trada da praça do Centro Administrativo e que
a golpes de cassetetes e pontapés tentou dissolver
a passeata.
A multidão, no entanto, contmou firme e unida,
transpondo a barreira da violência e chegando
à frente do Palácio do Governo.
Sr. Presidente, o mais grave de tudo isso é que
a selvageria praticada pela polícia do Governo
da Paraíba trouxe consêqúências funestas, que
não foram noticiadas pela maioria dos órgãos
da Imprensa paraibana, nãoporomissão dos seus
dignos profissionais, mas porque aqueles órgãos
de comunicação foram silenciados pelo atual Go-
verno.
Uma repórter, grávida, recebeu pancadas de
cassetetes no ventre.
Aesposa de Aristeu Ulisses, Presidente da Fede-
ração das Favelas da Paraíba, a nossa brava lider
comunitária, Terezinha de Lima Ferreira, uma das
lídres da caminhada, sofreu agressões físicas da
Policia e faleceu algumas horas depois, ao regres-
sar à sua casa, vitima de um enfarte fulminante
e também vitima indireta da violência praticada
pela Polícia do Estado.
Isto é muito grave, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Uma comunitária, Vanda, em estado adiantado
de gravidez, corre o nsco de perder o fllho, pelos
golpes de cassetetes que recebeu da Policia.
Fatos como esses, que deveriam merecer des-
taque na imprensa nacional, até agora não rece-
beram a ênfase adequada à gravidade dos aconte-
cimentos.
Perguntamos então: até quando fatos seme-
lhantes a esses continuarão a ocorrer na Paraíba?
Até quando o atual Governador da Paraíba con-
tinuará impunemente substituindo o diálogo com
o povo pela selvageria da sua Policia?
DeIXO aqui o meu mais veemente protesto con-
tra rnars esse atentado à democracia, à livremani-
festação do pensamento, ao lídimo direito de rei-
vindicar e de comunicar, que, na Paraíba, é nega-
do e repnrrudo pela força.
Deixo aqui a minha denúncia ao Ex" Sr. Ministro
da Justiça, com quem estarei em audiência, solici-
tando providências que venham impedir a conti-
nuidade desse clima de VIolênciana Paraíba.
Quero deixar também anexados a este pronun-
ciamento, para que sejam registrados nos Anais
da Câmara, o brilhante artigo do jornalista LuIZ
Augusto Crispim, do Jornal O Norte e recortes
do Jornal A Tribuna, parabenizando o cronista
e os dois referidos órgãos de comunicação pela
coragem de divulgar a verdade, bem como aos
Jornalistas Frei Marcelino, Cardivando de Oliveira
e Malvino, da Rádio Sanhauá, que cobriram os
acontecimentos.
Aproveito a oportunidade para também regis-
trar a solidariedade que o episódio recebeu por
parte do Presidente do PT paraibano, Carlos Alber-
to, e por parte dos Vereadores Derivaldo Men-
donça e Bonifácio Lobo.
Muito obrigada. (Muito bem! Palmas.)
DOCUMENTOS A Q(JE SE REFERE A
ORADORA:
O NORTE
A Opinião
João Pessoa, 24 de janeiro de 1988
A PONTAPÉS
Luiz Augusto Crisplm
A ponta do cotumo daquele soldado atinge em
cheio a imagem de um Governo que se prometeu
pacifico e decidido, com a ênfase de quem pro-
mete não se perder na volta.
E não é a primeira vez, que a reúna da Polícia
pisoteia a legenda do Governo. Durante uma ma-
nifestação de estudantes, no ano passado, uma
tropa de choque reprimiu com violênica a marcha
de um punhado de adolescentes, com a dispo-
sição de uma brigada a enfrentar terroristas pelas
ruas de Beirute.
Naquele dia, até mesmo companheiro de O
NORTE, foram atingidos pelas botinadas da s0l-
dadesca enfurecida.
Depois, a pretexto de conter a onda de crimina-
lidade em redor da Cidade, organizara-se blftzen
equipados com o aparato militar digno de uma
operação de guerra, como se a Paraíba estivesse
prestes a ser invadida por inimigo solerte, como
se o Inimigo já não estivesse infíltrado, defínítíva-
mente, entrincheirado por trás de cada barraco,
debaixo de cada latada, fardado com os andrajos
da miséria. Mas os estrategistas do Governo prefe-
rem combateros miseráveis pelos flancos. Nunca
a miséria de frente
Houve casos de Procuradores do Estado, pro-
fessores universitários convidados a se identificar
sob a mira de metralhadoras engatilhadas.
É a primeira vez que o tema aparece neste
espaço. Evitei-o, até hoje, para que não se dissese
que aqui se faz proselitismo. Ontem porém, não
deu mais para segurar. A rapaziada da praçaJoão
Pessoa, afinal, originária de boas famílias, havia
de sobreviver aos hematomas, com os pais to-
mando as suas dores. Os procuradores e os pro-
fessores veriam reparadas as ofensas em notas
de solidariedade de classe.
E quanto a essa horda de favelados, quem pode
resgatar dos coturnos da PM?
A marcha que vinha por entre as alamedas do
Centro Administrativo não era engrossada por ce-
lerados de Antônio Silvino, tampouco reunia tri-
bos sanguinárias comandadas porÁtila,o Rei dos
Hunos. Ali não se organizavam forças revolucio-
nárias com as de Emiliano Zapata ou Ernesto
Che Guevara, dispostos a fazer carga contra o
Palácio dos Despachos
Não, aquela gente estava longe de ser a mesma
que marchou sobre o Palácio de Inverno do Tzar.
Não vinha ninguém das Estepes Geladas da
Ucrânia. Eram todos daqui mesmo do BaIXO Ró-
ger, da Beira Molhada, da Favela do Cachorro
Morto. Também não queriam abater do trono a
dinastia dos Romanov. Bastava ler os seus carta-
zes, a pedir casa para morar. Era tudo quanto
queriam. Mas a guerra estava declarada. A tropa
de prontidão. Os inimigos bem ali, ao alcance
dos cassetetes. Bater era preciso.
Eis que os inimigos não merecem flores.



6592
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Janeiro de 1988
A TRIBUNA
João Pessoa -
Paraíba -
24 a 30-1-88
O TRUNFO
É CASSETETE
NO DIÁLOGODE BURITI
COM OS SEM-CASA
DA PERIFERIA PESSOENSE
Cerca de 2.000 favelados reuniram-se e cami-
nharam, em passeata, até o Centro AdministratIvo
para pedir uma audiência ao Governador Tarcísío
Buriti.Como convidada dos sem-casa, a deputada
Lúcia Braga participou da caminhada. 05 mani-
festantes desejavam apenas solicitar do Gover-
nador do Estado, soluções para os problemas
que os penalizam e que ameaçam a agravar-se
com a chegada do invemo.
Ao chegarem em frente do Palácio dos Despa-
chos, 05 sem-casa foram cercados por um contin-
gente da Polícia Militardo Estado, que 05 disper-
sou a pancada e ponta pés.
Como sempre, no jogo de cartas marcadas que
o Govemo peemedebista vem bancando, o trunfo
foi cassetete. Pág. 3
COM GOLPES DE
CASSETETES BURITI
RECONSTRÓI A PAZ
Os caminhos da paz são misteriosos e cheios
de encruzilhadas. Os povos ditos civilizados e de-
senvolvidos buscam normas de convivência que
lhes permitam trilhar 05 caminhos do progresso,
e alcançar 05 portos da riqueza e da paz,Os sub-
desenvolvidos, os terceiromundistas, 05 que ainda
não alcançaram o estágio de conhecimentos que
os transporte da condição de primários para 05
patamares sócio-cornumtárlos, lutam por con-
quistas que lhes possibitem alcançar a paz que,
em última análise, nada mais é do que a conquista
do bem-estar coletivo, a liberdade de conviver,
pensar, manifestar o pensamento e participar dos
bens naturais e culturais. E para conseguir isso,
violentam direitos alheios, sufocam a palavra e
o pensamento, apossam-se da liberdade uns dos
outros, torturam e matam os que lhes servem
de obstáculo. Tudo em nome da paz.
Estranhos são, pois, os caminhos da paz.
Hitler determinou o sacríficío, e o holocausto
de milhões de pessoas em nome da paz e do
desenvolvimento do povo alemão.
Milhares e milhares de cristãos foram queima-
dos e crucificados para que o império romano
vivesse em paz.
Os norte-americanos de Reagan, de Kennedy
e de Nixon, promovem o extermínio de nações,
e da sua própria mocidade, para que os privilégios
da prosperidade não se tornem comuns a todos
Os russos, durante decênios, ergueram, em tor-
no do seu povo, cortinas de ferro e colunas de
silêncio, para que os outros não participassem
da sua paz e do seu desenvolvimento.
Esses são os caminhos da paz.
Na Paraíba, o exemplo
Há dez meses o nosso Estado começou a per-
correr 05 itinerários da "reconstrução", sob o íns-
pirado comando do Govemador Tarcísío Burítí,
que buscou no ideário do fascismo os melhores
indicativos para a efetivação do desenvolvimento
e da paz social.
Para alcançar o seu objetivo, primeiro convocou
autoridades policiais treinadas para reprírmr os
movimentos que pudessem ter ligações com essa
idéia subversiva traduzida pela palavra liberdade.
Depois, mandou espancar crianças e adolescen-
tes, na mais salutar e aplausível programação pe-
'Clagógica de que se tem notícia Em seguida fo-
ram 05 camponeses que, atrevidamente, solicita-
vam terras para trabalhar e produzir, também es-
pancados em nome do desenvolvimento dos cos-
tumes. Audaciosos e despreparados, jornalistas
que procuravam subverter a ordem e a tranqui-
lidade pública, revelando as pacíflcase educativas
cacetadas defendas aos trabalhadores rurais, re-
ceberam pescoções, bofetadas, coturnadas e ou-
tras nadas, que deixam escoriações e manchas,
mas educam e disciplinam os rebeldes e subver-
sivos
Funcionários públicos, mal-acostumados e
ambiciosos, tentaram desafiar a nova ordem, e
foram conduzidos, por carinhosos policiais, aos
caminhos da subrrussão. Os assassinatos, as tor-
turas, 05 seqüestros e outros modernos métodos
de educação ideológica foram instituídos e sacra-
mentados. E a paz e a tranquilidade sendo recons-
truídas. Sexta-feira passada foi a vez dos favelados
da periferiaJoão Pessoa. Confiantes e sem o senti-
mento cristão da resiqnação, pensaram que exis-
tem bens de duração eterna e que 05 males nunca
retornam. Viram, nos quatro anos que antece-
deram ao advento da nova ordem, casas serem
construídas onde antes só haviam miséria; acos-
tumaram-se com escolas que ofereciam aos seus
filhos oportunidades que eles própriosjamais tive-
ram; chegaram a pensar que teto e trabalho eram
direito de todos. E sentiram-se homens, partici-
pantes dos direitos e das responsahihdades gerais.
Crentes que as suas conquistas eram sólidas,
muitos acolheram e seguiram as palavras dos
iluminados pregadores da nova ordem. E vibra-
ram quando a sua instalação efetivou-se.
Então, começaram as decepções. Descobriram
que 05 seus tetos não eram mais seus, mesmos
aqueles que haviam sido construídos pelos muti-
rões da solidariedade. Viram que as escolas, os
clubes comunitários, as creches iam sendo siste-
maticamente desativadas, enquanto as pregações
de paz e desenvolvimento enchiam os espaços
dos rádios de pilha, seu último lazer. Inquietos
e sem compreender bem o que está acontecendo
umram-se em mais um mutirão, e caminharam
até o Palácio do Despacho para pedir ao Gover-
nador e inspirador da nova ordem, que atendesse
às suas necessidades mais aflitivase, pelo menos
cumprise as promessas feitas nos palanques elei-
torais, e repetidas, exaustivamente, nestes primei-
ros dez meses do novo regime.
Convidaram para acompanhá-los na caminha-
da, a uma deputada constítumte, e uma compa-
nheira de lutas e conquistas, que sempre esteve
presente quando a necessidade rondava as suas
vidas. A Deputada Lúcia Braga.
Queriam dialogar com o chefe. foram recebi-
dos pela polícia e pela violência.
As fotos que ilustram esta página falam melhor
do que qualquer noticia.
O resto é silêncio... e revolta!
o SR. RAIMUNDO BEZERRA (PMDB -
CE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes;
Acreditamos que a violência urbana, em grande
parte, é decorrente da falta de acesso da popu-
lação rural a determinados progressos que já se
constituem bens da Humanidade.
Queremo-nos referir à eletricidade, que atinge,
hoje, apenas 20% das propriedades rurais brasi-
leiras, 12.950, quando a maior parte dos países'
da Europa e dos Estados Unidos, têm todas suas'
propriedades rurais eletrificadas.
Como consideramos atualmente, na vida mo-
dema, a violência como oprincipal cancro qUE;
impede uma vida digna, principalmente nos gran,
des centros, trazemos hoje aqui, numa sessáq
da Assembléia Nacional Constituinte, um tema
que, à primeira vista, pode parecer desproposí-
tado em tal sessão. Porém, com esta justificativa
que antecede a leitura que iremos fazer em breve,
deixamos patente a importância do tema que va-
mos abordar, qual seja, a eletrificação rural.
O Sistema Monofilar com Retorno por Terra,
MRT, para eletrificação Rural, usado há mais de
quarenta anos em determinados países, como
Estados Unidos, Rússia, Austrália, é o ideal pata
o Brasil, que conta com apenas 20% de suas
propriedades eletrificadas. Há cerca de dois anos,
quando éramos Deputado Estadual, no Ceará,
tomamos conhecimento desse sistema e estive-
mos com engenheiros da Eletrobrás e da Cornpa-
nhia de Eletrificação do Paraná, VIsitandoa região
de Guarapuava, conhecendo "in loco" este siste-
ma, que teve, no Governo Richa, grande uniízaçâo,
pois mais de 100.000 propriedades foram eletdti-
cadas. A'visita nos transofrmar em apologista de
seu uso e, por nossa insistência, o então Gover-
nador do Ceará, Gonzaga Motta, autorizou a Com-
panhia de Eletnficação, COELCE, a construir uma
linha de 9 quilômetros e 300 metros, no Mumdpio
de Brejo Santo, região sul do Estadoi e que funcio-
na, sem problemas, até o momento.
O Sistema Monofilar com Retorno por Terra
é muito simplificado: usa apenas um fio de aço,
de 3mm de espessura, e tem seu apoio em postes
de madeira tratada, fazendo com que o custo
da eletrificação fique reduzido a até 10% do preço
das linhas trifásicas, tradicionais, com postes de
cimento.
No momento, desenvolvemos estudos para a
Implantação de um projeto, com a partrcípação
do BNDES, Governo do Estado, Eletrobrás e da
Light. Esta última se prontificou a dar assistência
técruca, quando solicitada Neste projeto estão
incluídos 28 municípios da região do Cariri cea-
rense e terá como norma a universidade pela hvre
adesão, podendo atingir a todas as propriedades,
desde quando seja este o desejo de seus donos.
Aqueles que não contam com recursos financei-
ros terão um abatimento de 50% das despesas,
que será a fundo perdido, e o restante, em parte,
pago com o seu próprio trabalho, pOIS o sistema
é implantado em regime de mutirão, tanto o pos-
teamento como a extensão dos fios.
Sr. Presidente, Sr" e Srs Constituintes, deseja-
mos, com este pronunciamento, deixar registra-
do, nesta Casa, nossa adesão a esse sistema de
eletrifIcação rural e estimular nossos pares, no
sentido de procurarem VIabilizar projetos seme-
lhantes em seus Estados, pela racionalidade e



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAC[ONAL CONSlTfUINTE
Quarta-feira 27
6593
custo reduzido de suas Implantações e também
porque, assim fazendo, estarão resgatando uma
dívida para com os rurícolas, que é o acesso
à eletricidade, já incorporada aos bens essenciars
da humanidade.
Sr. Presidente, se realmente tivermos eletrici-
dade em 100% das nossas propriedades rurais,
daremos um combate efetivo ao êxodo rural e
um combate eficaz à violência urbana.
Muito obrigado Sr. Presidente.
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Amanhã a Assembléia Nacional Constituinte
iniciará a votação e a discussão do texto constitu-
cional. Numa análise preliminar das diferentes
emendas é importante chamar a atenção da opi-
nião pública e desta Casa para o fato de que,
além daqueles temas polêmicos que dizem res-
peito a uma relação direta entre as classes da
sociedade que envolvem a Ordem Econômica,
dos Direitos Sociais e a Ordem Social, há um
tema da maior importância para a democracia
política do País na discussão que iniciaremos
amanhã, o Título Dos Direitos Fundamentais e
Individuais. Há diferentes emendas, e chamo a
atenção para algumas delas, que têm 280 assina-
turas, e representam um grave retrocesso na defi-
nição de alguns direitos individuais, em relação,
inclusive, à Constituição em vigor, no
que diz
respeito às liberdades individuais, ao direito de
informação, ao direito do prisioneiro e à liberdade
de imprensa.
Só para citar um exemplo, o texto garantia a
livre manifestação do pensamento, independen-
temente de censura ou licença, e isso foi supri-
mido numa das emendas que tem 280 assina-
turas. Isso para não falar em questões Importan-
tes, como os avanços inovadores na legislação
constitucional brasileira, o habeas data e o man-
dado de segurança. Normalmente esses temas
não têm polemizado o debate e a atenção, razão
por que sugiro, exatamente, a discussão da im-
portância, para a liberdade política, dos direitos
individuais. Mesmo no Título I, Dos Princípios
Fundamentais, quando vamos discutir a origem
do poder e aquilo que é fundamental ser preser-
vado no Estado democrático, vamos encontrar
duas concepções diferentes: de um lado, emen-
das que caminham no sentido de uma concepção
autoritária na relação Estado-cidade; de outro, al-
gumas inovações que foram incluídas no texto
da Comissão de Sistematização e que vieram das
Comissões Temáticas e das Subcomissões.
Esse debate é importante, Sr. Presidente, por-
que não podemos apenas nos cindir a uma dis-
cussão, muitas vezes, corporativa em relação a
temas importantes. Temos que relacionar aquelas
polêmicas, no que diz respeito à ordem econô-
mica e à ordem social, com essa questão das
liberdades individuais, com a questão dos princí-
pios fundamentais, porque é exatamente aí que
estará o retrato, a fisionomia, a cara e a cor da
futura Constituição brasileira.
O processo que veio das Subcomissões até
à Comissão de Sistematização -
aparentemente
sem grandes polêmicas -
avançou e podemos
compará-lo em situação de igualdade aos textos
constitucionais modemos de Portugal, da Espa-
nha, da França e até mesmo de Constituições
anteriores, como a da Alemanha. As propostas
visam exatamente cortar esses avanços em defini-
ções desses princípios gerais que, se às vezes
não têm uma incidência direta no conflito de clas-
se, nos interesses dos diferentes agrupamentos
econômicos e sociais, têm uma importância para
conformar, para definir o contorno, os parâmetros
de uma definição democrática -
repito, Sr. Presi-
dente -
na relação Estado e cidadania
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Registro, com pronfundo pesar, o falecimento
do Deputado Paulo Leite, PMDB, com assento
na Assembléia Legislativa do Estado de Pernam-
buco. Morreu às 7 horas da manhã do sábado,
na Assistência Hospitalar Oswaldo Cruz, em São
Paulo, vítima de uma mfecção generalizada, pro-
vocada por uma hepatite de caráter vírótico, qua-
dro agravado por uma cirrose hepática e esquis-
tossomose.
Fundador, juntamente com o orador, do Movi-
mento Democrático Brasileiro, no Município de
Escada, além de trabalhadores das Usinas Mas-
sassu e Barão de Lucena. Era considerado um
peemedebista histórico e, apesar de apoiar a ad-
ministração do Governo Miguel Arraes, não pou-
pava críticas aos seus Secretários.
Vibrante na tribuna e com um ativo trabalho
nas Comissões Técnicas, o Deputado Paulo Leite
foi uma liderança política na
cidade de Escada.
Vereador e Vice-Prefeito durante quatro anos, dis-
putou e perdeu as eleições municipais de 1976.
Depois disputou novamente e foi o mais votado,
mas perdeu na sublegenda. Em 1982, graças a
seu apoio, seu irmão José Mário Leite foi eleito
Prefeito de Escada.
Pernambuco perdeu excelente Parlamentar.
Deputado sério, corajoso e trabalhador. Era um
grande companheiro, inteligência brilhante.
Era o Deputado Paulo Leite uma das mais des-
tacadas figuras dos círculos políticos e sociais
de Escada, cidade da mata sul pernambucana,
a cujas causas dedICOU sempre o melhor dos
seuaesforços, inscrevendo-se, desse modo, entre
os que mais contnbuíram para o seu progresso
e libertação do jugo dos usineiros. Homem de
larga visão, Paulo Leite distinguia-se sobretudo
por ser um homem bom Para ele não havia mo-
mento ruim para atender ao povo pobre da zona
canavieira de sua terra. Exemplar como amigo,
de altíssimo espirito público, toda sua VIda foi
dedicada a Escada. Ele nasceu Líder, foi líder
nato da mocidade e permaneceu líder até o túmu-
lo. Paulo Leite foi um ser de exceção, um fenô-
meno singular e raro no mistério da cnação. Era
uma pessoa polivalente, íntegra, total e única, cu-
jos traços marcantes caminharam paralelos, cada
um com sua grandeza plena e múltipla.
A cidade de Escada está de luto. O crepe da
dor se espelha em todas as fisionomias. É como
se uma tragéçlia de imensas proporções tivesse
desabado sobre toda a urbe. Piedade, Senhor!
Não por nós, políticos, que somos mortais e
que devemos, como os outros.estar espiritual-
mente preparados para a longa viagem, mas por
vosso povo, por essa boa gente de Escada, em
meio aqual seencontramtantas pessoes carentes
de assistência e órfãos de um gesto amigo, de
uma palavra de conforto e de um sorriso, até.
Toda Escada pranteia a falta que ele faz, pelo
quanto de bem semeara. Sua morte deixa um
grande vazio. Conforta, contudo, o seu legado
de exemplo que, certamente, será sustentado pe-
los filhos menores Paulo Gustavo, 11 anos; Fran-
cisco Eugênio, 9 anos, e Rafael com apenas 4
anos. A Sr' Maria Galindo Leite, esposa do Depu-
tado Paulo Leite, guarda o legado de exemplo
que, certamente, será sustentado pelos filhos que
está educando.
Nossas homenagens pessoais e do povo per-
nambucano à memória do Deputado Paulo Leite.
Deus o tenha bem perto de SI.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB-
MG.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
"Nem fóssil de 300 milhões de anos resiste
à fúria destruidora do Governador Newton Cardo-
so." A frase não é minha. É do professor Ângelo
Machado, uma das maiores autoridades brasilei-
ras em meio ambiente, titular da UFMG e Vice-Pre-
sidente da SBPC -
Sociedade Brasileira para o
Progresso da Ciência-, talvez a maior instituição
científica do Brasil.
A frase diz respeito a sua repulsa pela possível
destruição pela Estação Ecológica de Trípuí, loca-
lizada em Ouro Preto, MG.
É que o Governador Newton Cardoso revogou,
há poucos dias, o decreto do seu antecessor Hélio
Garcia, que, desapropriou uma área que seria in-
cluída na reserva, tendo em vista protegê-Ia de
uma possível destruição por agressões à natureza
circunvizinha. O decreto revogado é o de n°
25.599, de 9-3-87, que declarava ser de utilidade
pública, para finalidade de desapropriação, um
terreno de 52 hectares considerado como "área
tampão", indispensável à proteção da reserva.
Convém lembrar que tal área não está propria-
mente nos limites da estação ecológica, mas a
sua preservação é importante, principalmenteten-
do em vista conservar o habitat de um fóssil
arquimilenar, o Perlpatus acaclol,
descobeflo
na região em 1952.
Esse fóssil é considerado uma reserva nacional
e, no Brasil, só é encontrado nessa região. O Peri-
patos acacioi é um ser milenar; nem inseto nem
verme, é um elo vivo entre os nemat6ides (ver-
mes) e os artrópodes (insetos) de grande impor-
tância para o estudo da evolução das espécies,
pois apresenta sistemas altamente desenvolvidos.
Um exemplo apenas; tem um minúsculo sistema
renal que funciona com os mesmos princípios
fisiológicos dos rins humanos. Entretanto, deixa-
do desprotegido, sem as proteções de seu habí-
tat, ele seca e morre.
As notícias são de que a retirada da área dos
limites de desapropriação levará, fatalmente, à
destruição da vizinhança por causa do desmata-
mento, a abertura de estradas ou vias de acesso,
o assoreamento da região etc. É que pretende-se
construir, no terreno de 52 hectares, um hotel,
um posto de gasolina, ou então, um loteamento
para especulação imobiliária. Isto levará a danos
irreparáveis e fatais à Estação Biológica do Tripuí
e o desaparecimento completo do Peripatus.
A população da centenária cidade de Ouro Pre-
to -
elevada, há pouco tempo atrás, pela ONU,



6594
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
a patrimônio da humanidade -
está indignada
com a atitude do Governo mineiro e criou uma
entidade denominada "SOS Trípuí", a fímde pro-
teger a região.
Por tudo isso, trazemos aqui e agora, da tribuna
da Assembléia Nacional Constituinte, a nossa soli-
dariedade à população de Ouro Preto, esperando
que a sua luta pela preservação da área do fóssil
Peripatus possa sensibilizar toda a Nação e, as-
sim, levar o Sr. Governador de Minas Gerais a
rever a sua atitude; atitude esta que tem tido uma
repercussão negativa, não só no Brasil, como no
mundo inteiro.
Sr. Presidente, caros colegas Constituintes,
nem fóssil de 300 milhões de anos resiste a este
Governo que aí está.
Muitoobrigado! (Muitobem!)
o SR. VICENTE BOGO (PMDB-RS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Apresentadas que foram as emendas e devida-
mente publicadas, já é possível estabelecermos
mais ou menos ou observarmos o que pleiteia
cada um dos Srs. Constituintes ou grupos de
Constituintes. Nesse sentido, embora na próxima
sessão da Assembléia Nacional Constituinte este-
ja prevista a discussão e votação do preâmbulo
e do Titulo I do Projeto de Constituição, pretende
neste momento fazer uma apreciação de uma
das emendas substitutivas apresentadas na parte
referente à ordem econômica, especifIcamente
à questão da reforma agrária, isto é, uma aprecia-
ção da emenda do Centrão sobre a reforma agrá-
ria.
Na minha avaliação, a inviabilidade da reforma
agrária começa no primeiro artigo do Centrão.
!v:J invés de vincular a propriedade a sua função
social, propõe que a propriedade seja sempre ga-
rantida desde que o seu uso corresponda à fun-
çãosociaI.
Assim, a propriedade não será redistribuídade
quando terceiros a tomam produtiva. Mantém as
propriedades arrendadas, por exemplo, intocá-
veis. O que socialmente é injustifIcado.
No elenco dos quesitos da função social, o Cen-
trão ardilosamente mexe pouco mas muda muito.
Diz que os recursos naturais não precisam ser
preservados e substitui a expressão racionalmente
por adequadamente aproveitada. Essa troca de
palavras não se constitui em mera adjetivação.
Se fosse, não proporiam a mudança. Ocorre que
o racional se afere, enquanto oferece maior elasti-
cidade de interpretação.
A inclusão da palavra prévia antes da indeni-
zação por Títulos da DívidaAgrária deve ser anali-
sada em combinação com a proposta da existên-
cia e aprovação do plano e do orçamento de
assentamento.
Como a indenização é em títulos, a expressão
prévia não alteraria muito a questão; pois os TDAS
são dinheiro e sempre acompanham a petição
inicial de ação de desapropriação. Mas o fator
complicador é a previsão de que nenhum imóvel
rural poderá ser desapropriado sem aprovação
antecipada de um plano e de um orçamento do
assentamento que será feito.
É um dos maiores absurdsos! Como planejar
e orçar o assentamento antes de desapropriar.
O próprio custo da desapropriação compõe I.nl
item do orçamento para o assentamento. Trata-se
de uma verdadeira "carreta à frente dos bois".
Além desses artifícios impedItivos da reforma
agrária, o grupo reacionário vai mais longe enu-
merando em artigo próprio os imóveis insusce-
tíveis de desapropriação. É justo que não se desa-
propriam as pequenas e médias propriedades.
Essa exceção deve ser mantida. Mas só esta, ne-
nhuma outra. Estender a exceção para a "PRO-
PRIEDADE PRODUTNA" ou a "parte produtiva
do Imóvel" é contrariar toda a nossa tradição
quanto ao ínstituto da desapropriação. A legisla-
ção e a jurisprudência pátria nunca acolheram
a tese da desapropriação nula, como abre a possi-
bilidade na emenda do Centrão.
Desapropriação desapropria, tira a propriedade.
E assim deve ser o instrumento para viabilizar
a Reforma Agrária. Seria admissível, e concor-
dante com a nossa tradição, a condenação do
órgão expropriante ao pagamento em dinheiro
quando verifIcada uma desapropriação de imóvel
que esteja cumprindo os quesitos da função so-
cial. Porém, entre pagar à vista uma desapropria-
ção ou torná-la nula, retomando o bem ao domí-
nio particular, com o pagamento de perdas e da-
nos, há uma enorme diferença.
Concluindo, Sr. Presidente, quero dizer ainda
que outro ponto do projeto do Centrão coincide
com o do grupo dos 32, - o grupo chamado
Hércules N.Eleva, desavergonhadamente, de 500
para 5.000 hectares o limite de concessão ou
alienação de terras públicas a uma só pessoa.
Por fim, cabe apreciar os preceitos referentes
à política agrícola. Neste particular Sr. Presidente,
o Centrão melhora o Projeto da Sistematização
quando prevê a extensão rural, o seguro agrícola
e o cooperativismo. Mas no mesmo artigo obscu-
resse os verdadeiros fins da política agrícola quan-
do inscreve a colonização -
oficial ou particular
- corno mecanismo da reforma agrária.
Conclusivamente afirmo que o texto da siste-
matização já não era suficiente diante do quadro
real da estrutura fundiária brasileira. Porém, o que
quer o Centrão é inviabilizar a mudança de forma
constitucional. É criar um conceito legal de que
mudar a estrutura fundiária contraria a Consti-
tuição. Obrigado. (Muitobem!)
o SR. SÓLON DOS REIS (PTB-SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Costi-
tuintes:
Um dos argumentos, frágil argumento, que se
invoca cada vez que a opinião pública insiste na
eleição, este ano, para Presidente da República,
é o de que não haveria tempo para isso, que
a Constituinte ainda não aprontou a Constituição,
que as Assembléias estaduais terão que fazer as
respectivas Constituições regionais, etc.
Ora, corno dizia Lírico "enganar parte do povo
durante todo o tempo, é possível; enganar todo
o povo durante parte do tempo, também é possí-
vel; mas enganar todo o povo durante todo o
tempo é impossível".
Tivemos na Históriarecente deste País--recen-
te para a história de um país, porque 40 anos
não são nada na história de um povo - a Consti-
tuinte e a eleição presidencial de 1945.
No dia 29 de outubro de 1945, como decor-
rência da vitória das forças democráticas, com
a pMicipaçãoda FEB, da FABe da Marinha brasi-
leira, na Europa, caiu o Governo no Brasil, tendo
sido deposto o Presidente da República nessa da-
ta. No dia 2 de dezembro, portanto, 33 dias depois,
realizavam-se, em todo o País, eleições diretas
para presidente da República e para a Assembléia
Nacional Constituinte.
Cabe bem a pergunta: regredimos politicamen-
te? A nossa capacidade de organização involuiu?
Já não somos mais capazes hoje do que fomos
há quarenta anos? É um argumento que não pro-
cede.
A opinião pública reclama eleições para presi-
dente da República ainda este ano, porque o Go-
verno, sozinho, não conduz a Nação, não tira o
carro do atolador; precisa do apoio do povo, e
este não acredita no Governo.
Para recuperar, ou melhor, para conquistar e
obter credibilidade popular, é preciso que o Go-
verno mude o seu discurso; que tire os óculos
de Pangloss, reconheça e assuma a realidade bra-
sileira na sua palavra; e, depois, mude a sua polí-
tica nos seus atos.
Enquanto o Governo não mudar o seu discurso,
a sua ação e o seu procedimento por pensamento,
palavras e atos, ele não terá credibilidade popular.
E, sem o apoio do povo, não vai tirar o carro
do atolador.
E corno o Governo não muda nem o discurso
e muito menos a sua ação, a solução é única,
é mudar o Governo. E não venham com argu-
mento irrisórios corno esse, de que não daria tem-
po. O que foi possível em 1945, hoje com os
meios de comunicação e o progresso deste País,
apesar dos governos, é muito mais possível, mais
do que possível, é muito fácil, é facílimo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
Inicialmente, faria à Presidência uma questão
de ordem, para reclamar desse relógio de plenárle
que me parece anarquista. Esse relógio do plená-
rio, eu tenho a impressão de que ele está nos
acusando de atrasar o trabalho da Assembléia
Nacional Constituinte. Afinalde contas, neste mo-
mentojá ternos 15 horas e 40 minutos, e o relógio
de plenário ainda marca 15 horas e 10 minutos
-
parece-me que é urna anarquia do relógio,
tentando confundir a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, Sr. Presidente.
Em segundo lugar, eu gostaria de hipotecar
solidariedade aos aposentados e pensionistas,
que no dia 24 de janeiro comemoram o seu dia
nacional Mas o Jornal do Brasil do dia 21 de
janeiro, num informe JB traz uma notícia que
diz da atual realidade da Previdência Social no
País:
"Penúria" -
"As finanças do Estado de
Alagoas não andam bem. Para não deixar
de pagar a folha de funcionários, o Gover-
nador Fernando Collor de Meloteve que lan-
çar mão de 2,5 bilhões de cruzados que rece-
beu do Ministérioda Previdência Social".
E recebeu corno, da Previdência Social? Do
Sistema único de Saúde, o SUDS, que nós sabe-
mos -
e seria bom que o Senador Fernando
Henrique Cardoso também o soubesse -
que
está financiando todo aquele Governador con-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6595
trário ao Governo Federal. E, o que é curioso,
Sr. Presidente, com o dinheiro do aposentado e
dopensionista.
E o mesmo Jornal do Brasil -
que, aliás,
me parece um jornal mutto isento, porque é um
jornal que fazaberta oposição ao Governo Federal
-que publica, inclusive com uma frase pomposa
do próprio periódico, dizendo o segumte: "Hoje,
a Previdência Social repassa mais recursos aos
Estados e Municípios do que o restante da admi-
nistração federal". E publica um quadro: "transfe-
rência federal aos Estados" e ao lado "transfe-
rências do Sistema único de Saúde", "Fundo de
Participação dos Estados" e outras rubricas que
no ano de 1987 transfenram aos Estados 51 bi-
lhões, 858 milhões de cruzados. O USDS, Sistema
Único de Saúde, na correta do MinIstérioda Previ-
dência Social ou do seu assecla Hésio Cordeiro
-
55 bilhões e 766 milhões de cruzados
Quer dizer, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
que o Presidente do lNAMPS mais o MInistro da
Previdência Social têm mais poder de transferir
recursos aos Estados e Municípios do que o Minis-
tro da Fazenda e o Presidente da República. É
por isto que o ex-Ministro Raphael de Almeida
Magalhães era saudado portodos os matizes ideo-
lógicos do Brasil como um grande estadista, inde-
pendente dos escândalos, onde envolveu a Previ-
dência Social. S. Ex' transferiu no ano passado
55 bilhões e 766 milhões de cruzados Inclusive
o Jornal do Brasil publica -
os Estados do
Amapá e Amazonas, por coincidência, os Estados
que mais recursos receberam: Alagoas, Bahia,
São Paulo, Rio de Janeiro e Pernambuco. Esse
dinheiro é a fundo perdido, porque extinguiram
as Superintendências Regionais do Il'lAMPS. O
que existe hoje: o Secretário de Saúde do Estado
acurnula a função de Superintendente do
INAMPS. Isto quer dizer o seguinte: ele se investe
na parte da manhã como Secretário de Saúde,
faz um planejamento de despesas, remetendo-o
para o Il'lAMPS. À tarde, ele atravessa a rua e
se investe na função de Superintendente do
INAMPS, assina o cheque, bota na pasta, atravessa
a rua, se investe na função de Secretáno, gasta
o dinheiro, justifica, pega a documentação que
justifica, atravessa a rua, se investe na função de
Superintendente do Il'IAMPS e acolhe a receita
que ele, Secretário, gastou como Superintendente
do Il'IAMPS.
Então, não há fiscalização para esse dinheiro.
E o que é mais grave: esse dinheiro não está
financiando ações de saúde, esse dmhetro não
está fazendo a medicma curativa, não está fazendo
a medicina preventiva, não está estipendiando à
altura o aposentado e o pensionista que estão
aí nas filas brandando contra a Situação de miséna
em que se encontram. E hoje quando nós sabe-
mos que os Estados receberam 55 milhões e
776 bilhões de cruzados do SUDS, nós também
temos a notícia no jornal O Globo do dia 17
de janeiro de 1988: "Previdência de novo com
déficit de 33 bilhões de cruzados". Pela primeira
vez, no Governo Sarney, a Previdência Social fe-
chou um ano com um déficit operacional de 33
bilhões e 400 milhões de cruzados. Isso quer dizer,
e eu gostaria de chamar a atenção do Senador
Fernando Henrique Cardoso, que quer obstruir
a votação no Senado, para não permitir que os
Estados que apóiam o Presidente da República
possam obter empréstimos ou rolar as suas dívi-
das, quero lembrar que o SUDS do camarada
Hésio Cordeiro, do PartIdo Comunista, hoje admi-
nistrado pelo Sr. Renato Archer.
O SR. PRESIDENTE
(Jorge Arbage) -
A
Mesa pede ao nobre ConstItuinte que conclua
o seu pronunciamento.
O SR. ROBERTO JEFFERSON-
Anterior-
mente administrado pelo Ministro Raphael de Al-
meida Magalhães, inclusive passou muitos recur-
sos à Prefeitura de Pelotas, onde nós sabemos
que o Prefeito é seu colega. Esses homens, trans-
ferindo recursos do aposentado, do trabalhador
e do pensionista, a fundo perdido, aos governos
de seus colegas, estão infelicitando a Previdência
Social que hoje tem a anunciar um déficit de
33 milhões de cruzados.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'". e Srs.
Constituintes:
Trago ao Plenário desta Constituinte uma de-
núncia que pode servir para consideração dos
Srs. Constituintes, a respeito dos ritmos diferentes
com que se movem as concepções de demo-
cracia no nosso País.
Na cidade de Sete Lagoas, em Minas Gerais,
meu Estado, a professora Maria da Conceição
Santana Ferreira, Diretora da Escola Estadual Pro-
fessor Rosset, foi eleita pela comunidade há um
ano e meio como Diretora e destituída do Cargo
por ato da Delegada de Ensino da 23" Delegacia
Regional, Marília Francisca da Silva, a pedido do
Prefeito Municipal, Sr. Marcelo Vasconcelos de
Oliveira, que é do PMDB.A alegação para a desti-
tuição autoritária, peremptória contrária às pro-
postas de democracia, que prega o Partido do
Prefeito MUnIcipal e da Delegada de Ensino, é
de que a Diretora é de esquerda, está ligada ao
PSB e é filiada à União dos Trabalhadores do
Ensino, entidade da qual sou dirigente no Estado
de Minas Gerais e na cidade, Juiz de Fora
Ao mesmo tempo, SI'"e Sr'Constítuintes, o Se-
cretário de Educação, a pedido do Governador
de Estado, envia para as 35 Delegacias Regionais
de ensino do meu Estado um telex pedindo o
nome e o endereço das entidades, dos seus presi-
dentes, dos seus dirigentes 'ligados à União dos
Trabalhadores do Ensino. O Secretário de Educa-
ção não quer o MASP, não quer o endereço da
escola, não quer o endereço onde o professor
trabalha. O que o Delegado de Ensino quer, a
pedido do Secretário de Educação, é que as Dele-
gacias de Ensino forneçam os endereços onde
moram os professores que são dirigentes sindi-
cais,
Essa situação que ocorre no meu Estado e
provavelmente em outros Estados da Federação,
de maneira mais grave, vem mostrar claramente
que o Govemador de Minas Gerais e muitos Parla-
mentares que atuam nesta Constituinte, segumdo
as orientações do Governador do meu Estado,
ou seguindo as orientações do Presidente da Re-
pública, que orienta o Governador do meu Estado,
ou de forças políticas que orientam o Presidente
da República, estão a persseguir dirigentes sindi-
cais que atuam no quadro legal de entidades sin-
dicais registradas, que atuam na defesa das suas
categorias, como é a União dos Trabalhadores
do Ensino do meu Estado, entidade da qual faço
parte. O que o Governador, o Presidente da Repú-
blica e muitos Deputados e Senadores Consti-
tuintes aqui podem estar patrocinando é, na ver-
dade, a falência da atuação no quadro institu-
cional brasileiro. Se falir a possibilidade de atua-
ção institucional, se falir a possibilidade de atua-
ção legal, se falir e se esgotar a possibilidade de
atuação no campo democrático, pergunto ao Go-
vernador do meu Estado, pergunto ao Presidente
da República e pergunto a muitos Deputados e
Senadores, aqui nesta Constituinte, qual é o carn-
po de atuação possível, previsível e tolerável para
aqueles que são perseguidos por atuarem
no
quadro legal! Sei que muitos Parlamentares que
se organizam em torno do grupo suprapartidário
chamado Centrão estão apostando na falência
da atuação institucional-legal e na falência da de-
mocracia representativa, com o objetivo de colo-
car no lugar provavelmente múmias anteriores
ao golpe de 64 que retomaram em cima da
hoje, governam Prefeituras importantes deste
País. Se falir a possibilidade de atuação legal, não
sobrando espaço para a subversão da ordem nos
campos conservadores e reacionários da direita,
não acusem os setores que se opõem ao campo
da direita, os setores de esquerda, de proporem
saídas que não sejam aquelas do campo legal.
O Partido dos Trabalhadores defende, intransi-
gentemente, os princípios da democrácia repre-
sentativa e de participação ampliada, mas não
terá
nenhuma dúvida de abandonar a demo-
cracia representativa se ela não maís existir no
País. Seremos o campeão da democracia repre-
sentativa, mas não seremos o campeão da ordem
autoritária.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
Bem! Palmas.)
O SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Volto a repetir desta tribuna uma frase que ca-
racterizei como importante para a defesa dos pro-
blemas do Nordeste: o que queremos é o lugar
que nos cabe neste País, que é de todos e não
de alguns.
Sr. Presidente, estamos vivendo no Nordeste
brasileiro, e de modo particular na Paraíba, o Esta-
do que com muita honra represento nesta Casa,
uma seca que assola a todos nós nordestinos,
levando angústia, desespero, desesperança e so-
bretudo a perspectiva de mudanças nesta ima-
gem de dor e sofrimento.
Mas é preciso alertar as autoridades federais
para um problema que vem angustiando a todos
os pequenos produtores rurais. Antes da seca,
esses produtores rurais tiveram oportunidade de
contrair empréstimos nos bancos oficiais para fi-
nanciamento da sua agricultura. E agora, com
juros exorbitantes e correção monetária, esses
produtores rurais estão impossibilitados de pagar
os empréstimos.
O que está ocorrendo, Sr. Presidente, é que
há uma nova esperança. As chuvas começaram
a cair em muitas partes do Nordeste brasileiro
e de modo especial da Paraíba. E como fazer
agora se não há condições de esse pequeno pro-
dutor rural pagar nem as dividas contraídas atra-
vés destes empréstimos pelos juros e a correção



6596
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
monetária? Como vai agora esse pequeno produ-
tor rural retirar dos bancos oficiais ou contrair
novos empréstimos, agora, para plantio de sua
lavoura?
Sr. Presidente, venho desta tribuna apelar à sen-
sibilidade, ao espírito público, sobretudo, ao espí-
rito humano do Presidente José Sarney, ao Minis-
tro da Fazenda, o ilustre paraibano Maílson da
Nóbrega; ao Ministro da Agricultura, Íris Rezende,
para que S. Ex-' concedam, primeiro, o perdão
desses juros e dessa correção monetária, para
esses pequenos agricultores que passaram todo
o ano numa tremenda seca no Nordeste. Em
segundo lugar, Sr. Presidente, que possam abrir
novos financiamentos, para que esses pequenos
produtores rurais tenham condições de, sem es-
ses juros exorbitantes e com a concessão espe-
cial, sem a correção monetária, contrair novos
empréstimos, para que possam plantar e, mais
tarde, colher, pelo menos, para sobrevivência de
cada pequeno produtor de sua família.
Pois bem, Sr. Presidente, é este o apelo que
faço desta tribuna em nome da justiça social para
o Nordeste. (Muito bem!)
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Estamos VIvendo um momento difícil na con-
juntura deste País, e uma atuação parlamentar
não deverá se dar pura e simplesmente no Plená-
rio da Constitumte. Digo isto porque sei que, às
vezes, a momentânea ausência dos Parlamenta-
res deste Plenáno pode significar para alguns a
ausência total às discussôes ou acompanhamen-
to geral da conjuntura
Tive a oportumdade de visitar alguns Estados,
porque a população carece de esclarecimento
não apenas pela Imprensa, mas também por nós
representantes dos vários segmentos sociais nes-
ta Casa de Leis. Tive a oportunidade de ver a
indignação com que a população nos olha, na
medida em que, dentre as propostas de emendas
e destaques, encontra-se a da prorrogação do
mandato do Presidente José Samey. Percebemos
que esta indignação vem acompanhada, também,
de uma desconfiança, de uma incerteza daqueles
que, hoje, estão defendendo essa prorrogação,
que envolve, diretamente, os que não concordam
com isso.
A hostilização é notória para os que ainda po-
dem sair às ruas, andar de ônbíbus, conversar
e visitar a comunidade, que a recebem de ime-
diato, sem ter, muitas vezes, nada com isso.
Mas o dia de amanhã virá. Amanhã começa-
remos, aqui, a votação e espero, depois das gran-
des discussões travadas, dos entendimentos fei-
tos, da vontade cumprida ou não, do resultado
das discussões nas Subcomissões, Comissões e
na Comissão de Sistematização, poder contar
com este Plenário na votação de emendas e desta-
ques que dizem respeito aos segmentos sociais
discriminados e marginalIzados neste País.
Sem ter um comportamento corporativista, de
apenas olhar para uma ou outra situação, quero
destacar -
porque sei que, de imediato, terei
que enfrentar, neste Plenário, juntamente com
meus Pares -
a discussão em tomo das relações
que o Brasil mantém com'países que têm como
sistema de governo o racismo.
Desde já apelo a este Plenário examine bem
por que estamos apresentando essa emenda, por
que estamos desejosos de que este País, a segun-
da nação do Mundo, no Centenário da Abolição,
tome esta medida concreta de cortar as suas rela-
ções com países que tenham como sistema de
governo o racismo.
Irei, desta tnbuna, na defesa dessa emenda,
dizer por que devemos fazer esse corte, não ape-
nas numa situação emocional, mas num compro-
misso político e humano nas relações que se de-
vem dar entre os povos. Um povo sem história
não é um povo. E um dos mecanismos pelos
quais perdemos a identidade é a falta de uma
política que possa contar e delineartodos os cami-
nhos traçados por uma população. É neste sen-
tido que também teremos nesta Casa emendas
que visem dar a essa comunidade, tanto à comu-
nidade negra como à indígena, o reconhecimento
de sua contribuição cultural e, a partir do ensino
da educação, Introduzir a históna desse povo.
Portanto, peço a esta Casa que, a partir de ama-
nhã, deixe as paixões de lado e possamos com-
preender essas diferenças nas nossas composi-
ções até ideológicas, e poder votar, com toda
a isenção, favoravelmente às propostas que aqui
serão apresentadas
Sr Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, na histó-
ria das relações exteriores do Brasil, nosso País
marcou sua independência com uma série de
posturas ousadas, diante da conjuntura interna-
cional e que se voltaram para o nosso futuro.
AsSImé como vejo o reconhecimento da indepen-
dência de Angola em 1975, a escolha de parceiros
na questão da energia nuclear e, mais recente-
mente, o manifesto apoio, sem reservas, à eman-
cipação da Namíbia A posição Independente do
governo brasileiro, nesses casos, tem sido fre-
quentemente lembrada, porque ela orgulha a ca-
da um de nós, cidadãos brasileiros.
O tema fundamental de minha fala de hoje
é a luta do povo negro sul-africano contra o regi-
me segregacionista do apartheid, considerado
um típico regime ditatorial-militar.
N~o é possível falar de apartheid sem falar
em Africa Austral, e não é possível combater o
apartheid sem falar no sistema totalitário de.go-
verno que é o da Africa do Sul, onde brancos,
negros, mestiços e hindus sul-africanos são viti-
mas, em maior ou menor grau, dessa expressão
neonazista com a qual o Brasil não tem o direito
de cornpactuar, E manter relações diplomáticas
com o govemo sul-africano é -
mesmo involun-
tariamente -
compactuar com o apartheid.
Lidemos com a realidade. E a realidade sul-afri-
cana é a VIolênciainstitucionahzada, a repressão,
a censura à imprensa, a falta de liberdade Indivi-
dual ou de grupo.
Os setores políticos, com exceção óbvia do gru-
po dominante (afrikaners), admitem que a estru-
tura do apartheid
é inaceitável. O apartheid
está em cnse. Diante da pressão interna e externa,
o presidente Peter Botha foi obrigado a introduzir
algumas reformas, as chamadas "reformas cons-
titucionais", onde o ponto mais significativo foi
a introdução do Parlamento Tricameral, que deu
um número limitado de cadeiras para os indianos
e mulatos. Esse foi mais um passo para dividir
o povo sul-africano e, ao mesmo tempo, conso-
lidar e perpetuar o apartheid e o regime de domi-
nação de minoria branca.
Quaisquer que sejam as reformas propostas
pelo governo, é pouco provável que elas eliminem
o pnncípío da segregação racial. E o poder conti-
nuará nas mãos da minoria branca. O povo sul-a-
fricano rejeita as reformas propostas pelo presi-
dente Peter Botha, porque acredita que elas não
passam de uma tentativa para apenas modificar
o apartheid, e não para destruí-lo, como deseja
a maioria negra daquele país.
Apopulação negra e parte da população branca
e mestiça têm nos ideais da "Carta da liber-
dade" seus princípios de convivênciafutura, uma
vez derrubado o apartheid. Ela smtetíza o progra-
ma de um governo democrático e expressa a
visão popular de uma sociedade justa e multir-
racial
Nos princípios ideológicos da "Carta da Líber-
dade'', adotada pelo Congresso Nacional Africa-
no, está acima de tudo a defesa dos Direitos Hu-
manos para todos os cidadãos da futura África
do Sul, liberada da esquizofrenia que caracteriza
seu governo. O nível e o caráter das aspirações
nela contidas refletem bem o grau da dominação
e do sofrimento desse povo.
O caráter desumano do apartheid é, ao mes-
mo tempo, anacrônico e retrógrado. Só o sistema
de escravidão pode ser comparado ao regime
sul-africano atual. Opor-se a tal regime é ser lúci-
do; é ter espírito crítico; é recusar a mstítucío-
nalização do racismo, da violência, da opressão.
E o povo brasileiro não pode admitir, não pode
conciliar com os seus, os interesses de um siste-
ma de governo onde uma pequena mmoría se
utiliza do sacnffcio e exploração violenta de um
povo para manter o princípio da dominação.
Por pensarmos aSSIm é que decídirnos apre-
sentar, dentre tantas outras, dez razões fundamen-
tais pelas quais o Brasil deverá romper relações
diplomáticas com o governo racista da África do
Sul, como demonstração expressa de solidarie-
dade e do firme e incondicional apoio de nosso
País à luta pela liberdade e emancipação do povo
oprimido deste país.
São estes os elementos concretos que colocam
em evidência a adoção dessa medida:
t") Avontade do povo brasileiro, manifestada
das mais diversas formas de protestos, conde-
nando o regime segregacionista, organizados por
entidades de classe e, por diversas vezes, também
pelo próprio govemo, ultilizando-se do ltamaraty
para divulgar notas condenando veementemente
ações do governo de Pretóna contra a maioria
negra.
2') A posição concreta do Brasil em relação
à aprovação da Resolução n° 41/11, de
27-10-86, da Organização das Naçóes Uni-
das, que instituiu a Zona de paz e Coope-
ração do Atlântico Sul.
A decisão de preservar o Atlântico Sul como
área de paz foi iniciativa pioneira do Brasil e repre-
senta o reconhecimento, pela comunidade inter-
nacional, da determinação dos países sul-ame-
ricanos e africanos de manter sua independência,
soberania e integridade territorial, promovendo a
cooperação para que haja desenvolvimento eco-
nômico e social em condições de paz e liberdade.
E nós sabemos que persistem sérios focos de
tensão na região, especialmente na ÁfricaAustral,
provocado pelo regime do apartheld.



Janeiro de 1988
.DIÁRlO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6597
3') A posição antiapartheid do Brasil junto
à ONU.
Essaposição foiassumidapelo Brasilreiteradas
vezes junto à ONU, especialmente quando da
abertura da 37' sessão de sua Assembléia Geral,
em 1982, feita pelo então Presidente João Bap-
tista Figueiredo; e no discurso de abertura da 40'
sessão, em 1985, feito pelo Presidente José Sar-
ney, que reiterou veemente condenação ao apar-
theid, afirmando que "o racismo é contra a hu-
manidade e contra o futuro".
MaiS recentemente, em setembro passado, o
Ministro Abreu Sodré, na abertura da 42' sessão
da ONU, renovou os protestos contra a "insen-
satez da política racista do regime sul-africano".
4') A disposição do Brasil em apoiara coope-
ração entre países sul-americanos e africa-
nos (Cooperação Sul).
Essa decisão parte do princípio de que, se a
África,sobretudo sua parte meridional, viveatual-
mente momentos dramáticos na luta pela liberta-
ção, o Brasil pode não apenas oferecer-lhe a sim-
ples solidariedade política, como vem fazendo,
mas é imprescindível o apoio material, mediante
a Implantação de projetos de cooperação entre
os dois continentes. E a cooperação brasileiro-
africana deve tomar-se um dos setores mais dinâ-
micos do relacionamento com aquele continente.
5') A composição étnica da população brasi-
leira: 60% é de origem africana.
O Brasil é um país mestiço. E como tal, deve
reconhecer e orgulhar-se de sua identidade.
É importante lembrar o quanto nosso País deve,
na formação de sua cultura popular, às raças ne-
gra e índia. Váriasdas maiores expressões criado-
ras da nossa cultura tiveram origem mestiça, co-
mo o Aleijadinho,Machado de Assise Vilas-Lobos.
É preciso ter presente a contribuição das raças
negra e índia na formação de nossa etnia.
Na atualidade, pode-se dizer que os índios re-
presentam apenas 0,2% da população (seriam
em tomo de 200 mil segundo o Conselho Indige-
nista Missionário- CMI) e os negros representam
41% da população, conforme os dados oficiais.
De acordo com o levantamento feito pelo Movi-
mento Negro Unificado, os descendentes de afri-
canos, entre "puros" e mestiços, chegariam a
60% da população brasílesa atual
6') A prática institucionaJizada da violência.
Na Africa do Sul o recurso à violência funciona
como única forma de diálogo entre o governo
e a população, levando a mtranqutlídade cotidiana
aos negros, mestiços e brancos e alimentando
uma batalha racial que, a cada dia, aumenta o
número de pessoas vitimadas pelo emprego da
violência e da agressividade nas relações sociais.
7)' O subdesenvolvimento e a miséria de
mais de 70% da população.
A miséria dos distantes bantustans contras-
trando como o "paraíso racista" criado para a
minoria branca, provocou o êxodo de trabalha-
dores negros para a periferiadas grandes cidades,
em busca de alimentos e de sobrevivência, o que
aumentou o contingente de desempregados vi-
vendo miseravelmente em favelas da periferia das
cidades.
Um operário negro ganha três vezes menos
que um operário branco. O salário de um traba-
lhador negro corresponde, em média, a 25% do
salário pago ao trabalhador branco; e todos os
beneficios do sistema capitalista sul-africano são
destinados à população branca. Apenas pequena
parcela se destina aos "não-brancos".
8') Cerceamento das liberdades de impren-
sa.
A verdade sobre os atos criminosos e a repres-
são brutal praticados pelo regime facista do apar-
theid contra os negros sul-africanos tem sido
mantida fora do conhecimento do público inter-
nacional pelo recrudescimento da censura à im-
prensa, contribuindo decisivamente para a igno-
rância do mundo com relação aos verdadeiros
fatos que ocorrem na'África do Sul.
9)' Risco de perpetuação do sistema colo-
nialista.
Chamamos a atenção para os sinistros planos
do governo de Pretória que pretende perpetuar
o apartheid, através da desestabilização política,
militare econômica dos estados vizinhosindepen-
dentes. Até hoje, não ficou esclarecido as causas
do acidente aéreo que vitimou o Presidente mo-
çambicano Samora Machel, cujas origens são al-
temente suspeitas.
E preciso impor severas restrições a um regime
que cria, arma, financia e utilizagrupos contra-re-
volucionários, compostos por bandidos e merce-
nários, como uma extensão de seu próprio exér-
cito, para provocar a instabilidade na região.
A aliança públIca e notória do capital interna-
cional com o apartheid tem encorajado esse re-
gime a intensificar sua repressão contra o povo
sul-africano, aumentar sua agressão aos países
vízmhos e tornar-se intransigente na questão da
independência da Namíbia.
10') A impossibilidade de superar a crise
com reformas falaciosas.
A introdução das chamadas "reformas consti-
tucionais" significa mais um passo para dividir
o povo oprimido e explorado. E também um sub-
terfúgio para enganar a opinião pública mundial,
sobre a existência de uma suposta "democracia
racial", funcionando na África do Sul, ao mesmo
tempo que sohdíflca o governo de rnínona branca.
O parlamento tricameral do apartheid é uma
Instituição que faz parte da estrutura do governo
racista, utIlizado como instrumento para a perpe-
tuação do sistema. Pensar que sua criação é um
avanço nas reações sociais e políticas desde país
é engano e só ajuda a consolidar o governo do
terror.
Sr Presidente, Srs. Constituintes, pelas razões
aqui enumeradas, nos sentimos do direito de exi-
gir do Governo brasileiro que declare ilegítimo
o regime racista da Áfricado Sul, rompendo rela-
ções diplomáticas com este governo.
Dirigentes do Congresso Nacional africano
acreditam e esperam a tomada de posições enér-
gicas e concretas pela comunidade internacional,
com o objetivo de Isolar o apartheid. O povo
sul-africano aguarda essas providências como
uma forma de reconhecimento da luta desigual
desencadeada, pela conquista da liberdade.
O Brasil não pode mais ficar apenas na retórica
em relação às questões da ÁfricaAustral. Precisa
partir para ações mais pragmáticas e objetivas.
Um país signatário de vários acordos de paz e
cooperação internacionais não pode compactuar
com a expansão da violência institucionalizada,
com a escalada da rnarqínahzação promovida pe-
lo regime de Pretória.
Se o Brasil tem insistido, através do processo
constituinte, na modernização de seu Estado, na
criação de uma legislação social avançada que
contemple com a plena cidadania não apenas
os negros, mas a todos os segmentos margina-
lizados da população, não pode -
mesmo invo-
luntariamente -
estar comprometido com um
sistema de governo como o apartheid. Se deseja
para seu povo uma democracia consolidada e
independente, se condena os regimes totalitários,
não pode compactuar com o regime racista da
África do Sul. Para isso, é preciso a condenação
vigorosa e direta, através do corte de relações
diplomáticas com esse país, objetivando enco-
rajar a comunidade internacional a assumir essa
mesma posição.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes:
É com vergonha que li nos jornais de hoje um
comunicado da Previdência Social intitulado "Lu-
gar de Aposentado é no Computador".
Ora, a Previdência Social está brincando de-
mais com os aposentados e não tem o direito
de usar esta expressão. Realmente, lugar de apo-
sentado é no computador nos dias de hoje, pois
a dor é muito grande. Mas não posso admitir
que a Previdência trate o aposentado desta forma.
O lugar de aposentado é ser tratado com decência
por essa Previdência Social, e não posso, em hipó-
tese alguma, concordar com esta expressão. No
computador têm que estar os corruptos, os la-
drões e todos aqueles que passaram pela Previ-
dência Social e que deveriam ter ido para o com-
putador da Polícia, para deixarem marcadas as
suas impressões digitais.
É impressionante que as pessoas que cuidam
de relações públicas da Previdência Social não
tenham atentado para esse detalhe. As pessoas
que prepararam esse anúncio certamente esta-
vam preocupadas com outro objetivo.
Registro, dentro do espírito da maior veemên-
cia, um repúdio à Previdência Social por tratar
os aposentados e pensionistas dessa forma. Ja-
mais poder-se-ia usar esta expressão. Hoje em
dia, a Previdência tem reservado lugar para apo-
sentados no cemitério, tantas são as dificuldades
em que vivem os nossos aposentados. Alguns
outros aposentados têm lugar reservado nas ca-
sas de psquiatria, porque têm ficado loucos justa-
mente pela maneira como a Previdência os trata.
Mas esta é demais: "Lugar de Aposentado é no
Computador"...Os homens que mandam na Pre-
vidência é que deveriam ir para o computador
e jamais serem digitados, pois são verdadeiros
elementos que não merecem nenhuma classifi-
cação e nenhum outro tipo de adjetivo.
É duro termos que fazer um registro desta espé-
cie, usar deste espaço para lançar o repúdio, que
peço seja registrado nos Anais da Constituinte.
Que fique o respeito a todos os aposentados,
a todos os pensionistas e o desagravo, da forma
mais sensata, mais veemente, mas um desagravo
sincero por todos os que aqui não têm oportu-
nidade de estar e serem simplesmente classifi-
cados como meros registros levados ao compu-



6598
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
tador. Deveríamos registrar os indignados que
não sabem o que fazem da Previdênc:ia.
Muitoobrigado, Sr. Presidente! (Muitobem! Pal-
mas.)
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Venho mais uma vez a esta tribuna para traduzir
a solidariedade às justas reivindicações dos apo-
sentados e pensionistas da Previdência Social que
esperam, de uma vez por todas, que o Governo
cumpra com a legislação no reajuste do valor
da aposentadoria e pensão.
Transcorreu o "Dia do Aponsentado" na sema-
na que findou. A imprensa do meu Estado e a
nacional registram diversas passeatas que foram
promovidas pelas Associações dos Aposentados.
Trago o registro das manifestações que foram
feitas em minha cidade natal -
Caxias do Sul,
na Capital do meu Estado -
Porto Alegre, no
Rio de Janeiro, aqui em ,Brasília e em todo o
Brasil. Os aposentados, uníssonos, reclamando
do Govemo da Nova República o cumprimento,
pelo menos, da lei que os beneficia e que vem
sendo descumprida sistematicamente.
Aliás, este Governo descumpre não apenas a
lei que determina o reajuste do valor real das
aposentadorias e pensões dos aposentados e
pensionistas.Também descumpre no que dizres-
peito à Constituição Federal, em termos de reque-
rimentos de convocação e de informação de parte
da Câmara dos Deputados e da Assembléia Na-
cional Constituinte. Eu mesmo fui autor de diver-
sos requerimentos de informações, no que diz
respeito ao problema da Previdência Social e ao
problema dos aposentados e pensionistas, siste-
maticamente não respondidos, numa flagrante
omissão e desrespeito à lei, em questões tão co-
mezinhas e rotineiras quanto a de responder a
um requerimento de informação.
Se não é uma questão de educação e bom
relacionamento entre os Poderes, é também ma-
téria capitulada na Constituição Federal e na lei
que estabelece as disposições da aplicação dos
crimes de responsabilidades.
Sr. Presidente, diz o jornal Zero Hora, do dia
23:
Passeata contra a Previdência
"Maisde 1000 aposentados e pensionistas
enfrentaram um calor de 33 graus, registra-
dos ontem a tarde no centro de Porto Alegre,
para protestar contra a politica de arrocho
de seus benefícios, imposta pela Previdência
Social."
O Presidente da Fetapersg, Divodo Canto, des-
tacou a passagem do "Dia do Aposentado" como
"marcado não por festas, mas pela miséria
quase total em que está jogada a maioria
dos que vivem (ou sobrevivem) de benefícios
da Previdência."
O Jornal do Comércio, de Porto Alegre, do
dia 25, destaca a luta dos aposentados por melho-
res benefícios:
"Cerca de 75% dos aposentados e pensio-
nistas recebem "menos que o salário míni-
mo"."
O jomal Pioneiro, de Caxias do Sul, publica
a manifestação do Presidente da Associação dos
Aposentados de Caxias do Sul:
"A situação atual é de desespero e sacri-
fício,o aposentado sofre o castigo da miséria
e da fome", desabafou o dingente, ao comen-
tar que 75% dos aposentados e pensíorustas
recebem "menos que o
salário mínimo".
"APrevidência Social arrecadou Cz$ 660 bi-
lhões em 87 e deste total apenas 8% é desti-
nado aos benefícios, enquanto o resto não
se sabe pra onde vai."
O Jornal de Brasília, do dia 23, informa:
Aposentados saem às ruas contra os bai-
xos proventos
Rio -
"O Govemo quer matar os velhos
do Brasil". O desabafo foi feito ontem pelo
presidente da Associação dos Aposentados
do Rio,Roberto Pires, durante uma manifes-
tação diante da sede do INPS, no centro do
Rio."
O jornal O Estado de S. Paulo, também do
dia 23 de janeiro:
"Centenas de aposentados, muitos fanta-
siados de mendigos, participaram da mani-
festação
Aposentados protestam no INPS
Os jornalistas eram a todo momento abor-
dados por aposentados, que pediam que di-
vulgassem suas denúncias quanto aos valo-
res das aposentadorias, muitas delas de me-
nos de Cz$ 1 mil por mês. Alguns levaram
contracheques antigos, mostrando que há
dois anos ganhavam seis salários mínimos
e hoje ganham dois.
Os aposentados denunciaram também, a
morte de muitos por falta de condições para
comprar remédios, que no ano passado tive-
ram reajustes de até 1.200%, enquanto o
reajuste máximo que tiveram em suas pen-
sões foi de 12%."
Esta é a situação, Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, dos aposentados e pensíomstas,
cujos recursos, como destacado por um orador
que me antecedeu estão sendo aplicados por Go-
vernadores de Estado no Sistema único de Saúde
em convênio com a Previdência Social, feito ao
arrepio da lei, inclusive para o pagamento de ma-
rajás Aliás,não é a primeira vez que a Previdêncía
Social custeia o pagamento de marajás.
Já tive oportunidade de mostrar na Câmara
dos Deputados, com o então Ministro Raphael
de Almeida Magalhães, que um convênio reali-
zado entre a Previdência SOCIal, a Datapreve Fur-
nas Centrais Elétricas estava propiciando, a valo-
res de maio do ano passado, o pagamento de
600 mil cruzados por mês de proventos, conve-
niados, à custa da Previdência Social.
Foi a instituição feita pelo Ministro Raphael de
Almeida Magalhães ao marajá da Previdência So-
cial, enquanto cerca de 11 milhões de aposen-
tados e pensionistas padecem a fome e a miséria.
Até quando, Sr. Presidente? (Muitobem!)
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Há poucos dias, defendi, aqui desta tribuna,
a necessidade de que se votasse prioritariamente
o período de Governo, para se evitar o estabele-
cimento de um tumulto nos trabalhos Constituin-
tes,
Hoje, quero retificar a minha posição. Desde
o momento em que detectei que esse processo
está sendo comandado a partir do Palácio do
Planalto, a minha posição é contrária à inversão
de pauta, exatamente porque creio que temos
que ter autonorrna aqui dentro desta Casa.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, quero deixar
o meu protesto contra o fisiologismo descarado
que hoje se pratica na disribuição das verbas pú-
blicas. A imprensa noticia fartamente, sem qual-
quer desmentido, que hoje o Governo está dando
recursos apenas aos Governadores que apóiam
os cinco anos, o que ensejou, também, o pouco
recomendável procedimento do Senado, de reta-
liar,de obstruir todos os pedidos de empréstimos
ou rolagem de dívida para Estados e Municípios
Aqui, não me preocupo com os Estados:por-
que sei que os Governadores são frequentadores
da Casa, são do Partido que hoje é Governo. Preo-
cupo-me, Sr. Presidente, é com os pequenos Mu-
nícípios de nosso País que hoje serão prejudí-
cados através dessas retaliações, o que demons-
tra claramente a necessidade de se proceder a
uma reforma tributária que melhor faça justiça
a Estados e Municípios brasileiros. Felizmente,
essa proposta está inserida no Projeto de Consti-
tuição aprovado a nívelde Comissão de Sistema-
tização.
Finalmente, quero aqui dirigir ao Presidente
Ulysses Guimarães, tão preocupado com o anda-
mento dos trabalhos desta Casa, quatro sugestões
para que esta Casa funcione, e tenha a certeza
que as faço com a maior seriedade: em primeiro
lugar, reuniões sábados, domingos e feriados, e,
se for preciso, pela manhã, tarde e à noite; em
segundo lugar, proibír viagens de Constituíntes
em missões oficiais ao exterior durante o período
de realização dos trabalhos Constituintes, porque
me parece que é mais importante um constituinte
ajudar os problemas do Brasil do que os da Pales-
tina, de Cuba, da Nicarágua e de outros países.
Embora sejamos solidários com vários países, pa-
rece-me que a prioridade hoje é nacional. Então
sugíro que não maís se permita, em missão ofidal,
a saída de Constituintes enquanto houver trabalho
da Assembléia Nacional Constituinte.
Em terceiro lugar, Sr. Presidente, sugiro que
se restrinjam -
e sei que vem um carnê por
aí-
as viagens de cortesia do Presidente da Repú-
blica ao exterior. Cada viagem dessas leva V. Ex'
a assumiro Governo, mas, em decorrêncre, temos
enormes prejuízos na direção dos trabalhos da
Assembléia Naclonal Constituinte, onde já se
comprovou a importância da presença de V.Ex'
Em quarto lugar, Sr. Presidente, sugiro que,
no Diário da Constituinte e na A Voz da Cons-
tituinte, diariamente se publique o nome dos
Constituintes que faltarem às votações na Assem-
bléia Constituinte.
São quatro sugestões, e as faço dentro da mi-
nha ótica de que a Constituição é o que de mais
importante temos hoje para ser tratado neste País.
MUlto obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 27
6599
I
Durante o discurso do Sr. Adylson Motta,
o Sr. Jorge Arbage, 2'- Vice-Presidente deixa
a cadeira da presidência, que é ocupadapejo
Sr. {jjysses Guimarães, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa agradece ao nosso eminente Companhei-
ro as sugestões formuladas, informando que vai
examiná-Ias. Algumas decorrem até de prescrição
regimental, devendo, portanto, ser cumpridas.
Após examinar essas sugestões, a Mesa levará
as decisões que tomar a respeito ao conheci-
mento de V.Ex" e, se for o caso, da própria Casa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) --
Tem a palavra o Sr. Constituinte Antônio de Jesus.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Grave é a situação econômica nacional, e seus
reflexos incidem impredosarnente sobre os traba-
lhadores de todas as faixas de renda e sobre os
pequenos e médios empresários, tanta no setor
industrial e comercial quanto no ramo prímáno,
da produção rural.
Ainflação elevada induz necessariamente à ele-
vação dos juros, tomando impraticável a susten-
tação de empreendimentos que exijam crédito,
Se se mostra inviáveloperar com crédito a taxas
muito elevadas, então é necessário que o produtor
aplique em sua atividade recursos próprios. Ora,
ocorre que com o retomo da chamada "ciranda
financeira", qualquer cidadão que detenha um
certo capital prefenrá aplicá-lo especulatívamente,
auferindo um ganho mensal mínimo equivalente
à variação das Obrigações do Tesouro Nacional
mais meio por cento de juros (no caso mais sim-
ples da aplicação em cadernetas de poupança).
Outras modalidades de investimento poderão car-
rear-Ihe ganhos superiores.
Nessa perspectiva, Sr. Presidente, é de espantar
que alguns abnegados brasileiros ainda tenham
fé na potenctalídade agropecuária de nosso solo
e persistam na atividade primária, mesmo saben-
do que seu investimento, se originar retomo, será
remunerado em índices muito inferiores aos de
aplicações financeiras.
Esse desestímulo à atividade produtiva, mor-
mente à produção agropecuária, acarreta inevita-
velmente a redução da oferta de bens, com o
consequente encarecimento de seus preços e a
decorrente aceleração inflacionária.
Diante desse risco, Sr. Presidente, toma-se mis-
ter ao governo agir em dOIS sentidos: primeiro
e fundamentalmente, envidar todos os esforços
possíveis para debelar a inflação ou, ao menos,
reduzir seus índices; concomitantemente, como
segunda tarefa impostergável, proteger efetiva-
mente a produção primária, de forma a que pos-
sam os produtores rurais assumir empréstlmos
em condições especiais.
Somente assim poder-se-á garantir a contmuí-
dade da produção, assegurando-se à sociedade
fornecimento regular de gêneros de primeira ne-
cessidade a preços compatíveis com os custos
de produção e com o poder aquisitivo dos assala-
riados.
É importante, pOIS, que se conceda à agrope-
cuária condições creditícias compatíveis com a
significação que assume enquanto geradora de
bens de alimentação imprescindíveis. Assim, vi-
mos encarecer ao Presidente da República a de-
terminação de duas providências:
l' -
a redução a zero da correção monetária
incidente sobre débitos já vencidos das carteiras
de crédito rural; e
2' -
a fixação de um teto de, no máximo, 50%
da correção monetária a indicir sobre novos finan-
ciamentos.
Temos a certeza de que tais medidas poderão
aliviar as dificuldades de milhões de produtores
agropecuários, permitindo-lhes persistir em sua
atividade em beneficio da economia nacional.
o SR. VILSON SOUZA (PMDB-
SC Pro-
nuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
A palavra democracia Significa Governo do Po-
vo. Como este não pode estar constantemente
reunido para tomar decisões de governo, delega
a alguns cidadãos poderes para, em seu nome,
participarem do processo decisório. Isso não sig-
nifica, no entanto, que ao escolher seus represen-
tantes o povo se despe de sua soberania, pOIS
pode exercê-Ia através dos mecanismos de demo-
cracia direta ou participativa.
A democracia representativa, assentada em
eleições livres, constitui-se assim na organização
política dos estados modernos. Os representantes
do povo (deputados e senadores), como delega-
dos da vontade popular, passam a organizar e
controlar o governo, bem como a elaborar as
leis no interesse de toda a coletividade.
ASimplicidade aparente de tal sistema na verda-
de encobre um monstro: por mais livres e demo-
cráticas que sejam as eleições, a influência do
poder econômico, do poder político, dos meios
de comunicação e a apatia crescente da socie-
dade, levam a uma deformação da representação.
Esta não corresponde à orqaruzação e à plurali-
dade que caracterizam a formação social. E, com
isto, o governo e as leis passam a ser produtos
da classe domínante, acienados no sentido de
satisfazer seus interesses particulares.
A deformação da representação está clara e
nítida na composição da Assembléia Nacional
Constituinte, formada majoritariamente pelos re-
presentantes orgânicos do latifúndio e do grande
capital nacional e mternacional Num país com-
posto de uma maioria esmagadora de trabalha-
dores, onde estão os seus representantes orgâni-
cos? E as mulheres, que compõem mais da meta-
de da população, de que forma estão represen-
tadas, se a bancada feminina não chega a 7%
das cadeiras? E os negros? Os índios? Os idosos?
E os jovens?
Percebe-se, pois, que o sistema representativo
que temos não é tão representatívo assim, e que
sua deformação é decorrente da debilidade das
nossas instituições democráticas, da fragilidade
dos partidos políticos, da desorganização da so-
ciedade, do monopólio dos meios de produção,
do controle da informação e da mfluência do po-
der político
Cientes dessa deformação nossa preocupação
foi a de procedermos as correções e aperfeiçoa-
mentos ao sistema representativo. Com a introdu-
ção de mecanismos de participação direta, conce-
bemos um modelo híbrido, nos moldes de SIste-
mas políticos europeus e americanos, pelo qual
reservou-se à sociedade o poder soberano de ma-
_nifestar-se e participar das diversas decisões to-
madas no aparelho de Estado, como forma de
controlar e fiscalizar o poder político.
Nessa linha, o Projeto de Constíturçêc aprovado
pela Comissão de Sis~ematizaçã~: reconh;cenqo
a primazia da soberania popular, Ja.no pr:am?u/o
e no artigo pnmeiro, preve a partícipaçao direta
do povo nos neg~cios e deci~~es de gov~rn.o·1
Como condiçao do exerCICIO desse díreíto, o
projeto consagra os direitos irrestritos de ass0sIa-
ção, de reuruão, de organização sindical, de greve
(mclusive para os funcionários públicos) e de ob-
ter informações verdadeiras, dentre outros.
I
Visando submeter o poder político às determí-
nações populares e ao conteúdo das leis, o projeto
amplia os instrumentos de controle do Govemo
e da representação política. Além dos meca?is-
mos tradicionais como o habeas corpus, mpn-
dado de segurança e ação popular, criou o fa-
beas data, o mandado de injunção, o mandado
de segurança coletivo e ação direta de mconstítu-
cionalIdade. Como forma de incentivar o seu exer-
cício e torná-los acessiveis a toda população esta-
beleceu a gratUIdade das custas judiciais. i'
Quebrando o monopólio político da repre en-
tação parlamentar, o projeto da Comissão de
is-
tematização, reconhecendo a anterioridade e pri-
mazia da soberania popular, institui uma série de
mecanismos de participação direta. Possibili~ a
iniciativa popular na apresentação de eme[as
e na reforma da Constituição e no process
de
elaboração das leis. Permite igualmente qu
as
emendas à Constituição e os projetos de lei,ates
de serem promulgados ou sancionadas, sejam
submetidos a referendum mediante provocação
de dois por cento do eleitorado nacional. Reco-
nhece às organizações comunitánas o direl
' de
participarem no planejamento municipal. F
u1ta
às entidades representativas da sociedade,
om
âmbito nacional (Confederações de Trabal
de-
res, Empresanais e Profíssionals) o direito de ~arti.
ciparem da elaboração da fel de díretrízes orça-
mentárias da União.
I
Busca a democratização da Justiça com a cria-
ção do Conselho Nacional da Justiça como ~rgão
de controle externo do Poder Judiciário. Da mes-
ma forma, atribui aos trabalhadores o direto de
elegerem diretamente os juízes classistas.
I
Amda que vencidos na proposta da instituição
do Defensor do Povo, o Projeto atribui muitas
de suas funções aos membros do MinistérioPúbli-
co, que também elegerão o seu Procurador-Geral,
como forma de assegurar sua independênFia e
autonomia frente ao poder político.
Cria o JUIZado de instrução criminal como ins-
trumento de contenção dos abusos e arbítrios
perpetrados pela polícia contra os menos favore-
cidos.
Na área de saúde, previdência e assistência so-
cial o Projeto institui rnecarusrnos de gestão de-
mocrática pelos quais a comunidade obrigato-
riamente participará na orientação e nas decisões
do poder público no setor, bem como garante
sua participação na elaboração do orçamento da
seguridade social.
Democratiza a educação mediante o reconhe- _
cimento da obrigatoridade e gratuidade do ensino
fundamental e a gratuidade do ensino público.
A gestão das escolas e das universidades será
feita com participação da comunidade, que tam-



6600
Quarta-feira 27
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
bém participará da estipulação do conteúdo dos
currículos.
Finalmente, procurando ampliar a participação
da sociedade no processo politico, chama à cena
pública milhões de jovens com o reconhecimento
do direto de voto aos maiores de dezesseis anos.
Tais avanços no sentido de democratizar o Apa-
relho de Estado e a Sociedade, fazendo com que
o povo não seja esta entidade abstrata e ausente
das decisões políticas,e sim o titularda soberania
e agente ativo da própria história alarmaram os
representantes orgânicos do grande capital e do
latifúndio. Com medo de perderem o monopólio
do poder político e o uso do Estado na satisfação
de seus interesses privados reagiram.
Sob o véu retórico de um liberalismo ultrapas-
sado, o mesmo liberalismo que permitiu aos "de-
mocratas" do império conviverem com a escra-
vidão, organizaram-se em tomo da entidade de-
nominada Centrão.
Formado majoritariamente por parlamentares
ligados à ditadura militar (Arena e PDS) e repre-
sentando os interesses privados da oligarquia do-
minante, mantidos pelo cimento ideológico do
conservadorismo, pelo fisiologismo, c1ientelismo
e toda sorte de corrupção, os 317 Constituintes
do Centrão, em que pese sua maioria parlamen-
tar, são minoria jUJ?to à população, já que nas
últimas eleições receberam menos de 30% dos
votos do eleitorado nacional,
>
Sob o falso argumento de serem maioria parla-
mentar, pretendem impingir à Nação numa Cons-
tituição que represente sua visão do mundo, tor-
nando públicos seus interesses privados, com a
manutenção do atual sistema de representação
política corno forma de se perpetuarem no co-
mando dos destinos do Estado
~i'ota'dos na Comissão de Sistematização al-
teraram o Regimento ~ntemo da Assembléia, e
com o auxílio do multipresidente, apresentaram
um conjunto de emendas a todos os'títulos do
Projeto que o desfiguram na sua essência.
O projeto do Centrão concebe um regime de-
mocrático sem a participação do povo, abre as
fronteiras do País à exploração do capital interna-
cional, e coloca os interesses dos grandes grupos
econômicos como objetivodo Estado e a acumu-
lação, viaprivilégiose subsídios, como fundamen-
to da ação de governo.
As alterações que propõe em relação à consti-
tuição rmlítarsão cosméticas e superficiais e em
alguns casos constituem-se em evidente retro-
cesso, como na questão do subsolo e da explo-
ração mineral, hoje controlada por grupos estran-
geiros.
Suprime praticamente todos os instrumentos
de participação popular e das organizações da
sociedade nas decisões políticas e no controle
do governo, transformando a democracia numa
quimera
O projeto do Centrão é uma declaração de
guerra contra a sociedade, o instrumento deses-
perado de uma classe que quer se manter no
poder para conduzir a ação do Estado no seu
interesse. Suprimem a democracia participativa
porque sabem que ela é subversiva, pois no dia
em que o povo penetrar no interior do Estado,
e tomá-lo em suas mãos, deslocará para baixo
o eixo das decisões que hoje são tomadas pelo
alto.
Muitoobrigado.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Desejo registrar nos anais do Parlamento brasi-
leiro, para que conste da memória política do
País, o ingresso de dois novos e ilustres membros
do Partido Democrata Cristão que, unidos a todos
nós, irão dar maior pujança à nossa agremiação
e permitir que, a cada dia mais, possamos buscar
o aperfeiçoamento de nossas instituições políticas
e democráticas.
Refiro-me, Sr. Presidente, aos nobres colegas
Cristovão Ferreira e Raimundo Sobreira, ilustres
Deputados à Assembléia Legislativa do Estado
da Bahia que fizeram essa opção de militância
política ingressando na democracia cristã. Todos
nós -
e aqui falo em nome da direção nacional
do Partido e das bancadas na Assembléia Nacio-
nal ConstItuinte e na Câmara dos Deputados -
05 recebemos de braços abertos, com o coração
alegre e fortalecidos para as novas caminhadas.
Somos um partido devanguarda que busca, neste
momento histórico da vida política brasiieíra, ofe-
recer opções democráticas e cnstãs, responden-
do aos verdadeiros anseios do povo brasileiro.
Com estes novos companheiros, Sr. Presidente,
e com sua incontestável liderança, muito ganha
o Partido Democrata Cristão em suas pugnas e
. em sua caminhada. Estaremos mais fortalecidos
com os conselhos e a atuação desses novos com-
panheiros. Estamos felizes, pois, a cada dia que
passa, novos políticos fazem a sua opção pela
democracia cristã e pelos postulados de atuação
consciente: necessitamos imprimir novos rumos
ao País para que ocorram substanciais mudanças,
de todos desejadas, em nossavida política,econô-
mica e social.
Estou certo de que, antes mesmo da chegada
do 3° milênio, o Brasil estará muito agradecido
à democracia cnstã e saberá o seu povo, na mani-
festação incontestável das urnas, reconhecer a
excelência de nossa pregação civica,conferindo-
nos importantes e primordiais cargos e funções
na vida política do País.
Ao fazer este registro, Sr. Presidente, faço-o na
certeza de que os novos companheiros, com toda
a experiência que trazem da politica baiana, sabe-
rão engrandecer os nossos quadros partidários
e promover o engrandecimento de nossas insti-
tuições.
Era o que tinha a dizer.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL-
MA Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Estamos preparando uma nova Constituição
para o nosso Pais, norteados pelos princípios da
justiça social. E um dos grandes pilares da justiça
SOCIal é precisamente o trabalho -
sobretudo
a prevalência deste sobre o capital -
e o aperfei-
çoamento das relações patrão-empregado
Entretanto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, jus-
tamente os que têm por mister ser o "fielda balan-
ça entre o capital e o trabalho, ora instrumdo,
ora orientando, funcionando como mediadores
extrajudiciais, propondo acordos, no sentido de
que o emprego seja mantido, observado o direito
e, principalmente, o respeito recíproco, razão de
ser do pacto laboral", esses, Sr. Presidente, por
uma triste ironia, vivem uma situação flagrante-
mente mjusta no seio do funcionalismo público
federal.
Trata-se dos Agentes de Inspeção do Trabalho,
categoria pertencente ao Ministériodo Trabalho,
e que têm "a incumbência de efetivara Inspeção
do Trabalho, instituição de carátermundial, sobre-
tudo no momento em que o Brasilvem de rerrati-
ficar a Convenção n° 81 da Organização Interna-
cional do Trabalho -
OlT, constituindo-se numa
das maiores garantias de aplicação das leis de
proteção ao trabalho em nosso País".
Chegou-me às mãos cópia de um memorial
dirigidoao Exm- Sr. Presidente José Sarney pelos
Agentes de Inspeção do Trabalho do meu Estado,
onde relatam as dificuldades por que passam e
reclamam contra o injusto tratamento que vêm
recebendo em relação aos demais agentes da
fiscalização federal.
"Apesar", dizem eles, "de pertencerern ao gêne-
ro Agentes da Fiscalização Federal do qual são
espécies os Fiscais de Contribuições Previden-
ciárias, os Auditores da Receita Federal, os Agen-
tes da Inspeção do Trabalho, antigos Inspetores
do Trabalho, vêm sofrendo nos últImos anos uma
discriminação atroz relativamente às demais cate-
gorias, no que diz respeito a direitos e vantagens
adquiridos, o que lhes faz serem considerados
os primos pobres da FIscalização,o que é deveras
lamentável e injustificável sob todos os aspectos."
"Atua/mente",prosseguem os signatários, "eles
vêm sentindo, a cada dia que passa, seu desgaste,
a sua desmoralização e a sua desímportàncía,
tanto interna como externamente, notadamente
no que concerne à faltade apoio, de consideração
e tudo o mais que diz respeito ao desempenho,
a contento, de suas atribuições legais e funcionais
e, nesse particular, sobreleva destacar o aspecto
econômico-financeiro da questão."
"Com efeito, Sr. Presidente, enquanto outras
fiscalizações têm direito à produtividade de 100%
(cem por cento), à Gratificação de Desempenho
de 70% (setenta por cento), recebem Gratificação
de Estímulo, Diáriasconstantes para viagens, em-
préstimos a título de aumento e a fundo perdido,
por assim dizer,a Fiscalização do Trabalho, ape-
sar de desempenhar uma função eminentemente
SOCIal, recebe apenas e tão-somente as Gratifi-
cações de Produtividade de até 80% (oitenta por
cento) e Desempenho de 40% (quarenta por cen-
to),tendo ficado ao largo de todo e qualquer bene-
fício que representa aumento de sua receita, em-
bora sujeito, por outro lado, aos efeitos da tabela
progressiva do Imposto de Renda na Fonte."
"O mais interessante de tudo isso, Sr. Presi-
dente, é que apesar de todos os problemas e
dificuldades para prover ao próprio sustento, o
que não é tarefa fácil nos dias correntes, o Fiscal
do Trabalho, bacharel em Direito,ainda por cima,
não pode sequer exercer a profissão, portanto,
advogar e, na maioria das vezes, não tem direito
ao menos de requerer sua inscrição no Conselho
Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil."
"Essa discriminação legal e funcional contraria
os mais Simples ditames do Direito, sobretudo
do Direito Constitucional vigente, cujo princípio
norteador é expresso no sentido de que todos
são iguaISperante a lei."
Os Agentes de Inspeção do Trabalho do Mara-
nhão estabelecem ainda "um paralelo entre seus
ganhos e os de qualquer outra Fiscalização Fede-
ral" explicitando que "enquanto um Agente de



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6601
Inspeção de Trabalho e um Fiscal de Contribui-
ções Previdenciárias da mesma referência têm
vencimentos iguais, este último, em razão de van-
tagens não percebidas pelo primeiro, passa a ter
uma remuneração geométrica, o que implica di-
zer uma diferença que se avulta, chegando às
raias do absurdo, se se considerar que ao venci-
mento-base desse último são acrescidas vanta-
gens outras que o faz dobrar e, até mesmo, às
vezes, triplicar, numa discriminação injusta e no-
civa".
Nada mais justo, portanto, que os pleiteantes
"sejam equiparados aos Agentes das demais fis-
calizações federais, tanto em termos materiais
quanto em termos de remuneração".
Nesse sentido, conto com a sensibilidade do
ExrrrSr. Presidente José Sarney, que não há de
faltar, como nunca faltou,a seu fielcompromisso
com a justiça!
OSR. JORGEARBAGE (PDS-
PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SF
Constituintes:
O jornal O Uberal, edição de domingo último,
divulgou o artigo que traz como título "Cenário
Marajoara", de autoria do renomado jurista e his-
toriador Flávio Moreira.
O articulista, com nótavel senso de autotridade
e serenidade, faz um relato a respeito da tragédia
nos campos do arquipélago do Marajó,no Estado
do Pará, onde as chuvas não respondem presença
desde o mês de julho do ano próximo findo.
O "Cenário Marajoara", tal como descrito pelo
também pecuarista Aávio Moreira,representa um
sério desafio ao descaso das autoridades para
com uma região que supomos criatório do maior
rebanho bubalino no mundo contemporâneo.
Numa fase de crise de alimentos para o nosso
País, revolta as nossas conciências os desperdí-
cios de bilhões de dólares investidos na impor-
tação de carne, leite e arroz deteriorados e sem
condições de consumo, enquanto os rebanhos
marajoaras se estiolam na caminhada da extinção
inexorável, pelo indiferentismo do poder público,
que não lhe assiste convenientemente, visando
o mínimo da sua preservação..
O registro que faço com o pedido de trans-
crição do artigo, transcende o caráter da home-
nagem que tributo ao Dr. Flavio Moreira
pela
lucidez e coragem com que o produziu, a par
do que se materializa num comovente apelo ao
PresidenteJosé Sarney e o Ministro"lrisRezende,
para que se mostrem sensíveis ao drama dos
incontáveis pecuaristas que fazem da Ilha do Ma-
rajó, um espécie de sacrário, pois sendo ela a
sua "querença", não a abandonam, nem mesmo
quando impõe seus fenômenos clírnáticos e deixa
os rastros da implacável destruição nas imensas
crateras do solo enrigecido pela seca.
Era o que tínhamos a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
CENÁRIO MARAJOARA
Flávio Moreira
Fim de dezembro de 1987. Desde julho não
chove nos campos de Marajó.Apenas caíram chu-
viscos, sem deixar vestígios, tragados pela secura
do solo, evaporados pelas soalheiras, carregados
pela ventania constante.
As campinas, ressequidas pela adustão solar,
compõem um panorama de desolação. AqUI e
ali, em largos trechos, vê-se a terra nua e estorri-
cada. Frequentes redemomhos fazem subir, deze-
nas de metros, espessas nuvens de poeira, volitan-
do, dentro delas, grãos de areia e partículas de
palha, antes gramíneas exuberantes.
O fogo acrescenta uma tonalidade tétrica à pai-
sagem. Ateado no pasto, perversa e estupidamen-
te, completa a devastação, penalizando o rebanho,
já torturado pela sede, com a morte pela fome.
Não pode mais, o gado, aproveitando os momen-
tos em que o orvalho umedece a pastagem, colher
o pouco alimento que lhe resta.
Onde era, ao longe, tênue coluna de fumaça,
logo se ergue uma onda de chamas, deslizando,
velozes, contra o vento, num impeto de destrui-
ção, carbonizando o capim, ao crepitar assustador
das hastes secas invadindo os bosques, queiman-
do as folhas caidas e a ramagem baixa. Espa-
lha-se o bafo quente do fogaréu e a fumaceira,
em grossos rolos, enegrece os ares. Ao furioso
avanço das labaredas fogem, correndo, por vezes
sem conseguir, jacarés, cobras, sapos, muçuãs
e outros animais rasteiros
A cremação das pradarias, à noite, assume o
aspecto de fantasmagórico incêndio, refletindo,
no céu, imenso clarão.
Cessada a queimada que, em certas regiões,
dura semanas, quilômetros de chão recobrem-se
de cinzas, a cada momento suspensas, em volu-
teíos, ao sopro da brisa.
O belo lago Ararí, com vinte e dois mil metros
de comprimento e sete mil de largura, com trezen-
tos. e vinte e dois milhões de metros cúbicos de
água, quando em plenitude, é, então, apenas, uma
extensa depressão, fundo enxuto e fragmentado,
com largas poças pútricas, nas quais, se agitam,
às vésperas do fim, os tamuatás, derradeiros so-
breviventes da fabulosa riqueza íctíolôqica, outro-
ra existente no local.
O rio Ararí,o mais longo da grande Ilha,transi-
tado, anualmente, por trinta e tantas mil cabeças
de gado, rumo aos abatedouros, passou a ser
pouco mais que comprida vala onde, uns poucos
e pequenos barcos "boieiros", teimosamente, ar-
rastam a quilha, e, não raro, encalham, safando-se
a custo.
Das margens lamacentas, propagam-se, até ao
longe, exalações repugnantes, da decomposição
de centenas de cadáveres de bovinos atolados.
Ao correr da estiagem, paulatinamente, foram
secando as baixas, descendo o níveldos igarapés
temporários, represados, labonosarnente, no fim
do inverno, e diminuindo o volume dos grandes
reservatórios de águas pluviais, escavados com
possantes tratores
Afinal, sem nenhuma chuva para lhes repor
o duplo desfalque, da evaporação equatorial e
do consumo dos animais, os bebedouros, trans-
formam-se em lamarões fatars,
Vem a rés, trôpega, costelas salientes, ilíacos
quase furando o couro, em busca da aguada,
reduzida a estreita camada VIscosa, recobrindo
o tremedal mortifero. Desesperada pela sede pre-
cipita-se sobre a pouca água escura. Suas forças,
debilitadas, se exaurem completamente e queda,
inerte, presa inexoravelmente no atoleiro.
Planando, no alto, em círculos, os negros uru-
bus, visão vigilante varando lonjuras, percebem
a cena. Descem às dezenas, em vôo picado, aterri-
sagem curta, asas abertas, peito levantado e, salti-
tantes, crocitando em bulha, cercam o bovino
inerme, atacando-o pelas partes moles. Os bicos
aduncos e fortes, as garras possantes e afiadas,
rasgam-lhe o ânus, tiram-lhe nacos das narinas,
arrancam-lhe os olhos e vão, céleres, vorazes, im-
placáveis,abrindo caminho pelo intestmo da viti-
ma que, ainda em dolorosa agonia, Já exibe hor-
renda cara, com a alvura de ossos no lugar das
fuças, e dois buracos, esvaziados dos globos ocu-
lares, drenando sangue vivo.
O fazendeiro, cavalgando magra ahmaría, des-
sendentada pelo poço doméstico que ainda não
secou, vai pelos campos, dirigindo os serviços
dos peões, para salvar as reses, puxando-as, à
laço, do amplexo traiçoeiro da lama, ou tangen-
do-as para remotas áreas onde ainda resta o líqui-
do vital.
Apoeira e as cinzas endurecem-lhe os cabelos,
atingem-lhe os olhos, adentram-lhe as narinas,
alcançam-lhe a garganta. Levanta a vista para ci-
ma, a todo instante, perscrutando os céus, vendo,
ilusoriamente, em cada nuvem erradia e cinzenta
o desejado aguaceiro prestes a desabar. Logo
uma lufada mais forte dissipa a sua esperança
na amplidão azul e ele recai na triste realidade,
vendo, impotente, o seu patrimônio se consumir
na tragédia da seca.
Amargas reflexões lhe redobram as atribula-
ções. Vítimadas freqüentes Inclemências da natu-
reza, da indiferença dos governos, do abigeato
em larga escala, é injustamente apontado como
perverso barão feudal, insensível aos problemas
SOCiais. Os que, de boa fé, dão crédito, a esse
pejorativo conceito, não fazem idéia de como é
o cnatórío. O urbanita ignora as angustiantes ex-
pectativas do Criadorilhéu: no verão, preocupado
com a possibilidade da seca calamitosa; no inver-
no, à proporção que a alagação vai subindo, inter-
rogando, no esteio do trapiche, no moirão do
curral, no tronco das árvores a marca do nível
máximo das cheias dos anos anteriores, em face
da eventual mundação desastrosa que lhe roubará
as crias mais novas e os adultos mais fracos.
Aumentando-lhe as aflições, irrompem, a qual-
quer tempo, as costumeiras ipizootias, a par do
mortal botulismo, introduzido, há poucos anos,
na ilha do Marajó. A esses prejuízos somam-se
os causados pelos vultosos furtos de gado perpe-
trados com a cobertura de primários e inescru-
pulosos políticos que, servindo-se de sediços e
desmoralizados chavões demagógicos, exploram
a credulidade da gente rural, astuciosamente utili-
zada para barganhas eleitorais. E os protegidos
salteadores não somente furtam bovinos, buba-
linos e cavalares. Também pilham as criações
de suínos, caprinos, ovinos e galináceos perten-
centes aos empregados das estâncias marajoaras.
lndigítado como patrão impiedoso é, todavia, um
empregador singular que, todçs, os meses, au-
menta os salários dos seus empregados. Não po-
dendo os vaqueiros, sem prejuízo de suas tarefas
diárias, viajar para as cidades a fim de adquirir
o necessáno para a sua manutenção, recebem,
em pagamento de seus serviços, uma parte em
dinheiro com o percentual mínimo de 55% sobre
o piso salarial, conforme a lei, e outra, em utilida-
des, como moradía e alimentos em quantidade
certa, independente da constante elevação infla-
cionária dos preços. A alimentação farta, compa-
tível com a natureza do trabalho que exige vigor



6602
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmOlNTE
Janeiro de 1988
físico,é constituída de leite à vontade, café, açúcar,
arroz, farinha, feijão, carne de reses abatidas na
fazenda, além de sal, sabão, querosene, fósforos
etc. Nem falta ao peão, ante a ineficiência e as
delongas burocráticas do serviço médico previ-
denciário, a assistência do empregador que o traz
para a capital e paga o seu tratamento.
Vai findando 1987, a inflação chegando aos
trezentos e sessenta por cento e o valor da arroba
do boi sem atingir, ao menos, metade dessa per-
centagem.
Imerso nesses pensamentos, o cavaleiro chega
à sua casa ao anoitecer. No dia segumte conti-
nuará a estafante rotina. E não lhe ocorre a idéia
de se retirar definitivamente, daquelas plagas, ven-
dendo a fazenda.
Os lotes do rebanho se afeiçoam ao lugar que
habitam nas pradarias. Deslocados pelo flagelo
do excesso, ou da escassez das chuvas, regres-
sam, invariavelmente desprezando os melhores
pastos e os perenes bebedouros doutras para-
gens. Estão vinculados por irresistivel compulsão
ao seu local de origem, onde "trabalham", segun-
do a nomenclatura regional, ou, onde é a sua
querença, conforme o vernáculo
Assim, o fazendeiro marajoara. Supliciado pelas
vanações pluviométricas extremadas, submetido
ao duro labor do manejo do gado, vulnerado no
seu direito pelos abigeos impunes agredidos pela
demagogia insana, não se desliga da terra. Não
pode. É a sua querença.
o SR. LUIZGUSHIKEN (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Costituintes:
Os jomais da última quarta-feira, 20 de janeiro,
estamparam um farto noticiário sobre a decisão
do Conselho Nacional de Informática e Automa-
ção (Conin) de liberar, para comercialização no
Brasil, o software (programa de computador)
MS-DOS 3.3, fabricado pela empresa norte-ame-
ricana Microsoft.
A decisão do Conin fez apenas oficializaro que
játinha Sido resolvido pelo Presidente Sarney pou-
cos dias antes e significa uma tentativa de evitar
um confronto com os Estados Unidos, que amea-
çam retaliar nossos produtos de exportação, ten-
do em vista a política brasileira de reserva de mer-
cado no setor de informática.
Srs. e Sr'" Constituinte, enquanto os americanos
vêem este episódio como uma vitória, nós brasi-
leiros só temos o que lamentar. Isto porque, se
por um lado a decisão do Coni poderá influir
para evitar retaliações aos produtos brasileiros ex-
portados para os Estados Unidos, por outro lado
significa a abertura de uma brecha no que diz
respeito à nossa reserva de mercado no setor
de informática. Os americanos têm um ótimo mo-
tivo para se regosijarem, pois a partir desta deci-
são, o Govemo brasileiro se tomou mais vulne-
rável aos interesses e pressões dos Estados Uni-
dos.
A política de informática, Srs. e Sr'" Constituin-
tes, é fundamental para a capacitação tecnológica
do Brasil, Um país só é independente de verdade
quando desenvolve sua própria tecnologia, princi-
palmente nos setores de ponta da economia, do
qual a informática é hoje um setor chark. E vale
lembrar aqui que é o próprio presidente da SBPC,
Daniel Menascé, quem afirma que a recente deci-
são do Conin coloca uma pedra sobre o desenvol-
vimento nacional neste setor.
Sr. Presidente Sr'" Constituintes, ainda que nem
todos o admitam, não resta mais nenhuma dúvida
sobre o caráter de calamidade pública de que
se reveste para a Nação o que podemos chamar
de "desgoverno Sarney" no que diz respeito à
política interna. Com este recuo na política da
informática, o caráter de calamidade se estende
também à política externa. Nossa soberania foi
fortemente abalada. Como bem disse um brasi-
leiro esclarecido em carta enviada à Folha de
S. Paulo e publicada na edição de ontem deste
jomal "o Brasil baixou a voz e desceu mais degrau
no que diz respeito à sua autonomia". Registre-se
também que os próprios empresários do setor,
com raras exceções, se colocan na retaguarda,
mais mteressados em atender às suas necessi-
dades imediatas do que em defender a manu-
tenção da política de informática que os benefi-
CIOU no passado.
Diante da aparente fragilidade e do imediatismo
do govemo (e de grande parte dos empresários)
perante uma questão de tamanha importância
para o conjunto da sociedade brasileira, podemos
concluir, Srs. e Sr" Constituintes, que a luta pela
defesa da nossa tecnologia no setor de informá-
tica caberá aos trabalhadores, à comunidade cien-
tífica e às entidades democráticas, setores que
sempre se mostram decididos a defender os inte-
resses nacionais.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Sob grande expectativa dos rurícoJas do Nor-
deste, realiza-se, amanhã, mais uma reunião do
Conselho Monetário Nacional, quando novas me-
didas deverão ser adotadas em relação à vida
econômico-financeira do País.
O restabelecimento do subsídio ao crédito rural
é reivindicado, com o maior empenho, pelos agri-
cultores daquela região, que não suportam corre-
ção monetária plena da forma preconizada por
Resolução do Banco Central, já em vigor.
Todos os Senadores e Deputados do Nordeste
têm-se revezado nesta tribuna reclamando aquela
proviqência ao novo Ministro da Fazenda e ao
próprio Presidente José Samey.
Até agora, porém, nenhuma providência con-
creta foi definida, embora o Dr. MaíJsonda Nóbre-
ga haja acenado com a possibilidade de se subsi-
diar os recursos destinados àquela faixa do territó-
rio brasileiro.
Com as primeiras chuvas atingindo numerosos
municípios, renascem as esperanças dos produ-
tores rurats, que passam a depender, porém, de
uma política creditícia diferenciada, como sempre
ocorreu em oportunidades anteriores.
Pelas peculiaridades de seu desenvolvimento,
com reduzidos índices de produtividade e proble-
mas climáticos como a recente "seca verde", o
Nordeste necessita de apoio do Governo da
União, representado, neste momento, pela con-
cessão de recursos bancários compatíveis com
a realidade daquela área, habitada por 40 milhões
de brasileiros.
Transmito, pois, mais uma vez, ao titular da
Fazenda, apelo veemente no sentido de que sub-
meta, amanhã, aosseus eminentes pares do Con-
selho Monetário Voto Especial, reassegurando,
pelo menos uma expressiva diminuição da corre-
ção monetária nas operações efetuadas sob as
rubricas de custeio agrícola e investimentos.
Como prioridade da Nova República, o Nor-
deste não pode prescindir de uma ajuda concreta
e eficaz do Executivo Federal para a aceleração
de seu desenvolvimento.
O subsídio, ora postulado, insere-se entre as
maiores aspirações do Polígno das Secas, na pre-
sente conjuntura.
O SR. JOSt::VIANA (PMDB-RO Pronuncia
o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O Govemador Jerõnimo Santana, com costu-
meiro zelo com que tem pautado seu governo
à frente do Estado de Rôndonia, fez distnbuír uma
oportuna nota de esclarecimento mediante a qual
procura demonstrar à opinião pública, a verda-
deira situação existente no tocante à linha demar-
catória da fronteira entre os Estados de Rôndonia
e Acre.
Infelizmente, a vaidade de uns e a intolerância
de outros tentam manipular a opiruão pública,
visando um clima de hostilidade e ódio, em uma
população notoriamente pacífica que foi para
aquela região rondoniense, à procura de oportu-
nidade de trabalho, nas terras férteis de castanhei-
rascentenárias e maravilhosa potencialidade!
Embora muito se fale em Conflito de Fronteira,
não pode existir conflitos nem fronteiras, entre
os homens de um mesmo Brasil! ...
O órgão competente para demarcar as linhas
divisórias entre os estados brasileiros, em reinci-
dente parecer suscitado pelos Govemos dos Esta-
dos do Acre, Amazonas e Rondõnia já se mani-
festou quanto à questão dos limites, reportan-
do-se, inclusive à copiosa legislação sobre a ma-
téria.
a)
Decretorr 9.831, de23 de outubro de 1912
"Art. 1°
O Território do Acre é limitado:
ao Norte pelo Estado do Amazonas, ao Sul
pela República da Bolívia e pela República do
Peru, e a Oeste pela República do Peru.
§ 1°0 limite setentrional com o Estado do
Amazonas é formado pela linha geodésia, traça-
da da nascente do rio Javari, em 7' l' 17,5'
da latitude sul e 74° 8' 27,07' de longitude oci-
dental de Greenwich, à confluência dos rios
Mamoré e Beni, onde começa o rio Madeira,
em 10°20" de latitude sul, tal como foicalculado
e em parte demarcado nos anos de 1895 e
1986, e desde a nascente do Javari acompanha
essa mesma linha até sua interseção com o
rio Abunã onde começa o território boliviano
nesse ponto, na forma do tratado de Petrópolis
de 17 de novembro de 1903."
Como se depreende da descrição legal, o legis-
lador estabelece os limites do então Território do
Acre com o Estado do Amazonas, segundo a geo-
désica limitada pejos pontos cabeceira do rio Ja-
vari e confluência dos rios Beni e Mamoré, que
nesse ponto formam o rio Madeira.
Os pontos extremos desse segmento de geodé-
sica'foram monumentados pelas demarcatórias
da Comissão Mista Brasil -
Bolívia e Brasil -
Perú, no período de 1895 à 1911.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TTUU'ITE
Quarta-feira 27
6603
b)
Decreto-lei n° 51.812, de 13 de setembro
de 1943
Esse segundo diploma legal cria o Território
do Guaporé, fíxando como lJmites:
"Art. 1°
.
§ 3°
O Terntórío do Guaporé terá os se-
guintes limites.
-
ao Sul, Sudoeste e Oeste pelos limites
com a República da Bolívia, desde a con-
fluência do rio Cabixi no rio Guaporé, até
a linha Geodésica Cunha Gomes, no limite
como o Território do Acre, e por esta até
encontrar a margem direita do rio Ituxi ou
Iquiri;.."
A "linha Geodésica Cunha Gomes" correspon-
de ao segmento da geodésIca entre a cabeceira
do rio Javari e a foz dos rios Beni e Mamoré,
na formação do no Madeira.
C) Decreto-Lei no 6.550, de 31 de maio de
1944
O decreto-lei redefine os limites do Território
, Federal do Guaporé, ao enunciar:
"Art. 1°
...
C) ao Sul, Sudeste e Oeste, pelos limites
com a República da Bolívia, desde a con-
fluência do rio Cabixi com o rio Guaporé,
até o limite entre o Território do Acre e o
Estado do Amazonas, por cuja linha limítrofe
continua até encontrar o divisor de águas
Ituxi-Abunã;
.."
Este decreto-lei difere do anterior ao indicar
os limites do Território Federal do Guaporé e o
Estado do Amazonas, que passa ao divisor de
águas Ituxi-Abunã, em lugar margem direita do
Ituxiou Iquiri,mantendo entre o Território do Acre
e do Guaporé a divisa na linha geodéSIca.
D) Lei n° 4.070, de 15 de junho de 1962
O diploma legal eleva o Território do Acre à
categoria de Estado, fixandoseus limites de acor-
do com os decretos anteriormente explicitados,
nesse particular revigorados ao enunciar:
"Art.
1°
O Território do Acre, com seus
atuais limites é erigido em Estado do Acre."
Os limites do novo estado são os enunciados
no Decreto n° 9.831, de 1912, sem qualquer alte-
ração.
E) Lei Complementar n° 41, de 22 de dezem-
bro de 1981.
Este último dispositivo cria o Estado de Rondô-
nia enunciando:
"Art. 1°
Fica criado o Estado de Rondô-
nia, mediante a elevação do Território Fede-
ral de mesmo nome a essa condição, man-
tidos os seus atuais limites e confrontações."
De forma semelhante à da criação do Estado
do Acre, os limites do novo estado são mantidos,
revigorando o enunciado no Decreto-Lei n°6.550,
de 1944.
Baseado nos fundamentos de ordem Jurídica
para a descrição dos lírmtesinterestaduais, o IBGE
buscou a caracterização de pontos e acidentes
essenciais notáveis explicitados nas leis e nos de-
cretos, elementos essenciais para o reconheci-
mento dos mesmos no terreno, posicionamento
Geodésico e Representação Cartográfica.
A primeira questão que surge é a da caracte-
rizaçãofísica e geodésica dos extremos da linha
cabeceira do rioJavarí e fozdos rios Beni e Mamo-
ré, divisa dos Estados do Acre e de Rondônia.
A segunda é a identificação dos cursos dos rios
ltuxi e Abunã com vista ao estabelecimento do
divisor de águas e, conseqüentemente, divisa dos
Estados do Amazonas e de Rondônia.
Para atender à primeira questão, se faz neces-
sário recuperar, historicamente, a consolidação
das fronteiras internacionais do Brasil com a Re-
pública da Bolíviae a República do Perú,
A) Recuperação dos marcos de divisas interna-
cionais
O Tratado de Madri,assinado em 13 de janeiro
de 1750, entre os reinos de Portugal e Espanha,
ao fixar os limites para a progressão de portu-
gueses e espanhóis no Continente Sul-America-
no, convencionou:
Art. 7
Desde a boca do Jaurú pela parte ocidental
prosseguirá a fronteira em linha reta até a
margem austral do rio Guaporé defronte da
boca do rioSararé que entra no dito Guaporé
pela sua margem setentrional; com declaçêo
que se os comissários, que se hão de despa-
char para o regulamento dos confins nesta
parte, na face do país, acharemos entre os
rios Jaurú e Guaporé outros rios, de balizas
naturais por onde mais comodamente, e
com maior certeza, se possa assinalar a raia
naquela paragem; salvando sempre a nave-
gação do Jaurú, que deve ser privativa dos
portugueses, e o caminho que eles costu-
mam fazer do Cuiabá para Mato Grosso; os
dois Altos contraentes consentem e aprovam
que assim se estabeleça, sem atender a algu-
ma porção mais ou menos de terreno que
possa ficar a uma ou outra parte. Desde o
lugar que na margem austral do Guaporé
for assinalada para termo da raia, como fica
explicado, baixará a fronteira por todo o curso
do rio Guaporé até mais abaixo da sua união
com o rio Mamoré que nasce na província
de Santa Cruz de La Sierra, e atravessa a
missão dos Moxos, e formam juntos o no
chamado Madeira que entra na das Amazo-
nas, ou Maranõn, pela sua margem austral.
Artigo 8°
Baixará pelo álveo destes dois rios, já um-
dos, até a paragem situada em igual distância
do dito rioAmazonas, ou Maranõn, e da boca
do dito Mamoré; e desde aquela paragem
continuará por uma lmha leste-oeste até en-
contrar com a margem orientaldo Javari que
entra no rio das Amazonas pela sua margem
austral; e baixando pelo álveo do Javari até
onde desemboca no rio das Amazonas ou
Maranõn prosseguirá por este rio abaixo até
a Doca mais ocidental do Japurá que desá-
gua nele pela margem setentrional."
A linha leste-oeste da foz do Guaporé e do Ma-
maré, na formação do no Madeira, até o encontro
do rio Javari, constitui uma geodésica, que por
seu curso marca a fronteira naquelas paragens.
Esta aproximação pode ser reconhecida como
a primeira para uma linha que mais tarde viria
a ser a divisa entre o Brasil-Peru-Bolívia.
A 27 de março de 1867 era firmado o Tratado
de Ayacucho, entre o Império do Brasil e a Repú-
blica da Bolívia, apresentando, em seu artigo 2°,
a descrição da fronteira Brasil-Bolívia:
"Artigo 2°
...aos Quatro Irmãos; destes, também em
linha reta, até as nascentes do rioVerdebaixa-
rá por este rio até a sua confluência com
o Guaporé e pelo meio deste e de Mamoré
até o Bem onde principia o Madeira. Deste
rio para oeste seguirá a fronteira por uma
paralela, tirada de sua margem esquerda na
latitude sul 10°20', até encontrar o rioJavari.
Se o Javari tiver suas nascentes no norte
daquela linha leste-oeste, seguirá a fronteira,
desde a mesma latitude por uma reta a bus-
car a origem principal do dito -Javan."
Este novo tratado mantém a idéia de um para-
lelo de latitude (linha leste-oeste), como fronteira
entre o Brasil e a Bolívia, na presunção de que
as cabeceiras do Javari e a foz dos rios Beni e
Mamoré ao formarem o rioMadeira,teriam a mes-
ma latitude (10° 20' Sul). DIante das incertezas
nas medições astronômicas e geodésicas, os sig-
natários se acautelaram ressalvado que caso as
cabeceiras do Javari ficasse ao norte do paralelo,
a linha de limite seguiria uma "reta" da margem
esquerda do Madeira, na sua formação (pressu-
posta a latItude de 10° 20' Sul) até a cabeceira
pretendida do Javari.
Com a assinatura do tratado são formadas as
comissões demarcadoras que buscam exaustiva-
mente as cabeceiras do Javari, sendo de 1874
a primeira identificação por parte do Barão de
Tefé, que por observações astronômicas flXll a
posição 7° l' 17,5' de latitude sul e 74° 8' 24.07'
de longitude oeste de Grenwich. Em 17 de no-
vembro de 1877 é lavrado o termo de inaugu-
ração do marco do Madeira, posição 10° 21'
13,65' de latitude Sul e 65° 24' 57,65' de longitude
oeste de Greenwich. No ano de 1895 são reinicia-
dos os trabalhos de demarcação da fronteira Bra-
sil-
Bolívia, adotando-se como correta a Identifi-
cação das cabeceiras do Javari em 1877, os traba-
lhos prosseguem até 1897, quando a 1°de maio
o Gen Thaumaturgo exonera-se da Comissão de
Umites e aponta incertezas quanto a localização
das cabeceiras do Javari, a 25 de abril de 1898.
em nota da Comissão Brasileira, o Capitão-Te-
nente da Armada Augusto da Cunha Gomes apre-
senta nova determinação das Cabeceiras do Java-
n, como estando posicionada a 7° 11' 48,1' de
latitude sul e 73° 47'44,5' de longitude Oeste de
Greenwich As tentativas de demarcação da fron-
teira prosseguiram até a eclosão da questão
acreana ao início deste século.
O Tratado de Petrópohs,assinado entre a Repú-
bhca dos Estados Unidos do Brasil e a República
da Bolívia,em 17 de novembro de 1903, ao pôr
cabo à questão acreana estipulou:
"Artigo I"
§ 4°
Da entrada sul do canal Pedro Se-
gundo ou RIO Panda até a confluência do
Beni e Mamoré, os limites serão os mesmos
determinados no artigo 2° do Tratado de 27
de março de 1867
§ 5°
Da coníluência do Beni e do Mamo-
ré descerá a fronteira pelo Rio Madeira até
a boca do Abunã, seu afluente da margem
esquerda, e subirá pelo Abunã até a latitude



6604
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
1Ü" 20' Daí irá pelo paralelo de 10' 20', para
oeste até o Rio Rapirram e subirá por ele
até a sua nascente pnncipal.
§ 6°
Da nascente pnncípal do Rapírrram,
irá pelo paralelo da nascente, encontrar a
oeste o rio lquiry e subirá por este até a sua
origem donde
seguirá até o Iguarapé Bahia pelos mais
pronunciados acidentes do terreno ou por
uma linha reta, como aos comissános de-
marcadores dos dois países parecer mais
conveniente...."
O Tratado de Petrópolis mantém a identificação
da foz dos rios Beni e Mamoré na formação do
Rio Madeira, como um ponto notável dos limites
entre o Brasil e a Bolívia.
Em 1907 é constituída a comissão demarca-
dera, que aos poucos estabelece os marcos de
fronteira. No ano de 1913, são fixadosos marcos
da confluência dos rios Abunã e Madeira e os
marcos dos rios Beni e Mamoré, materializando
o início do curso do Madeira Na 7' Conferência
da Comissão Mista, a 27 de dezembro de 1913,
foram reconhecidos os marcos fixados como ma-
terialIzações da fronteira.
A Pnmeira Comissão Brasileira Demarcadora
de Limites,da Divisãode Fronteiras do Ministéno
das Relações Exteriores,facilitouo acesso às des-
crições dos marcos e participou dos trabalhos
de localização e identificação dos mesmos no
terreno. No ano de 1986 foram ocupados os pila-
res da cabeceira do RioJavari e foz dos rios Beni
e Mamoré, tendo sido, através de processos geo-
désicos apoiados em rastreamento de satélites
artificiais, determmadas as coordenadas no Siste-
ma Geodésico Brasileiro:
-Cabeceiras do RioJavarí
LatitudeSuL.............. ..
.07°07' 01,140"
longitude Oeste de Greenwich.73°47' 40,781"
Foz dos rios Beni e Mamoré
Latitude Su1.10'22' 56,812"
Longitude Oeste de Greenwich .. 65° 22'
58,324"
O azimute da geodésla (SONE) 110° 38'
13,304", no sentido Foz Beni-Mamoré para cabe-
ceira do Javari, garante a recuperação da linha
fixada no artigo 1c do Decreto n' 9.831,
23-10-1912, como limitedos Estados do Amazo-
nas e do Acre-
Anexo l.
B) DIVIsa Acre-
Amazonas
Arecuperação dos marcos Internacionais, com
a correspondente identificação em fotografias aé-
reas e determinação de coordenadas no Sistema
Geodésico Brasileiro, permitiu estabelecer o tra-
çado da linha geodéSica Beni -
Javari, confir-
mando-se que as cidades de Cruzeiro do Sul,
Sena Madureira, Tarauacá e Feijó encontram-se
ao norte da Geodésica, desta forma e na estrita
interpretação dos diplomas legais, localizadas em
território amazonense. (Anexo1).
Diante deste fato, buscou-se junto aos repre-
sentantes dos Estados do Amazonas e do Acre,
a indicação de locais para implantação de marcos,
que fossem entendidos como possíveis materia-
lizações das divisas entre os Estados. Esses pon-
tos foram objeto de observações que conduziram
à determinação de suas coordenadas geodéSicas,
levando as denominações Cruzeiro do Sul
(91004), Feijó(91005), SenaMadureira (91.007),
Caquetá (91 008) e BR-317 (91.006). (Anexo11).
Cabe destacar que o marco Feijó (91.005) foi
localizado na foz do rio Jurupari no rio Euvira,
cerca de 45Km ao norte da CIdade de Feijó, em
território amazonense. No desdobrar dos traba-
lhos, os representantes do Estado do Amazonas
contestaram os marcos Cruzeirodo Sul (91.004)
e Feijó (91.005), por adentrarem excessivamente
em território amazonense. Propuseram como
pontos de limites Remanso e Estirão do Eliezer,
tendo ficado ajustado em atas que os represen-
tantes dos estados do Acre e do Amazonas poste-
riormente se manifestariam quanto a um posiclo-
namento consensual dos marcos definitivos, o
que não ocorreu até o presente.
Os posicionamentos adotados objetivaram a
substituição da linha Geodésica Beni-Javari, por
uma pohqmalcujos vértices seriam os pontos aci-
ma anunciados, balizada pelos marcos interna-
cionais na cabeceira do Javarí e margem direita
(lado brasileiro) do ponto frontal de confluência
dos rios Beni e Mamoré.
As coordenadas para os marcos implanta-
dos:
-Cruzeiro do Sul (91.004)
Latitude Sul .07°33' 05,914"
Longitude Oeste de Greenwich
72°35'
03,294"
(Não aceito pelos Estado do Amazonas)
-Feijó (91.005)
Latitude Sul .07°50' 41,220"
Longitude Oeste de Greenwich . ..
70°03'
16,075"
(Não aceito pelos Estados do Acre/Amazonas)
-Sena Madureira (91.007)
Latitude Sul .09' 02' 56,569"
Longitude Oeste de Greenwich
68' 38'
48,021"
(Aceitopelos Estados do Acre/Amazonas)
-
Caquetá (91.008)
Latitude Sul .os- 33' 37,918"
Longitude Oeste de Greenwich
67°30'
58,936"
(Aceitopelos Estados do Acre/Amazonas)
-
BR-317 (91.006)
Latitude Sul .09°35' 31,226"
Longitude Oeste Greenwich .67° 19' 31,104"
(Aceitopelos Estados do Acre/Amazonas)
Noatual momento, os representantes dos Esta-
dos do Acre e do Amazonas não concordaram
qunto aos pontos que poderiam VIr a serem de
divisaentre os Estados, nas vizinhanças das Cida-
des de Cruzeiro do Sul e Feijó.
C) Divisasamazonas -
Rondônia
A divisa legal entre os Estadosdo Amazonas
e Rondônia, na área em estudo, encontra-se defi-
nida, pela hnha de cumeada do divisor de águas
das sub-bacias dos rios Ituxi e Abunã, até o porto
de interseção do divisor com a linha geodésica
Beni-Javan.
Os trabalhos de campo e gabinete exploraram
os cursos dos rios Ituxi e Abunã, buscando dentre
os cursos d'água existentes na área aqueles que
levam estas denominações, de forma a propiciar
representação cartográfica conveniente a partir
de trabalhos geodésicos e restituição fotogramé-
trica. No Anexo Ill, a linha foi lançada a partir
da determinação sucessiva do pontos mais altos,
em instrumental fotogramétrico. Destaca-se que
esta lmha não se encontra materializada no terre-
no por marcos Acobertura vegetale a topográfica
plana da área assinalam as dificuldades dessa
materialização, embora nos trechos vizinhos ao
traçado da BR-364se tenha lançado marcos iden-
tificadores da cumeada com a rodovia.
No conjuntode folhas na escala de 1:50.000
a linha foi lançada e permite a identificação dos
territórios amazonenses e rondoniense.
Cabe apontar a existência de um Ponto Fiscal
do Estado de Rondônia, que forobjeto de determi-
nação de coordenadas, comprovando-se que o
mesmo encontra-se localizado em territórioama-
zonense. As observações efetuadas conduziram
à definição da posição do marco geodésico no
Posto Fiscal de Rondônia (91.002):
LatitudeSul
ogo46' 12,057'
Longitude Oeste de Greenwich 66°48' 0,6950'
Este trecho da divisão não apresenta pendên-
cias por parte dos Estados envolvidos.
D)-
Divisão Acre -
Rondônia
Como pode ser depreendido da citação dos
diplomas leqaisvigentes, a divisaentre os Estados
de Acre e de Rondônia é definida pelo trecho
da linha geodésica Beni-Javari, entre a intersec-
ção com o curso do rioAbunã,limiteinternacional
Brasil -
Bolívia, e o cruzamento do divisor das
sub-bacias dos rios ItUXI e Abunã com a citada
geodésica -
Anexo lll
Os pontos extremos do segmento geodésico
são abstratos, sem representação rio terreno, ca-
bendo a determinação de suas coordenadas por
cálculo geodésico ou fotogramétrico. Nesse sen-
tido foram estabelecidos marcos que permitiram
o cálculo de coordenadas dos pontos extremos,
representados aerofograficamente no Anexo lll,
O Estado de Rondônia reconhece este trecho
da geodésica como sendo o limite em questão.
O representante do Estado do Acre não considera
tal limite, reividicando como território acreano a
extensão de terras que vai até a foz do rio Abunã
no Madeira,subindo por este até a boca do Igara-
pé dos Ferreira e deste ponto em diante até as
cabeceiras do Igarapé, no divisor das águas das
sub-bacras do Ituxí-Abunã, lrrmte legal entre os
Estados de RondÔniae do Amazonas. Tal preten-
são pode ser melhor visualizadano anexo N, cópia
do cartograma encaminhado pelo representante
ao IBGE, elaborado pela empresa MinervaEnge-
nharia Ltda.
Como ainda pode ser visuahzado no cartogra-
ma Citado, a pretensão do Estado do Acreengloba
também terras do Estado do Amazonas, ao fixar
a geodésica entre os pontos Caquetá e divisor
de águas dos nos Ituxi e Abunã.
Analisada a ocupação da área pretendida pelo
Estado do Acre,observou-se que a mesma ocorre
mais íntensrvamente ao longo da BR-364, onde,
cerca de uma década, teve inícioo processo mais
acentuado de migrações. O Governo do Estado
do Acreinstalou um posto fiscalnas proximidades
do povoado Vila Esterna, objeto de determinações
de coordenadas, além de outras instalações de
infra-estrutura urbana. As coordenadas obtidas
dão o posicionamento do Posto Fiscal em Terri-
tório Rondoniense (Vila Estrema -
(91001):
LatitudeSuL
09°46' 16,639'
Longitude Oeste de Greeniwich 66°21'35,420'
Aanálise geográfica que se quer completa não
descuida, em uma avaliação do processo de ocu-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6605
pação espacial, de levar em conta os diversos
níveis ou escalas que mtormam o que ocorreu
em determinada área que se estuda. Em suma,
por mais singular que possa parecer o padrão
de ocupação de determinado segmento do espa-
ço, existem determinantes que se situam por ve-
zes bem distantes da área de estudo, e que se
materializam em escalas maiores ( ou menores,
cartograficamente falando) que aquela de estudo.
Neste sentido é que se dá a ocupação que
ora ocorre ao longo do trecho Porto Velho -
RIoBranco, da Rodovia364, fazparte do processo
já decenal, da ocupação do Estado de Rondônia
por contingentes externos à região, notadamente
do sul do país, e que deram origem aos núcleos
urbanos às margens da referida rodovia no seu
trecho já asfaltado (Cuiabá -
Porto Velho):Vilhe-
na, Presidente Médici,Cerejeira, Cacoal, Rolim de
Moura,.Jl-Paraná,Jarú, Aríquernes, para ficarmos
nos principais. Quer parecer, por documentos re-
centes e informações junto a órgãos públicos,
que, tanto migrantes já estabelecidos há alguns
anos nessa área, como aqueles que para lá se
deslocaram mais recentemente têm, por motivos
diversos, se direcionado para outras áreas fora
do Estado, destacadamente: a de Humaítá, no
Sul do Amazonas, e da porção sul do Acre, que
inclui a BR-364 no seu trecho Porto Velho -
Rio Branco e vizinhanças das cidades de Sena
Madureira e Plácido de Castro, além da reserva
garimpeira do AltoRioMadeira, entre Guajará Mi-
rim e Porto Velho Da mesma forma, é marcante
a ocupação desta área pela penetração da fron-
teira agrícola por projetos agropecuários motiva-
dos tanto por capitalistas e grupos de Rio Branco
e Porto Velho, como do Centro-Sul do País. Tal
ocupação é bem visível ao longo de toda a
BR-364, no trecho estudado.
Neste segundo semestre de expansão da frente,
que é o que nos interessa essencialmente, acresce
o fato da perspectiva de asfaltamento da rodovia,
o que faz aumentar a expectativa e a tendência
de ocupação de terras, com o objetivo de formar
fazendas para exploração imediata ou "reserva
de valor". É assim que se percebe extensas áreas
desmatadas e cercadas com pouca ou nenhuma
atividade agrícola ou pastoril Concorrendo para
caractenzar a ocupação produtiva e improdutiva,
lato sensu, o processo de povoamento desta
área-eixo, sobre a qual se situa nosso interesse
REGIÃO IMEDIATA DE VILA EXTREMA:
ASPECTOS DO POVOAMENTO RECENTE
A região onde se localiza o povoado VIla Extre-
ma, situa-se, na atual divisão administrativa da
Federação, no estado de Rondônia: Trata-se de
uma projeção, em forma de cunha, daquela uni-
dade da federação no sentido dos paralelos Anexo
lll. Foge aos propósitos deste documento a descri-
ção histórica da ocupação desta área. Cumpre,
no entanto, observar que a mesma, há bem pou-
cos anos, encontrava-se ainda entregue à ativi-
dade extrativa da hévea em antigos senngais da
bacia do Madeira e seus pnncipeis tributános bra-
silelros e bolivianos: o Abunã, o Beni, Madre de
Dias e Ituxi, entre outros
Tal atividade vem decaindo já há alguns anos,
fruto de problemas estruturais, dentre os quais
se alinham o declínio do preço da borracha e
o abandono de seringais em favor da cidade.
Tal situação veio a se combinar com o avanço
da frente que delineamos no item anterior, dando
a tônica da ocupação da área em tela que passa-
mos a tratar.
As terras sobre as quais se assenta hoje Vila
Estrema bohvíanas antes do Tratado de Petró-
polis, se constituem em antigos seringais, ao lon-
go do Abunã, que corta toda a área. "Não havia
começado ainda o século XXe já os bolivianos
que partiam da cidade de Riberalta,no RioMadre
de Dios, em 1898, invadiram as suas nascentes
e exploravam, segundo Octávio Reis,vários serin-
gais neste rio, sendo a parte amazonense explo-
rada pela firma comercial Bercado e Balivan(cita-
do por Antonio Leite de Oliveira-
À deriva da
geodésia Cunha Gomes -
Alto Moreira -
15
de setembro de 1987).
No entanto, a ocupação intensiva desta área
é algo muito recente, cabe dizer, de dois anos
para cá. O depoimento de uma das moradoras
mais antigas de VIla Extrema é elucidativo. Che-
gada a esta localidade em 1979, com o objetivo
de se estabelecer como comerciante para atender
aos colonos que começavam a chegar, encontrou
a estrada mal conservada, e a presença apenas
do Posto Fiscal do Acre e algumas casas. Mesmo
depoimentos mais recentes dão conta de um au-
mento considerável nos últimos dois anos.
Segundo o informante mais antigo que se pode
contatar na área, chegado em 1975, foifeitopelos
idos de 1978 que se deu a intensificação do pro-
cesso migratório com a entrada do "pessoal" do
sul pela BR da Balsa (no Rio Madeira) até o Rio
Branco", montando serrarias ou ocupando terras
de seringueiros que as vendiam por qualquer va-
lor. Dessa leva muitos retrocederam devido ao
surto de malária ocorrido na primeira mudança
de estação Daquela época, estima o informante,
só restaram, além dele, três famílias.
A reativação da migração, ainda segundo o
mesmo informante, ocorreu no final do ano de
1981 e 1982; com a conclusão do asfaltamento
da BR-364 no trecho Cuiabá-Porto Velho.A notí-
cia de que esse asfaltamento seguiria até a capital
acreana, aliado à presença do "Projeto de Assen-
tamento do AltoMadeira", do INCRA sediado em
Abunã, só fez aumentar o fluxo migratório.
No ápice deste processo, a estimativa era da
chegada de 5 a 6 mudanças em Vila Estrema.
Hoje, este número é estimado de uma mudança
diária.
Como resultado de tudo isso, temos a morfo-
logia de ocupação da área. Estima-se que existam
5 a 6 famíhas dentro dos "ramais" e quanto à
área urbana, a SUCAM informa ter borrifado, em
Abril deste ano, 937 residências.
Os colonos praticam, geralmente, além de cul-
turas de subsistencia, uma agricultura onde pre-
dominam o café e o cacau. O primeiro é comer-
cralizado localmente e em Rio Branco, de acordo
com as condições da estrada, estimando-se em
100 a 120 mil pés de café produtivos. O extrati-
vismo de borracha é pouco praticado, pois não
faz parte da tradição do rmqrante que para aí
se dirige.
Na estrutura fundiária, predominam os lotes
de aproximadamente 100 ha, módulo do Incra,
emborajá se perceba o processo de concentração
de terras Colonos que, por um motivo ou outro
se vêem sem perspectiva, vendem sua terra a
terceiros e há informações de um proprietário
já possuindo extensões razoáveis de terra. Perce-
be-se, também, a entrada de grandes projetos
agropecuários e madeireiros, a exemplo da Agro-
pecuária RioNovo,de propriedade do Banco Real
S/A,Situada entre Vila Extrema e Nova Califórnia,
com aproximadamente 40.00ha.
Asituação jurídica das terras não fica bem defi-
nida. Segundo Informações obtidas inicialmente
junto ao morador antigo já referido, o lncra não
estaria fornecendo nenhuma espécie de docu-
mento de posse, em função do litígioentre Rondô-
ma e Acre. No entanto, segundo outro informante,
o que existe é uma questão judicial entre a família
Moura Reis, proprietária do antigo Seringal Cah-
fórnia, cujos herdeiros perderam para o lncra em
primeira instância e recorrem agora em segunda
instância. Isso Impedina o Incra de regulanzar a
questão fundiária.
Na parte urbana, VIla Extrema, propriamente
dita, é um aglomerado que se estende à esquerda
da BR-364 no sentido Porto Velho-
Rio Branco.
O sítio urbano desenvolve-se ao redor de um Iga-
rapé e a parte I iaís antiga fica às margens da
rodovia. Aí, encontram-se alguns bares, a agência
bancária do BANACRE e outrs serviços.
Perpendícularmente à rodovia, temos a prin-
cipal rua de comércio da localidade: armarinhos,
farmácias e outros que se estendem até a parte
sobre o Igarapé, onde começa a ocupação mais
recente do povoado. Por fim, já limitando com
a floresta,temos a área em ocupação, podendo-se
observar o trabalho de derrubada da mata e capi-
na do terreno.
O núcleo não obedece a nenhum plano de
ordenamento, nem se materializa segundo os pa-
drões clássicos de urbanização, pois se trata de
um núcleo em área pioneira. Os serviços urbanos
são Incompletos, apesar da presença de infra-es-
trutura básica, provida pelo Governo do Acre:
energia elétrica,algum saneamento e, mais recen-
temente, um posto telefônico da TELEACRE.
Apesar disso, quer parecer que VIla Extrema
cumpre os seus objetivos: abrigar, ainda que pre-
cariamente, aqueles que aguardam a ocasião de
conseguir alguma "data" para cultivoe as famílias
dos que lá se encontram, além de fornecer bens
e serviços, pouco mais que elementares, a essa
gente. É surpreendente encontrarmos embriões
de associativismos: associações de moradores,
de comerciantes -
existentes ou em vias de for-
mação
Foram investigadas os fluxos de compra de
mercadorias de diferentes casas cornercíats, pro-
curando saber dos proprietários em que locais
adquiriram mercadorias, se em RioBranco, Porto
Velho ou em outras praças.
No caso de aviamentos e tecidos, os comer-
ciantes entrevistados declararam adquirir suas
mercadorias no Rio de Janeiro e São Paulo, pes-
soalmente ou através de representantes. Já os
farmacêuticos são abastecidos a partir de Porto
Velho, onde os grandes laboratórios do Sul do
País mantêm distribuidores. Em se tratando de
bebidas, a compra é feita em Rio Branco, pelo
custo mais baixo em função da maior proximi-
dade.
No entanto, é no aspecto fiscal que Rio Branco
se impõe, a quase totalidade dos comerciantes
tem aí seu registro e recolhem impostos para
o Governo do Acre.



6606
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAQONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
A seguir, apresenta-se uma amostra de "histó-
rias de vida" levantadas na área Na busca da
representatividade, entrevistaram-se pessoas m~­
rando em pontos diferentes e, tanto quanto seja
possível numa área nova, chegada em épocas
diferentes.
Cumpre ressaltar que a grande maioria das pes-
soas chegou na área há não mais que dois anos,
e os "antigos" chegaram há pouco mais de uma
década.
Os "Antigos"
a)
Comerciante, dona de hotel e restaurante,
natural de Rio Branco (AC), sem declaração de
idade, veio para Extrema por volta de 1980 no
intuito de ajudar o pai, que tinha negócios na
área. Como não havia, na época, venda de gêne-
ros básicos alugou um avião e trouxe arroz, feijão,
açúcar, café, e outros gêneros. Atualmente é pro-
prietária da principal churrascaria e hotel à beira
da BR-364. Pretende continuar na área na espe-
rança do asfaltamento da estrada.
b)
Agricultor e madeireiro, natural do Paraná,
chegou à Extrema em 1975. Comprou o direito
de uma posse e começou a plantar, mas tinha
dificuldade de comercialização. Auferiu renda
com uma serraria que trouxe do Paraná, aprovei-
tando o "verão" e as melhores condições da estra-
da para a venda da madeira em Rio Branco. Foi
um dos poucos que não retornou quando os índi-
ces de malária aumentaram ao final da década
de 1970. É, hoje, uma pessoa com boa situação,
possuindo um sobrado à beira da Rodovia
BR-364.
Os "Novos"
a)
Pedreiro e construtor, natural de Brejo San-
to (CE -
1948), chegou em 1986. Sua última
procedência foi Rolim de MouralRO, onde era
metalúrgico. Foi para a área com o objetivo de
adquirir terras e hoje possui uma "data" de 15
x 30 m. Pretende conseguir um lote de terra, den-
tro da mata. Não cogita de mudança, já que tem
uma pequena firma construtora, registrada em
Rio Branco.
b)
Comerciante, natural de Paranavaí (PR-
1952). Era agricultor em Paranavaí e migrou para
Mato Grosso e Rondõnia, sempre em busca de
terras maiores e melhores. Chegou à Extrema
em 1986, procedente de Rohm de MouraIRO,por-
que "estavam dando terra" (sic).
c)
Biscateiro, natural de Governador Valada-
res (MG-1948). Sua última procedência foi Ca-
coallRO, e chegou em 1986, pois soube "que
havra disponibilidade de terra"
d)
Farmacêutico, natural de lvaiporã (PR -
1963), sempre trabalhou neste ramo em Ji- Pa-
ranáIRO, sua última procedência.
Não veio em busca de terras, mas sim, com
o propósito de abnr uma farmácra, pois soube
do grande fluxo migratóno para a área Pretende
se fixar, a menos que a questão do litígio não
seja resolvida em prazo hábil
e)
Comerciante, natural de Currais Novos (RN
-
1925); é o único dos entrevistados que, desde
a época de 1950, exerce atividades no Acre. Anti-
go "Soldado da Borracha" e depois seringahsta,
estabeleceu-se em Extrema com um bazar, vende
a prazo e mascateia no garimpo.
f)
Autônoma, natural de Mantena (MG -
1948). Sua última procedência foi Colorado do
Oeste, chegando em Extrema em 1986. Pretende
dedicar-se à lavoura, pois comprou, juntamente
com o marido, um lote perto do núcleo urbano,
mas como não há comunicação, ocuparam outro
lote na Vila. Começou a produzir tijolos para cons-
truir sua casa e hoje admmístra, com a ajuda
de 4 filhos, uma olaria doméstica.
As entrevistas mostram, de imediato, a díversr-
dade profissional dos que se encaminham para
Extrema e corroboram, ainda, a idéia de que a
preponderância é de pessoas que já estavam em
Rondônia.
• Entendemos, contudo, que, independentemen-
te da resolução de litígio, é preciso atentar para
o fato de se repetir, nesse trecho da BR, o que
aconteceu no trecho Porto Velho-Cuiabá: o surgi-
mento de "cidades de posseiros", numa situação
onde "cidade e campo se confundem". A origem
das cidades, mesmo as que se formam hoje, é
sempre a invasão de terras, devolutas ou com
tributação antiga, visando à produção agrícola
(Becker, Bertha K. e Natureza na Amazônia" -
Tubinger Geog Studien -
p. 247).
Cumpre destacar que das atividades desenvol-
vidas pelo IBGE perdura uma pendência, relativa
às divisas entre os Estados do Amazonas e do
Acre, quanto ao abandono da linha geodésica
Beni -
Javan e adoção de uma pohqonaí que
considere em terntório acreano as cidades de Cru-
zeiro do Sul, Sena Madureira, Tarauacá, e Feijó.
Em parte, os pontos determinados pelo IBGE e
aceitos pelos representantes dos Estados, aten-
dem à regularização dos limites, constituindo ex-
ceção a falta de um entendimento quanto a I?assa-
gem dos limites nas vizinhanças de Cruzeiro do
Sul e Feijó. Conforme acordado em reuniões com
os representantes, o IBGE está disposto ~ deter-
minar as coordenadas de novos marcos tão logo
os governos dos Estados comuniquem a solução
consensual.
Conforme se vê da citada legislação, existem
muitas dúvidas a serem dirimidas na questão dos
limites entre os Estados da Rondônia, Acre e Ama-
zonas.
Mas não existe a menor dúvida de que a Regrão ,
de VilaEstrema onde o Estado do Acre instalou
um Posto Fiscal é Território pertencente ao Esta-
do de Rondônia, segundo a melhor técnica de
Geodésia e Topografia emprestada pelo IBGE.
Dessa forma o Governador Jerônimo Santana
não está pedindo favor algum ao querer 7:ercitar
sua atividade administrativa naquela Reqião. Tra-
ta-se de "Dar a César o que é de César...", dando
aos bravos desbravadores rondonienses daquela
Região a assistência médica que ta~to neces_sit~m
naqueles perdidos confins da Reg180 Amazomca.
Pouco importa que alguns moradores insistam
em considerar a Região como pertencente ao Es-
tado do Acre.°que importa é que se reconheça
de uma vez por todas que a Região onde se loca-
liza a povoação de Vila Estrema situa-se de fato
e de dtreíto na atual divisão administrativa da Fe-
deração do Estado de Rondônia.
Trago o presente pronunciamento à
ele~ada
apreciação de meus ilustres Pares, p~a que !Ique
registrado nos Anais da Asse':lblela Nac:onal
Constituinte como forma de evitar a eclosao de
conflitos futuros, gerados e estimulados pela cobi-
ça e vaidade de maus brasileiros que não querem
ver o óbvio:
"VilaExtrema pertence ao Estado de Rondônia
A SRA. ANNA MARIA RATIES -
(PMD~
- RJ.Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presí-
dente, Srs. Constituintes:
Uma questão que, ao longo dos séculos, desde
o descobrimento, tem desafiado a intehgência dos
governantes brasileiros é a da utilização da terra.
Aliás, é bom lembrar que as potencialidades do
nosso solo merecem, logo na primeira carta de
Pero Vazde Caminha ao rei de Portugal, referên-
cias que aguçaram a curiosidade e o interesse
dos europeus.
Após a viagem de Cabral, muitos visitan5esdei-
xaram escrito o registro da sua adrmraçáo pelo
que aqui viram. Entre eles, destacaram-se as car-
tas de Lapa Homem, Diogo Rlbei.ro,. Gaspar Vi~­
gas Bartolomeu Velho e Luis Teixeira, os quais
ant~clparam para o Brasil um futuro grandioso,
não só como produtor de alimentos mas, tam-
bém como fornecedor de ouro para o mundo.
D~ todos, porém, foi Pero de Magalhães Gan-
davo que em duas obras -
Tratado da Terra
do Brasil e História da Provincia de Santa Cruz
-
descreveu, como ninguém até então o fizera,
as riquezas da terra e os recursos ,n~turais de
um continente desabitado. Sem dúvida, estas
duas obras podem hoje ser apresentadas co~o
autêntico material de propaganda do nosso País,
Aguçada a curiosidade dos exploradores e
aventureiros do mundo, os saques começaram
e como sabemos, continuam ainda hoje. A terra,
desde o primeiro instante objeto da curiosidade
e da ganância, tem sido, século após século,.a
razão de muita dor e sofrimento. Desnecessário
falar sobre os tantos episódios que se confundem
com a nossa própria evolução histórica. O que
importa, principalmente a nós Con~~tuintes, ~ ~r
consciência do quanto a problemática fundíáría,
a despeito de sua antiguidade, é fundamental pera
o futuro do nosso povo.
Enquanto aqui, nesta Assembléia NacionalI
Constituinte, principalmente quando se trata cio<
ordenamento relativoà organização produtiva dosl
nossos solo e subsolo, o que tem prevalecido
é o interesse dos grupos econôrrucos, pelo Brasil
afora, todos os dias, milhões de brasileiros de
todas as idades padecem o sofrimento e a deses-
perança na permanente busca de um pedacinho
de chão onde possam trabalhar.
Poderíamos citar, ainda, as centenas de mortes
em conflitos pela posse da terra n?s últin:os cinc?
anos. No entanto, e infelizmente, ISSO serra repetir
mais uma vez O quetanto já foi dito neste plenário
sem o resultado de uma providência por parte
do Governo.
Todavia, Sras. e Srs. Constituintes, não preten-
do me reportar especrfícamente à questão ?a pos-
se da terra, conquanto já seja do conhecírnento
de todos o meu posicionamento favorável a ml/-
danças profundas na organização fundiária dI>
nosso País Venho hoje à tribuna motivada por
uma reportagem publicada no jornal Folha de
S. Paulo, edição do último dia 23, s~b ? títul?,
"Corrida do ouro agora invade reserva indígena.
A matéria, trabalho do jornalista João Batista
Natali, faz revelações que, sem dúvida, nos levam
à uma necessária reflexão sobre o risco immente
de novos e graves conflitos na Amazôma.
Desde 1964 se tem notícia da presença de ga-
rimpeiros naquele extremo do país, no Território
Federal de Roraima, numa área limítrofe com a
Venezuela. Todavia, só agora, nos últimos meses,



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6607
pode ser caracterizada, como bem definem os
habitantes locais, a "febre do ouro". Para se ter
uma idéia, do começo de dezembro de 1987 até
agora, portanto em menos de dois meses, a popu-
lação de garimpeiros saltou de 2 500 para aproxi-
madamente 10.oom Trabalham com métodos ru-
dimentares e retiram do subsolo, em média, trinta
quilos de minério!
Por isso montou-se uma operação gigante de
ocupação. A pé ou de avião, todos os dias, deze-
nas de novos aventureiros estão chegando. Se-
gundo o repórter, apenas em um sábado, aterns-
saram quarenta aviões, apesar da pista ter sido
interditada pela Funai.
E aqui, Sr" e Srs. Constituintes, o problema
fica mais grave. Não bastasse o permanente risco
de uma atividade assim, sem controle -
e exem-
plos nós temos muitos, tanto no passado remoto
quanto no presente -
esse filão está situado em
terras da reserva Vanomanis.
Acontece que a Funaí, com Oito funcronários,
e o Governo, que dispõe na região de apenas
700 policiais, não podem conter a descontrolada
invasão desses aventureiros que embrenham na
selva em busca da fortuna,'correndo todos os
riscos imagináveis e indiferentes ao aspecto da
legalidade.
Assim, cada dia mais, vai se caracterizando o
que lá já chamam de "vazio de autoridade". A
violência, como não poderia deixar de ser, cam-
peia solta. As mortes são frequentes. Os crimes,
com certeza, permanecerão impunes até porque
raramente se saberá ao certo os nomes de quem
mata e de quem morre.. Naquela imensidão ver-
de, como já ocorreu em tantos lugares nos sécu-
los passados e, recentemente, em Serra Pelada,
os seres humanos não passam de componentes
anônimos de uma estranha paisagem e integran-
tes esquecidos de um quadro dantesco de dor
e sofrimento.
Pior que isso, trazem com eles a sentença de
extermínio, "Lento mas irreversível", como de-
nuncia a Comissão pela Criação do Parque Vano-
mení, dos índios que representam o que o repórter
diz ser "o último grupo étnico com pouco ou
nenhum contato com a chamada civilização".
Muito oportunamente, Sr'" e Srs, Constituintes,
a matéria de duas páginas é acompanhada por
uma pequena nota a respeito do incidente ocor-
rido em 29 de dezembro último na ponte sobre
o rio Tocantins. Dois garimpeiros de Serra Pelada,
ao prestarem depoimento na Divisão de Polícia
Fazendária da Polícia Federal apresentaram três
documentos. Em um pedem a permanência da
Polícia Federal no garimpo, noutro dão os nomes
de 93 pessoas desaparecidas depois da desobs-
trução da ponte e, finalmente, confirmam o mas-
sacre de que foram vitimas
A reportagem da Folha de S. Paulo é muito
mais do que o simples registro do que se passa
num lugar distante no Brasil. João Batista Natali,
tal qual aqueles missivistas do primeiro período
pós-descobrimento, nos manda a todos uma car-
ta que é, ao mesmo tempo, uma propaganda
das nossas potencialidades, um alerta sobre o
risco de novas tragédias e, sobretudo, uma denún-
cia sobre a inoperância de um governo tão inca-
paz que um índio, como ladulce Vanomani, mal
articulando palavras em português, com uma ar-
ma ,apenas, desrespeita ~ proibição da Funai
e assume o controle do pequeno campo de avia-
ção local.
O fato, a despeito de ser hilariante, é sem dúvi-
da, revelador. O índio impõe a sua autoridade
onde não há autoridade e já amealhou uma fortu-
na cobrando pedágio dos aviões que passam no
local. Mesmo um avião do govemo de Roraima
que levava dois investigadores da Polícia Civil não
escapou à cobrança!
Talvez inconscientemente esse índio esteja revi-
dando ao branco mvasor com a mesma moeda.
O branco está ocupando suas terras, levando
morte e destruição em busca de nqueza e ele
responde à altura
extorquindo-lhe dinheiro vivo
enquanto submete toda uma estrutura de governo
à revelação cristalina da própria mcapacidade.
Sr'" e Srs. Constituintes, não dIgam que é o
fim. Ao contrário, isto é só o começo.
A palavra e a ação com quem de direito.
o SR. MAURÍCIO FRUET (PMDB-
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presdidente,
Srs. Constituintes:
Em 27 de agosto de 1987, pronunciamo-nos,
neste plenário, a respeito da forma surrealista co-
mo é conduzido o processo de negociação da
dívida externa brasileira em Nova Iorque: a pres-
são exercida de forma desproporcional pelos re-
presentantes dos bancos credores; o desconforto
a que é submetida a delegação do nosso País,
mostrando, ao final, que todas as despesas com
as conversações correm por conta do Brasil, isto
é, nós financiamentos nossos carrascos.
Esperávamos que o relato servisse de
alerta
para uma mudança de orientação. Infelizmente,
isso não ocorreu. Pior, ao que parece, aumentou.
Segundo o diretor da área bancária do Banco
Central, esta fase de neqocração da dívida tem
despesas previstas no montante de 18 milhões
de dólares, para fínanclar as despesas de viagem
dos representantes de 14 bancos estrangeiros
(viagens, estadia em hotel, alimentação, etc...), pa-
gando até os honorários do advogado brasueíro
que defende o mteresse dos nossos credores.
Ao fazermos este novo registro, participo à Ca-
sa, também, que, nesta data, enviamos telex ao
atual Ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega,
nos seguintes termos:
-"Alerto Vossa Excelência absurda manuten-
ção compromisso Governo brasileiro assumir pa-
gamento despesas representantes bancos estran-
geiros nas reuniões renegociação da dívida em
Nova Iorque. Necessária firme e urgente interven-
ção Vossa Excelência para terminar injusta discri-
minação nosso País, cordialmente, Mauricio
Fruet, Deputado Federal, PMDBIPR.
O SR. JOSÉ MOURA (PFL -
PE. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Gostaria de registrar a reestruturação da Casa
de Pernambuco, em Brasília, fundada pelo insigne
Senador José Ermírio de Moraes, em 1963 que,
se propondo a congregar pernambucanos e ami-
gos de Pernambuco, com fins de promover uma
funda integração entre Pernambuco/Nordeste e
a Capital Federal, no que tange aos aspectos só-
cio-econõmicos culturais, muito há o que nos
oferecer.
A sua DIretoria atual está composta pelas se-
guintes pessoas:
-Cícero Amorim Gallmfo (Presidente);
-Aristeu Plácido Júnior (Vice-Presidente);
-
Antonio Ferreira .Jardirn {lo-Secretário);
-Renan Monteiro Soares (2°-Secretário);
~PetronIlo Santa Cruz Oliveira Filho {lo-Te-
soureiro):
-Maristela Costa Lordelo (2'-Tesoureira).
No Conselho Fiscal:
-
Sebastião Barreto CampelIo;
-Raimundo Ferreira da Silva;
-
Sílvio Brecknfeld.
Venho, portanto, congratular-me, em nome dos
pernambucanos radicados no Distrito Federal,
com esta diretoria.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao horário de
v-
COMUNICAÇÕES DAS UDERANÇAS
O Sr. Valmir Campelo -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL -
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes:
Nas décadas de 60 e 70, eu, jovem cearense
radicado aqui no Distrito Federal, lutava por con-
quistar o meu lugar. Estudava e trabalhava pois,
filho de uma familia humilde, não tinha privilégios
nem proteções. Como todo jovem, revoltava-me
com o que via, ouvia ou lia. Aos poucos fui cres-
cendo e conquistando meu espaço, graças, faço
questão de dizer, ao meu esforço pessoal. Tudo
que conquistei foi às minhas custas, sem prote-
ção, sem imunidades ou estabilidades ganhas pe-
la demagogia.
Naquela época, eu, a exemplo de muitos, vivia
em sobressaltos. E não era para menos. A minha
geração Vivia sob o fogo direto de arbítrio, a pres-
são das forças da extrema direita, as perseguições,
as calúnias, as difernaçôes, as ameaças à integri-
dade física e, acima de tudo, a visão do que estava
ocorrendo com os nossos irmãos brasileiros.
Lembro que, já naquela época, assistíamos, te-
merosos e espantados, à colagem de cartazes,
por todos os cantos do País, com fotos de pessoas
procuradas pelas forças de repressão. Essas fotos
mostravam brasileiros, homens e mulheres, jo-
vens e velhos, colocados como se fossem bandi-
dos. Lembravam, até, os filmes de faroeste, com
os cartazes de procurados vivos ou mortos. Muitos
deles foram mortos pela identificação dos car-
tazes.
Acabado o período negro de nossa história,
acreditei que não mais veria brasileiros extrema-
dos, loucos, colocando em risco a integridade
física e moral de seus irmãos através de calúnias,
difamações e adotando o mesmo sistema daque-
les tempos.
Mas não, Sr Presidente, Srs. Constituintes. Pa-
rece que a extrema esquerda não só copiou o
sistema como aperfeiçoou a arte de denegrir,
mentir, pressionar e ameaçar.



6608
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIfQlNTE
Janeiro de 1988
Vejam só que falsos líderes políticos e sindicais,
pessoas desqualificadas, mentirosas, demagogas
e covardes se escondem por detrás do Smdicato
dos Bancários para repetir, na democracia, o que
foi feito no tempo do arbítrio. Pior ainda, pois
se aproveitam da boa fé dos brasileiros a quem
enganam todos os dias usando a imunidade e
o mandato sindical que lhes fOI conferido para
se autopromoverem politicamente e não para de-
fenderem os interesses das classes que repre-
sentam
Estamos assistindo, hoje, um macartismo à
brasileira. A esquerda, oportunista e desesperada,
que nada apresentou de útil à sociedade e nem
em favor das classes sociais menos favorecidas,
aplica os métodos daqueles a quem combateu.
Amim não surpreende, pois esses falsos líderes
acompanham exatamente as determinações de
seus líderes e superiores de outros centros aliení-
genas, ou seja, querem a desordem, a discórdia,
disseminam a mentira mas não são, na realidade,
menos ditadores do que os que combateram São
contrários às eleições, como as ideologias que
representam o são, pois lá, de onde partem as
ordens, não se elege ninguém.
Hoje, gritam por eleições, mas não as querem
democráticas. Querem, apenas, usá-las como for-
ma de agitação, sem compromissos sociais ou
políticos honestos e francos
Fomos atingidos por estes panfletos idealizados
por estes covardes que se escondem atrás' da
sigla de um sindicato formado por gente trabalha-
dora. Ao invés de lutarem por melhores dias para
seus companheiros, eles lutaram por si próprios
e só conquistaram a triste estatística de um núme-
ro recorde de desempregados, pois enquanto eles
ficaram protegidos pelo manto da isenção sindi-
cal, seus colegas foram demitidos e para isso
eles nada fizeram.
Não queremos responder a esses falsos líderes.
Queremos, sim, dar uma satisfação ao povo que
nos elegeu. E este sabe bem que nenhuma da-
quelas acusações tem a verdade. Elas têm, isto
sim, ódio, mentira, calúnia e escondem intenções
de medíocres que até agora só levaram vantagens
na luta sindical, chegando, inclusive, ao Congres-
so, onde, além de discursos demagogos, usando
chavões tradicionais e fáceis, tentam enganar os
que não acompanham os trabalhos e a vida públi-
ca daquele que, com um passado de lutas e reali-
zações, chegou aqui trazido pela confiança do
povo.
Mas não vão conseguir. Brasília me conhece,
conhece bem o meu trabalho diário, honesto e
sempre em favor dos menos favorecidos. Só na
vida pública tenho mais de vinte e cinco anos
ininterruptos de trabalho e dedicação. Enquanto
isso, nos dezesseis anos em que adminístrei três
das maiores cidades-satélites do Distrito Federal,
mor~ndo em cada uma delas, vivendo com essas
comunidades o seu drama do cotidiano, o que
faziam esses que agora querem a todo custo des-
truir a honra de um homem de bem? Eles falavam,
intrigavam, e, por trás dos panos, usufruíam de
tudo quanto lhes fosse possível, em benefício pró-
prio e de seus comparsas.
Eleito o Deputado mais votado do DrstntoFe-
deral, o que fazem esses írresponséveíae engana-
dores? Tentam dizer ao povo que estou contra
ele. Caluniam-me ao dizer,por exemplo, que votei
contra os aposentados. Esta agora é demaisl Ao
assumir o meu mandato, o primeiro projeto que
apresentei, o de n° 7/87, ora em tramitação na
Câmara, foi exatamente igualando os vencimen-
tos e vantagens dos funcionários aposentados aos
da ativa. A igualdade dos trabalhadores aposen-
tados com os da ativa é uma bandeira minha,
que defendo desde minha campanha eleitoral.
Como poderia ser contra a emenda que apre-
sentei depois, na Constituinte, com o mesmo ob-
jetivo?
Outra mentira, Sr. Presidente e Srs Constituin-
tes, é dizer que votei em favor dos cinco anos
de mandato do Presidente José Sarney. Não votei
nem assinei qualquer li!;ta de adesão.
Enquanto eles falam e caluniam, gastam pan-
fletos com recursos de sindicatos, eu trabalho
e defendo minhas propostas em favor dos mais
humildes e dos mais carentes.
Sou um dos poucos Constituintes que tiveram
aproveitadas três das quatro emendas apresen-
tadas ao projeto de Constituição, nesta fase final,
todas em beneficio das classes trabalhadoras.
Eles falam e eu trabalho. Esta é a diferença!
Meu mandato é um mandato limpo. Não foi
financiado por assaltantes de bancos na Bahia
nem em qualquer outro Estado; não foifinanciado
com dmheiro da Alemanha, da A1bânia, nem de
qualquer outro país; não foi às custas de trambí-
ques e cheques sem fundo nem de calotes na
praça de Brasília Meu mandato tem o legítimo
respaldo popular. E isto é o que os caluniadores
não perdoam.
Ao tempo da campanha eleitoral, todos eles,
sem exceção, foram ao Tribunal Eleitoral pedir
vista de meu processo de inscrição, para ver se
descobriam qualquer coisa que me desabonasse.
Nada encontraram. Desesperados, buscam -
e
só então o fizeram -
o caminho das cidades-
satélites na tentativa de se misturar com o povo
de quem jamais chegaram perto. Enquanto nós,
afeitos às dificuldades e agruras dos mais humil-
des, mantemos um diálogo simples e espontâneo
com as nossas comunidades, eles tiveram que
aprender a se aproximar delas. Enquanto nós co-
nhecemos o Distnto Federal, palmo a palmo, eles
fizeram um arremedo de trabalho, uma dema-
gogia barata, com a intenção de Iludira boa gente
de Brasília. Mas o povo sabe
Por isso até hoje esses mentirosos são vistos
com desconfiança pela comunidade. O povo já
descobriu, em sua sabedoria nata, que esses fal-
sos líderes populares têm receio de se misturar
com os mais humildes, talvez para que a lama
das ruas da periferia e de seus miseráveis barracos
não lhes respingue as luxuosas camisas de seda
pura italiana.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
o Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação como li-
der do PeS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (pCB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente e S1"'" Constituintes:
Anunciam os jornais que, em 1989, a Petrobrás
terá um déficitde 140 mil barris/dia, na sua produ-
ção. Isso, Sr. Presidente e Sr's Constituintes, re-
sulta no corte de mvestimentos do setor de pes-
quisa e exploração. No ano de 1987 foram corta-
dos, nos investimentos da Petrobrás, quinhentos
e oitenta milhões de dólares. No ano de 1988
-
este quevamos percorrendo-
eles vão reduzir
um bilhão e novecentos milhões de dólares, na
aplicação de pesquisas e exploração.
Sr. Presidente, isto vai resultar que, em 1989,
a Petrobrás deveria produzir mais cento e qua-
renta mil barris do que os seiscentos e quarenta
que irá alcançar. Evidentemente isso mostra que
a Braspetro, na medida em que deseja, em que
força contratos de risco no exterior, não deixa
a Petrobrás de estar investindo na pesquisa, na
lavra e na exploração, em terras estranhas. Um
contrato de risco, por merlhor que seja, a Petro-
brás, irá participar de 30 a 50%, enquanto os
investimentos feitos aqui nos dariam total de recu-
peração, sem pagamento de nenhum royalty
àqueles que nos deram contrato de risco.
Vejabem, Sr. Presidente, que essa questão inte-
ressa a todos nós, porque na medida em que
não temos petróleo para atender às necessidades
nacionais, na medida em que não somos auto-su-
ficientes, temos que importar, o nos irá custar
bilhões de dólares, durante esse período em que
a redução da produção da Petrobrás vai caindo
sensivelmente
Por outro lado, isso tem implicação interna nos
chamados contratos de risco. Como todos sa-
bem, o Presidente Geisel, em 1976, anunciou qua-
se em lágrimas, que era obrigado a ceder a em-
presa internacionais os chamados Contratos de
Serviço com Cláusulas de Risco. Pois bem Aliena-
mos mais de um milhão e 500 mil quilômetros
quadrados de terras sedimentares, para que essas
empresas internacionais viessem tentar descobrir
petróleo e, conseqüentemente, atender à deman-
da nacional. Ora, não se verificou, até hoje ne-
nhum contrato de risco que desse à Petróbras
um aumento na sua produção. Ou eles encon-
tram o petróleo e ficam silenciosos, o que é um
crime, porque, neste caso estão intervindo para
reduzir a nossa capacidade de investimento e nos
obrigando a comprar mais petróleo, que custa
dólar, ou segunda hipótesse, não têm capacidade
de descobrir. Só a Petrobrás duplicou ou triplicou
as nossas reservas em petróleo.
Ora, Sr. Presidente, isso mostra também que
os chamados Contratos de Serviços com Cláusula
de Risco não necessitam de nenhuma contra-
partida, porque a Braspetro, de 1972 a 1976,
quando o Presidente Geisel, resolveu fazer os con-
tratos de risco, explorava petróleo em màis de
vinte países. Ela tinha contratos firmados com
oito empresas estatais e com mais de oito empre-
sas internacionais, empresas, digamos, transna-
cionais, de grande trustes de petróleo.
No Iraque, por exemplo, a Petrobrás foiexplorar
uma região chamada Majnoon, por onde já ha-
viam passado diversas empresas estrangeiras, ne-
nhuma delas tendo encontrado petróleo.
Pois bem, nessa área, a Petrobrás descobriu
o maior lençol do lraque conhecido até hoje. Fo-
ram bilhões de barris. E por que as empresas
estrangeiras não encontraram? Naturalmente
porque queriam reduzir a possibilidade do Iraque,
coroado no Brasil, onde também não encontram
petróleo. Logo, não adianta fazer contratos de ris-
co nem querer impor na Constituição a chamada



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6609
O Sr. Eduardo Jorge -
Sr. Presidente,peço
a palavracomo Líderdo PT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte. S. Ex' tem
cinco minutos para sua intervenção.
reciprocidade, porque, muito antes da exístência
desses contratos no Brasila Braspetro explorava
petróleo -
como disse anteriormente -
em vá-
rios países, inclusive contratos com as multina-
cionals, Ora, se a Petrobrás descobriu petróleo
numa região onde as outras não o descobriram,
é evidente que nessas áreas do Brasildeve tam-
bém existir petróleo, mas as multinacionais, as
transnacionais,as chamadas Sete Irmãs,que con-
trolam e exploram o petróleo mundialmente, não
têm nenhum interesse em descobri-lo, para que
o Brasilnão atinjaa sua auto-suficiência,ficando,
portanto, cada dia mais dependente da impor-
tação.
Por todas estas razões, Sr presidente, a Petro-
brás deve modificar, em parte, a sua política de
ínvesnmentos, não reduzindo as verbas de pes-
quisa e exploração no País, e sim reduzindo a
sua atividadeno exterior, porque, entre um con-
trato de risco em qualquer país do Mundo e a
aplicação de recurso no Brasil, a vantagem está
muito maior no sentido de não se cortar as verbas,
para que possamos, dentro de cinco ou dez anos,
ou antes disso,ter a auto-suficiênciana produção
e, em conseqüência, alivia consideravelmente a
nossa balança de pagamentos.
Era esta a denúncia que queríamos fazer, espe-
rando que a Direçãoda Petrobrás e as autoridades
supremas deste País,inclusiveo Ministro das Mi-
nas e Energia e o Presidente da República,reve-
jam essa política de investimento, no que con-
cerne à pesquisa, exploração e lavrado petróleo.
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavrao nobre Constituinte.
lidadesescolares. Issonão só é um ataque à ques-
Creio,Sr. Presidente, que o povo brasileirotdm
tão da universidade pública como também um
muita razão hoje de falar e de criticar aqueles
ataque aos estudantes carentes, que pagam altas
que assinaram as emendas do chamado Centrào.
taxas para frequentar as escolas particulares, e
Eu gostana de chamar a atenção principalm~n-
que, agora, teriam completamente liberadas as
te para a emenda apresentada no que se ref~re
taxas para as matrículas e para os cursos a serem
ao interesse dos trabalhadores rurais brasileiros
reahzados.
e da reforma agrária. O Centrão substituiu o art.
Portanto, aqui manifesto o nosso repúdio, por-
7°, que trouxe, pela primeiravezna História deste
que essa questão da educação é extremamente
País,uma garantia clara e efetivade que ao traba-
importante e o Ministro da Educação, ao adotar
lhador ruralse dá o mesmo direitodo trabalhador
essa medida, se coloca numa posição contrária
urbano. O Centrão divtdíuisso num art. 7°e num
aos Interesses da comunidade educacional desde
art. 8°, garantindo apenas como direito do traba-
páís.·
Ihador,como está na atual Constituição,sem co-
Por outro lado, também aproveito o Horário
locar de maneira clarae nítidaque ao trabalhador
de liderança do PC do B para manifestar o nosso
rural deve também ser dado o mesmo direito
repúdio às tentativas de inversão de pauta que
que é dado ao trabalhador urbano.
estão sendo articuladas no Palácio do Planalto.
Creio que muitos Constituintesque assinaram
O Jornal do Brasil de hoje dizque o chamado
a emenda da reforma agrária não a devem ter
Centrão inicia a coleta de assinaturas de Paria-
lido, porque, se a tivessem lido, não creio que
mentares interessados na inversão de pauta dos
pudesse haver280 Constituintesnesta Casa capa-
trabalhos da Assembléia NacionalConstituinte.
zes de a assinarem.
Preliminarmente, devo dizer aos Srs, Consti-
Um dos maiores absurdos cometidos nesta
tuintes que a mudança introduzidano Regunento
emenda é o artigo que se refere à alienação de
Internopelo chamado Centrão diz, taxativamente,
terras públicas. A atual Constituição brasileira a
no art. 9
3
que "a votação será realizada
Constituição da ditadura rmhtar, estabelece que
na ordem crescente dos capítulos,seções, subse-
terras públicas acima de 3 mil hectares não po-
ções e seus respectivos artigos, não sendo adrm-
dem ser alienadas sem a autorização do Senado
tido requerimento de preferência de um sobre
Federal.AComissão de Sistematização,junto.ria-
outro".
turalmente, com o trabalho que vem desde OICo-
Naverdade,o que se pretende é alterar,é inver-
meço da instalação desta Assembléia Nacional
ter a pauta, para se colocar em discussão a ques-
Constituinte, decidiu que as terras públicas pão
tão do mandato Sarney, porque o Centrão quer
poderiam ser alienadas numa área superior a 500
atropelar os trabalhos da Assembléia Nacional
hectares sem autorizaçãodo Senado Federal.Es-
Constituinte. É necessário deixar claro que esta
ta é uma medida justa, uma medida correta, se
medida, esta proposta é anti-regimental,é contra
queremos fazer a reforma agrária no Brasil, se
o próprioRegimentovotado,aprovado e sugerido
queremos modernizar o campo brasileiro, como
pelo próprio Centrão.
são as propostas levantadas pelo Centrão e, rnuí-
Em nome da Liderançado PCdo B,não admiti-
tas vezes,até defendidas pela UDR.
mos, não aceitamos qualquer inversão de pauta;
Pois bem, Srs. Constituintes, o Centrão apre-
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
não aceitamos a tentativade impor à Assembléia
sentou uma emenda aqui que dizo seguintes "as
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão ora-
Nacional Constituinte um processo de votação
terras públicas alienadas podem ser feitas até 5
dor.)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
a toque de caixa. Se está havendo demora nos
milhectares" O Centrão expandiu a área estabe-
Venho, em nome da Liderança do PC do B,
trabalhos da Assembléia Nacional ConstItuinteé
lecida na Constituição da ditadura militar, que é
manifestar o meu repúdio e o repúdio de todos
porque o Centrão reformulou o Regimento Inter-
de 3 mil hectares, pois ele quer que a área 'seja
os segmentos ligados à área da educação a algu-
no, apresentou emendas a todos os títulos, e é
de 5 mil hectares, para, só a partir daí,ter a~tori-
mas declarações do Ministro da Educação, Hugo
absolutamente necessário que tenhamos tempo
zação do Senado Federal.
Napoleão.
para discutiras novas matérias que serão subme-
Sr. Presidente, por estas e por muitas outras
Diz, hoje a Folha de S. Paulo que o Ministro
tidas ao Plenário da Assembléia Nacional Cons-
razões é que o povobrasileiroídennflca o Centrão
da Educação anunciou a realização de estudos
tituinte.
como os representantes da classe dominante bra-
para acabar com a gratuidade do ensino nas uni-
Não aceitamos certas formulações, como a do
sileira, como os integrantes da classe dominánte,
versidades públicas.
Ministro da Fazenda, que dizque a incertezasobre
aliada do imperialismo internacional,e que que-
Ora, Sr Presidente e Srs, Constituintes,a ques-
o mandato impede a lutaanti-inflacionária, estam-
rem continuarmassacrando e explorandoo tI',aba-
tão da escola públicaegratuitaenvolveo processo
pado ontem na Folha de S. Paulo.
lhador brasileiro.
de democratização da cultura e do ensino. Sabe-
É necessário que desenvolvamos aqui um tra-
Continuaremos,em todos os instantes qu~ nos
mos muito bem que num país atrasado, num
balho profícuo de debate, de discussão, de tal
for permitido,a mostrar os absurdos e os abusos
país subdesenvolvido,num país, também, como
forma que tenhamos condições de sair daqui com
que esses Parlamentares -
muitos dos quais
o nosso, em processo de desenvolvimento, a
uma CartaMagnaque corresponda às aspirações
creio inocentes, muitos dos quais creio que pres-
questão da educação é um dos problemas funda-
da maioria do povo brasileiro.
sionados pelo fisiologismo do Presidente da Re-
mentais no processo de desenvolvimentoda so-
pública e dos seus Governadores de Estado -
ciedade e a privatização do ensino leva a uma
O Sr.AdemirAndrade-Sr. Presidente,peço
assinam e se submetem a essa pressão, sem sa-
~lti~ªção do conhecirnento, a uma ehtização do
a palavra para uma comurucação, como Líder
berque estão cometendoverdadeiroscrimes con-
saber.
.,~ -do-PSB_
. _,' tra os trabalhadores, contra o povo brasileiro e
_==·A'!este sentido, em nome da Liderança do PC
O SR PRESIDENTE (UI
G'
ães)
contra a Nação brasileira.
d B
' &
'd"
I'..
.
ysses
uirnaraes -
E
. h
di
S
Presíd
(M .
o
,manl1esto o nosso repu
10 a po ítíca pnva-
T
al
b
C
stítui t
ra o que tin a a
izer,
r. resi ente.
uíto
tiva_ política esta que já vem de muito tempo,
em a p avra o no re
on
10 e.
bem!)
estimulada pela ditadura militar e que agora ga-
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-
PA. Pro-
nha contornos cada vezmais acentuados na Nova
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
República.
dor.)-
Sr. Presidente,Srs. Constituintes:
Se isso não bastasse, o jornal de hoje diz que
Ouvi, há poucos instantes, um colega Consti-
o MECpropõe ao Ministério da Fazenda a libera-
tuinte fazer queixas de que se tem falado dele
ção total dos índices de reajuste para as mensa-
por pertencer ao Centrão.



6610
Quarta-feira 27
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem rlivisáo cio ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Sr' ConstituiNtes:
í
Em nome da Liderança do Partido dos Traba-
lhadores, gostaria inicialmente de denunciar que
há milhares de soldados da Polícia Militar presen-
tes no local escolido para manifestação pacífica
convocada por entidades sindicais e partidos polí-
ticos, a realizar-se hoje às 18 horas, aqui em Brasí-
lia. A presença dos soldados é para intimidar a
população para que não demonstre mais uma
vez sua insatisfação para com o Governo José
Sarneye para com a necessidade de mudanças
a nível da política nacional.
O assunto principal que eu gostaria de tratar
nesta Comunicação de Liderança é relativoà ten-
tativa de alteração da legislação que regulamenta
o acesso dos partidos políticos à televisão e ao
rádio. Há uma grande discussão a respeito deste
assunto em todos os meios de comunicação. Na
semana passada o PT e o PC do B se uniram
para barrar uma votação apressada e sem deba-
tes.Hojevoltamos a ter uma discussão com todas
as Lideranças, e ficou claro"que é preciso uma
discussão mais aprofundada a respeito deste te-
ma, porque o acesso à televisão e ao rádio atual-
mente é a principal forma de se ter acesso à
opinião pública, é o principal meio de formação
da opinião pública.
De modo que não pode votar de forma urgente,
sem discussão, enfim, não se pode votar tão
8pressadamente matéria de tal relevância. A posi-
ção do Partido dos Trabalhadores, que foi coe-
rente na semana passada, continua coerente na
reunião de hoje, para que se realize discussão
mais ampla a respeito. Não se pode, a pretexto
de evitarque talou qual pessoa menos qualificada
tenha acesso à televisão, procurar atender aos
interesses das empresas de comunicação. Essas
empresas, sim, e que detêm o monopólio do aces-
10 à opinião pública, através da TV e do rádio,
pere alichegar à censura -
porque isto é censura
-
e, numa etapa seguinte, atingir outros setores.
Começa-se atingindo um, atingi-se outro, e mais
outro...
Comeste tipo de censura, o Partido dos Traba-
lhadores não vai concordar. Se determinado par-
tido políticoseguir as tramitações legais, normais,
e conseguir acesso à TV a que hoje tem direito
não será nem por interesse das empresas de co-
municação nem pelo interesse de criar uma cen-
sura prática, uma censura política ideológica, que
o Partido dos Tràbalhadores vai ceder e Impedir
o acesso de quem quer que seja à televisão para
discutir sobre política.
Nossa posição na reunião de Lideranças em
tomo deste caso é de que, primeiro, não concor-
damos, em hipótese alguma, que o tempo a que
os partidos políticos têm direito, ou seja, uma
hora em cada semestre, mais o programa esta-
dual, seja reduzido. Podemos discutir se esse tem-
po de uma hora pode ser fracionado a critério
do partido, pois pode ser que um partido entenda
que é melhor desenvolver a sua teoria, as suas
exposições em uma hora, e outro, considere que,
para acompanhar a conjuntura e ser mais ágIl,
seja mais interessante quatro vezes meia hora.
Agora, concordar em reduziro tempo, o Partido
dos Trabalhadores não vai.
Em segundo lugar, o Partido dos Trabalhadores
entende que precisa ficar claro que o acesso ao
programa nacional dá direito também ao acesso
aos programas estaduais, porque hoje muitos Par-
tidos não têm conseguido realizaros seus progra-
mas estaduais por uma interpretação equívoca
da lei em cada Estado.
Em terceiro lugar, a questão do critério para
o acesso à televisão. Esta questão é muito com-
plexa, todas as sugestões que estão aparecendo
têm brechas. É preciso, então, aprofundar o deba-
te sobre o critério, e o Partido dos Trabalhadores
está disposto a aprofundar esse debate, mas não
vai concordar com nenhum critério que impeça
o desenvolvnnento de Partidos políticos que estão
ímciando, Partidos políticos que tenham represen-
tação pequena aqui dentro, mas têm uma repre-
sentação grande lá fora, a nível da sociedade.
Sr. Presidente, Srs,Constituintes, a posição do
Partido dos Trabalhadores é clara, não vamos ce-
der a interesses de televisão, não vamos ceder
a pressões, venham elas de qualquer setor do
Governo, para modificar essa legislação, sem uma
drscussão profunda. Então, que fique claro, para
toda a sociedade, qual é a posição do Partido
dos Trabalhadores e qual é a melhor posição para
ser votada aqui na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra como Líder do PDT.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
O processo de banalização da vida pública bra-
sileira,levado às últimas conseqüências pela irres-
ponsabilidade governamental, continua a gerar
distorções que confundem e levam à perplexidade
a opinião pública do País. Os jornais de várias
capitais, inclusive os de Brasília, publicam hoje
uma página inteira assinada pelo ex-MinistroAní-
bal Teixeira, sob o título "Pondo os Pingos nos
is". O ex-Ministrorelata a forma pela qual tentou
agir, sobretudo num projeto patrocinado pela Se-
cretaria Especial de Ação Comunitária, e denuncia
poderosos grupos que agiram contrariamente às
medidas que ele propunha para dinamizar a parti-
cípação comunitária em projetos populares, capa-
zes não de solucionar como de minimizar os gra-
víssimos problemas que, hoje, como ontem, afli-
gem a esmagadora maioria da sociedade. No fi-
nal, o Sr. AníbalTeixeira,que deve ser um homem
muito rico e que saiu com as mãos vazias do
Ministériodo Planejamento, dizque pagou do seu
bolso a publicação desse farto e pouco esclare-
cedor material.
Acontece, Sr. Presidente, antes mesmo de dei-
xar a Pasta que ocupava, o Sr. Aníbal Teixeira
responsabilizou, com todas as letras, o Presidente
José Sarney pela liberação de verbas às prefei-
turas municipais contempladas com recursos da
Secretaria Especial de Ação Comunitária. Não
houve nenhuma contestação, nem mesmo no te-
lefonema pessoal que o Sr. José Sarney teria feito
ao Sr. AníbalTeixeira Disse mais: muitas empre-
sas que têm crédito junto ao Governo Federal,
na írnpossibilldade de recebê-lo, utilizavam,sem
o menor escrúpulo, intermediários, pagando re-
cursos incalculáveis para que essasverbas fossem
liberadas Também de parte do Governo Federal
não houve nenhuma contestação.
Ora, Sr. Presidente, todavezque alguém, dentro
do próprio Governo, faz uma acusação tão grave
ao Presidente da República e àqueles que pululam
em tomo do poder, e toda vez que não há uma
resposta, cabe à sociedade brasileira ficar com
a dúvida e concluir que, realmente, o processo
de corrupção que corrói as entranhas do Palácio
do Planalto e da própria economia nacional pre-
cisa ter um fim
Agora,mais recentemente, recebo informações
de que, na ânsia de dar algum sentido prático
à reforma agrária, que continua patinando nas
suas próprias contradições, o Governo estaria ne-
gociando, sem os processos de desapropriação
por interesse social, diretamente com os latifun-
diários, pagando preços a1tissimos por terras que
não valem sequer a metade do dinheiro público
que nelas foi aplicado. Em Goiás, no Pará e no
Rio Grande do Sul, há negócios desse tipo: quan-
do um hectare, em áreas nobres do Rio Grande
do Sul, não está acima de 100 mil cruzados, o
Governo estaria pagando no mínimo o dobro.
Esse dinheiro, Sr. Presidente, sai dos cofres públi-
cos, que engordam na medida em que o povo
é massacrado com impostos escorchantes, im0-
rais, que o incapacitam sequer de ter o mínimo
indispensável a uma vida digna. Este é o quadro
que aí está
Sr. Presidente, chamo, em nome da Liderança
do PDT, a atenção da Casa e da Nação para
essas loucuras, para esses desmandos que o Go-
verno continua cometendo, em nome de uma
suposta moralidade pública. Pagar pela terra, sem
o processo de desapropriação, no mínimo o do-
bro do que ela vale, constitui uma grave lesão
ao patrimônio público. Diria até um crime gravís.
simo de lesa-pátria.
Este País, sobretudo o Governo, Sr Presidente,
precisa de uma assepsia. E esta só acontecerá
no dia em que o povo for chamado a opinar
e a decidir, e ele próprio, segundo a sua vontade
e a sua mchnação democrática, escolher um Pre-
sidente que tenha compromissos com o seu povo,
com a História e com o futuro do seu Pais.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. AmaulJ' Müller
o Sr. Ulysses Guimarães, Presidente deixa a
cadeira da presidência, que é ocupada peJo
Sr. Arnaldo Faria de Sá, 3°-Secretário.
VI -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENIE (Arnaldo Fariade Sá) -
Os Srs.Constituintes que teharn Proposições a apre-
sentar,queiram fazê-lo, (pausa)
Não há proposições a serem apresentadas.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Reitero os termos do requerimento de informa-
ções que encaminhei à Mesa da Constituiunte,
em 16 de setembro do ano passado, em que



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
661]
pedia informações à Casa Civil da Presidência
da República sobre o uso do dinheiro público
pela Secretaria do Planejamento, pelo ex-Ministro
Aníbal Teixeira.
Reitero os termos do requerimento de informa-
ções, com certo tédio, no exercício do mandato
parlamentar, porque o Ministro caiu e está-se tor-
nando praxe, em seguida à queda de um Ministro,
o mesmo publicar na imprensa nacional as expli-
cações da sua queda.
Encaminhei pedido de informações em agosto,
quando era Ministro da Previdência e Assistência
Social, o Sr Raphael de Almeida Magalhães. S
Ex' não respondeu, caiu, veio aosjornais e respon-
deu. Agora é o Ministro Aníbal Teixeira que cai
e diz que vai por os "pingos nos ís". As informa-
ções que ele dá dizem que existe uma série de
calúnias -
pelo menos, oito, -
contra a sua
atuação.
Vários dos pedidos de mformações que fiz refe-
rem-se ao que o ex-Ministro chama de calúnia.
Reitero à Mesa da ConstItuninte, faça chegar
à casa Civil da Presidêncía da República, pedido
oficial de informações, para que este Constituinte
e a Liderança do meu Partido tenhamos condição
de saber se isso é ou não calúnia.
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Esta Presidência vai providenciarjunto à Secre-
taria da Mesa para que o requerimento de infor-
mações tenha retorno com as respostas reque-
ridas pelo nobre ConstItuinte.
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Pela ordem, sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes:
Gostaria de fazer uma proposta
Há muitos anos, talvez, décadas, fOI criada no
Brasil a chamada A Hora do Brasil, hoje A Voz
cio Brasil, veiculada através do rádio em todo
o País
Assim, neste momento, solícito à Mesa enca-
minhe à EBN, Empresa Brasileira de Notícias,
entidade que congrega os órgãos de informações
oficiais, um voto de congratulações pela maneira
imparcial, concrsa, direta e, sobretudo, sucinta
com que A Voz do Brasil tem veiculado, em
toda a Nação os noticiários referentes aos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Já disse certa vez -
e aqui repito -
que, salvo
honrosas exceções, a mídia de rua dá cobertura
à esquerda e a mídia de gabinete dá cobertura
ao poder. Nós, que somos do centro e não temos
nenhum poder, ficamos no meio, órfãos da mídia.
Entretanto, faço hoje, de público, esta exceção,
porque, se há um órgão que tem veiculado todos
os nossos pronunciamentos -
e tenho recebido
informações de todo o País -
é A Voz do Brasil.
Assim, é de Justiça, neste momento, solicitar
à Mesa encaminhe o nosso voto de louvor a essa
instituição, que, apesar de pertencer ao Governo,
de uma maneira Imparcial, concisa, sintética, não
tem deixado de veicular nenuhuma notícia do que
se passa neste Plenáno.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
O voto de louvor requerido pelo nobre Consti-
tuinte será transmitido à ADIRP, da Câmara dos
Deputados e ao Serviços de Divulgação e Rela-
ções Públicas do Senado, que são órgãos da pró-
pria Casa.
O SR. AMAURY MâLLER -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Encaminhei, e a Mesa o aprovou, em abril do
ano passado, um requerimento de informações
à Chefia da Casa Civilda Presidência da República,
para que o Governo esclarecesse a rumorosa,
a escandalosa questão da Importação de alimen-
tos, sobretudo de alimentos deteriorados ou atin-
gidos pelo desastre nuclear de ChernobyL
Já estamos no final de janeiro, Sr. Presidente,
e até hoje não tive o prazer de tomar conheci-
mento da resposta do Governo a respeito dessa
questão. Foram elaborados vários itens a respeito
da forma pela qual foram realizadas aquelas ope-
rações altamente lesivas ao interesse nacional e
à saúde já precária do povo brasileiro.
Faço um apelo a V.Ex', sob a forma de reclama-
ção, para que insista junto ao Governo ou a quem
de direito, a fim de que, pelo menos, respeite
um pouco mais o Poder Legislativo ou a Assem-
bléia Nacional Constituinte e dê uma satisfação
acerca desse requerimento de informações.
Fica a reclamação e a certeza de que V Ex'
tomará as provrdêncías cabíveis, a fim de que
conheçamos, em toda a sua extensão, em toda
a sua dimensão, mais esse escândalo que o Go-
verno da Nova República patrocinou.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Faremos gestões junto ao lo-Vlce-Presidente
da Constituinte no sentido de que seja cobrado
do Gabinete da Casa Civilo requenmento de infor-
mações solicitado pelo nobre Constituinte. (Pau-
sa.)
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Passa-se ao horário de
~I-PRONUNC~NTOS
SOBRE MATÉRIA
CONSmaCIONAL
Tem a palavra o Sr. Constituinte Geraldo Cam-
pos.
O SR. GERALDO CAMPOS (PMDB -
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ao fazer um registro que considero de signifi-
cativa importância na vida desta instituição, quero
trazer ao conhecimento da Casa a fundação, por
quase mil funcionários da Câmara dos Deputa-
dos, do Senado Federal, do seu Centre de Proces-
samento de Dados e de seu Centro Gráfico, da
Associação Profissional dos Servidores do legis-
lativo.
Não se trata, como poderá verificar V. Ex' Sr.
Presidente, de uma instituição a mais, além da
ASCADE e da ASSEFE, que já congregam os
interesses dos servidores de ambas as Casas do
Congresso, no que diz respeito aos aspectos SOM
cial, assistencial e recretativo. De acordo com o
que fizeram questão de ressaltar no manifesto
de lançamento da entidade, trata-se de uma toma-
da de consciência, em relação à importância da
instituição legislativa, para a preservação da de-
mocracia e do sistema representativo em nosso
País. É um traço essecial do engajamento dos
servidores que nos ajudam a dar vida a este Poder.
E um passo entr nós, circunstância sem a qual,
a democracia jamais transcenderá o seu aspecto
formal, em prejuizo da vivência prática, cotidiana
e sistemática que deve ter a democracia parti-
cipativa.
Ao congratular-me, portanto, com esses servi-
dores, Iero para que conste dos Anais desta Casa,
a íntegra do manifesto de lançamento dessa enti-
dade, para a qual peço a indispensável compreen-
são e colaboração das Mesas das duas Casas
do Congresso, dirigir-me, na convicção de que
todos os leaiscombatentes da Legislação, aliados
conscientes e fiéis na valorização deste Poder:
ASSOCIAÇÃO PROFISSIONAL DOS
SERVIDORES DO LEGlSLATNO
-
PRÓ PARLAMENTO
Manifesto
Os servidores do Congresso Nacional que
fundaram a Associação Profissional dos Ser-
vidores do Legislativo estão conscientes de
que o fortalecimento do regime democrático
e do sistema representativo é condição indis-
pensável e necessária para a valorização das
instituições a que pertencem e a que empres-
tam, na qualidade de funcionários, o esforço
de sua contribuição profissionaL
Entendem, ainda, que o prestígio das instí-
tuições políticas do País impõe não apenas
a mobilização de toda a sociedade, mas, so-
bretudo, a observância de critérios éticos no
desempenho dos mandatos legislativos, para
cujo exercício devem os servidores do parla-
mento contribuir, na medida de suas possibi-
lidades, a partir de seu crescente aprimora-
mento e qualificação profissional, por consti-
tuírem o suporte indispensável das tarefas
constitucionais historicamente atribuídas ao
Poder Legislativo em todos os níveis.
Valorização do Legislativo
A fundação da entidade que os congrega,
portanto, não faz parte apenas do processo
histórico de restauração democrática a que
se entrega a Nação através da Assembléia
Nacional Constituinte. Representa, antes de
mais nada, o empenho de considerável par-
cela dos dez mil servidores do Congresso
Nacional, com vistas à criação de instituições
políticas fortes, representativas e de incontes-
tável legitimidade, sem as quais a Democra-
cia, no País, continuará a ser aspiração nacio-
nal permanentemente adiada.
O processo de institucionalização demo-
crática, sem dúvida, implica o prestígio e o
fortalecimento do Poder Legislativo, expres-
são da soberania popular nos regimes repre-



6612
Quarta-feira 27
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
sentativos. Requer, por isso mesmo, a exis-
tência de um sistema partidário autêntico,
atuante e pluralista e de um sistema eleitoral
crescentemente aprimorado, para de fato tra-
duzir a vontade política de toda a Nação.
Aatividade política e as instituições legisla-
tivas sofreram, ao longo dos últimos anos,
um processo de contínua marginalização,
que se reflete na descrença intermitentemen-
te revelada por inúmeras pesquisas de opi-
nião pública e ostensivamente documentada
nos resultados eleitorais que em sucessivos
pleitos mostram, pelo número de votos nulos
e em branco, perigoso ceticismo na atuação
política dos partidos brasileiros.
Importância da Atividade Política
Para reverter esse quadro de insegurança,
descrença e pessimismo que ameaça domi-
nar a Nação, toma-se inadiável um esforço
contínuo, persistente e obstinado de esclare-
cimento da opinião pública e de pohtízaçâo
de toda a sociedade quanto à importância
da atividade politica e das instituições repre-
sentativas no fortalecimento do regime de-
mocrático. A Associação Profissional dos
Servidores do Legislativonasceu para, como
parte de suas responsabilidades, contribuir
nesse esforço, que deve ser permanente e
sistemático e que nem sempre tem sido exer-
cido de modo eficaz e competente, em face
dosagravos de que é vítima o Poder Legis-
lativo, invariavelmente responsabilizado, co-
mo instituição, por erros e desvios de natu-
reza ética de parcela reconhecidamente ínfi-
ma de alguns de seus eventuais e transitórios
integrantes.
O Legislativonão é o mais desarmado dos
Poderes políticos por ser o mais fraco, mas,
sim, por ser o mais democrático, na medida
em que haure sua força, sua representati-
vidade e suas prerrogativas na fonte legitima
da vontade popular. O exercício indispensá-
vel da crítica e da vigilância é um sinal de '
vitalidade de todo o organismo social. Exata-
mente por isso ela será mais forte, mais con-
tundente e mais aguda quanto mais demo-
crática for a estrutura da SOCiedade. A crítica,
por conseguinte -
especialmente a da Im-
prensa -
não pode nem deve ser recebida
como exercício gratuito de agravos e ata-
ques, que serão tão mais procedentes quanto
mais frágeis e inoperantes se mostrarem as
instituições democráticas. A passividade pe-
rante os erros denunciados é que enfraquece
as Instituições.E enfraquece exatamente por-
que a omissão é o pecado capital da Política.
Fortalecimento do Regime Democrático
Incluindo entre seus objetivos primordiais
"promover estudos que contribuam para a
valorização do Poder Legislativo" e "adotar
e patrocinar ínícíativas que tenham por obje-
tivo fortalecer o sistema representativo e o
regime democrático", a Associação Profis-
sional dos Servidores do Legislativose engaja
no esforço de disseminar, de forma perma-
nente, em todo o País -
e, em especial,
coadjuvando o papel que neste sentido de-
vem exercer os Partidos -
a importância
da instituição legislativapara a consolidação
democrática em que toda a Nação está em-
penhada.
Para tanto, inicia'suas atividades patroci-
nando, já no decorrer do histórico e decisivo
ano de 1988, quando se deve promulgar a
nova Constituição, cursos de formação, es-
pecialização e aperfeiçoamento em diversos'
níveis, cobrindo áreas Institucionais relativas
a:
a) Evolução constitucional brasileira;
b) Iniciação à Ciência Política;
c) Legislação eleitoral e patidária;
d) História do Poder Legislativo;
e) Ideologias Políticas Contemporâneas.
Ao mesmo tempo, desenvolverá esforços
junto por duas Casas do Congresso Nacional, .
bem como aos Partidós políticos e a outras
instituições políticas e acadêmicas do Pais,
para que, num trabalho multidisciplinar, se
instale em Brasilia um Instituto Brasileiro de
Estudos políticos, cuja finalidade precipua
seja a investigação, pesquisa e documenta-
ção da vida política brasileira, em estreita e
intima cooperação com as universidades na-
cionais e estrangeiras, o sindicatos do Pais
e os parlamentos de outras nações, notada-
mente as latino-americanas.
Democratização Interna
Como entidade representativa dos interes-
ses profissionais dos servidores do legislativo,
desenvolverá também estudos tendentes a
aprimorar a estrutura administrativa das duas
Casas do Congresso Nacional, buscando
dar-lhes maior racionalidade e produtividade,
a fim de que possa oferecer aos membros
do Congresso Nacional, às suas Comissões
Técnicas, aos Partidos políticos nele repre-
sentados e às Assembléias Legislativase Câ-
maras Municipais, o aporte de conhecimen-
tos técnicos e especializados, que o exercicio
da elaboração e da fiscalizaçãolegislativaexi-
ge e impõe, num país de profundas transfor-
mações e num mundo em constante e acele-
rada mudança.
Lutará, pois, a Associação Profissional dos
Servidores do Legislativo pela valorização
dos servidores da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal, oferecendo-lhes condi-
ções e oportunidades de constante aprimora-
mento, no sentido de lhes serem assegu-
rados meios de progredirem em sus carrei-
ras, ascenderem a postos de direção e, ao
mesmo tempo, criando condições para que
possam dedicar-se integral e devotadamente
à instituição a que servem, democratizando
seus mecanismos decisórios internos, exata-
mente como deve ser da natureza das institui-
ções legislativas, a fim de que possam ser
democráticas e representativas da Democra-
cia a que todos aspiramos.
Era o que tinha a dizer Sr. Presidente
o Sr. Adolfo Oliveira -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Arnaldo Faria de Sá)
_ Tem V.Ex' a palavra.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL-
RJ. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Todo o País tomou conhecimento, através da
Imprensa, da decisão em boa hora adotada pelo
Senado Federal, por iniciativado ilustre Senador
Affonso Camargo, para pôr fim a uma das situa-
ções mais esdrúxulas, interpretação de uma lei
dos tempos do autoritarismo, do bipartidarismo,
quando existiam apenas a ARENA e o MDB.
Sr. Presidente, falo a respeito da revolta de mi-
lhões e milhões de telespectadores deste País
contra o mau uso do espaço destinado aos parti-
dos políticos que têm funcionamento, organiza-
ção e representação no Congresso Nacional.Esse
projeto foi votado pelo Senado Federal em 24
horas, vindo em seguida para a Câmara dos De-
putados e até agora não foi apreciado pelo Ple-
nário.
Esta questão de ordem tem por objetivo pedir
a V. Ex' promova, junto à Mesa da Câmara dos
Deputados, a convocação de uma sessão extraor-
dinária, para que se possa apreciar a matéria vota-
da pelo Senado, se possível e se necessário emen-
dando-a, mas dando uma satisfação à opinião
pública de todo o Brasil.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Faremos gestõesjunto à Mesa da Câmara para
saber quando será realizada a próxima sessão
extraordinária.
VIII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a
presente sessão.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho-
PDT;Adroaldo Streck -
PDT;Aécio Ne-
ves-
PMDB; AgassizAlmeida-
PMDB; Agripino
de Oliveira Lima -
PFL;Alarico Abib -
PMDB;
Albano Franco -
PMDB; AlbéricoFilho-
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Aloísio Vasconcelos
-
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB; ÁlvaroAntô-
nio -
PMDB; Álvaro Pacheco-
PFL;Álvaro Valle
-
PL; Arnilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Maga-
lhães -
PFL; Annibal Barcellos -
PFL; Antero
de Barros -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antonio Farias
-PMB;Antonio Gaspar-PMDB; AntonioPerosa
-
PMDB; Antonio Salim Curiati-
PDS; Antonio
Ueno -
PFL;Arnaldo Prieto-
PFL;Arnold Fiora-
vante -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis
Canuto -
PFL;Augusto Carvalho -
PCB;Áureo
Mello -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benito Gama -
PFL;Beth Azize -
PSB; Bezerra
de Melo-
PMDB; Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;Carlos
Benevides -
PMDB; Carlos De'Carlí -
PMDB;
Carlos Mosconi -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides
-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Chagas Neto
-
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Dál-
ton Canabrava -
PMDB; DaviAlvesSilva -
PDS;
DelBosco Arnaral-PMDB; DelfimNetto-PDS;
Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB; DivaldoSuruagy
-
PFL;Djenal Gonçalves -
PMDB; Doreto Cam-
panari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Eduardo
Moreira -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Erico



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 27
6613
Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Ete-
valdo Nogueira -
PFL; Eunice Michiles -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Machado'-
RaunheittI -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Cunha
-
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB; Francisco Arnaral -
PMDB; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco DIógenes -
PDS; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Genebaldo Cor-
reia -
PMDB;Genésio Bernardino -
PMDB;Ge-
raldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB;
Gonzaga Patriota -
PMDB; Gumercindo Milho-
mem-
PT; Harlan Gadelha-PMDB; HéhoCosta
-
PMDB;Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Eduar-
do Alves-
PMDB;Homero Santos -
PFL; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Irma
Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo
Lech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;IvoVander-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Azi-
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jayme Paliarin
-
PTB; Jessé Freire -
PFL; João Carlos Bacelar
-
PMDB;João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL; João Herrmann
Neto -
PMDB;João Paulo -
PT; Joaquim Bevi-
lacqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joa-
quim Hayckel -
PMDB; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
José AgripIno -
PFL; José Camargo -
PFL;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Costa -
PMDB;José da Conceição -
PMDB;José Egreja
-
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Geraldo
-
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;José Mara-
nhão -
PMDB;José Mana Eymael- PDC; José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Queiroz -
PFL;
José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antunes
-
PDT; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFL;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;Lúcia Vâma
-
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL; Luiz Marques
-
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz VIana Neto -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Ribeiro -
PMDB; Manuel Viana
-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio
Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Mar-
cos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Lima
-
PMDB; Marluce Pinto -
PTB; Mattos Leão
-
PMDB;Maurício Campos -PFL; Maurício Cor-
rea -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB; Mauro
Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;
Mauro Sampaio -
PMDB; Melo Freire -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; MeSSIas Góis -
PFL;
Messias Soares -
PTR;Milton Barbosa -
PMDB;
Milton LIma -
PMDB;Miraldo Gomes -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Myrian Portella -
PDS;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Men-
des -
PDS; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Wede-
kín -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Noel de
Carvalho -
PDT; Olavo Pires -
PMDB; Olívio
Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima
-
PMDB;Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Sobn-
nho -
PMDB, Oswaldo Trevisan -
PMDB; Otto-
mar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marques -
PFL;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva-
PMDB;Paulo Zarzur- PMDB;
Pimenta da Veiga -
PMDB; Raimundo Rezende
-
PMDB;Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
nbe -
PMDB; Raul Belém"":"" PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;Renato Ber-
nardi -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Rita
Furtado-
PFL; Roberto Balestra-
PDC; Roberto
D'Ávila -
PDT; Roberto Rollemberg -
PMDB;
Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Carvalho.-
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem
Medina -
PFL; Ruy Bacelar -
PMDB; Sadíe
Hauache -
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB;Santinho Furtado- PMDB;Sar-
ney filho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Stélio
Dias -
PFL; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela
Filho -
PMDB; Tito Costa -, PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spmelll -
PDS; Uldu-
rico Pinto -
PMDB;ValterPereira -
PMDB;Vasco
Alves -
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vieira da
Silva -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius
Cansanção -
PFL; VirgílioGalassi -
PDS; Vladi-
mir Palmeira -
PT; Walmor de Luca -
PMDB;
Wilma Maia -
PDS; Ziza Valadares -
PMDB
o SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Encerro a sessão, designando para amanhã
dia 27, às 14:00 horas a seguinte
ORDEM DO DIA
Votação, em primeiro turno, do Preâmbulo e
Título I do Projeto de Constituição.
Encerra-se a sessão às 17 horas e 25 mi-
nutos.
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
MAUROSAMPAIO NA SESSÃODE 14-1-88
E QUE,ENTREGUEA REVISÃO DO ORA-
DOR, SERIA PUBLICADOPOSTERIORMEN-
TE
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O encurtamento da diferença do PIB brasileiro
em relação ao norte-americano poderá ser conse-
guido, ainda, no Governo do Presidente José Sar-
ney, apenas com duas estratégias simples: via
escolas de íníciação agricola e de irrigação ele-
mentares e a nível secundário, e VIa a rnecaru-
zação agrícola.
a) A escola de iniciação agrícola e de imgação:
As atividades que as escolas do mteríor fizerem
com os alunos do primário e do secundário, o
- estímulo e a conscientização de um Brasil voltado
para o campo representa o resgate de uma gera-
ção, hoje com a Idade entre 20 e 30 anos, que
não teve a chance de participar e refletir sobre
os grandes projetos de irrigação e ocupação do
solo, como os do D"IOCS, os da CODEVASF
e outros no Nordeste.
Hoje, as escolas mais elementares deverão ser.
iniciadas na discussão das questões do campo,
sob a ótica prima e essencralmente educacional,
pOIS as questões rurais estão acima de políticos
ou economistas e influenciam realmente a vida
do homem nordestino.
Implantando escoias agrotécnicas e aparelhan-
do-as com material e com pessoal, construindo
estações experimentais e campos de sementes,
e constituindo concursos, promovendo debates
e aulas práticas e teóricas no campo, e fazendo
com que as crianças cheguem em casa e questio-
nem o pai acerca dos assuntos rurais, em pouco
tempo acontecerá com que o mais modesto agri-
cultor sente-se à mesa, falando sobre irrigação,
agricultura e pecuária, identificando sua vontade
é sua responsabílrdade.
Neste contexto, surge a idéia de criação de uma
Escola de 10grau, de 5° a 8° séries, com termina-
Iidade em irrigação e agropecuária, além de cur-
sos de extensão e reciclagem, a ser instalada den-
tro do perímetro irrigado Curu-Paraípaba, do De-
partamento Nacional de Obras Contra as Secas-
DNOCS, do Ministério da Irrigação.
A proposta pedagógica da escola de iniciação
agrícola e de irrigação baseia-se nos pnncípíos
do sistema escola-fazenda Essa metodologia
busca conciliar educação, trabalho e produção,
possibilitando ao aluno desenvolver habilidades
e experiências indispensáveis à fíxação dos co-
nhecunentos adquiridos nas aulas teórico-práti-
cas. A escola planejará as atividades, definindo
seu projeto educativo, funcionando em tempo in-
tegraI, com base nos seguintes parâmetros: 2 tur-
nos de 30 alunos por séries, perfazendo um total
de 240 alunos nas quatro séries; regime de semi-
internatos, com 8 horas de trabalhos diários, e,
em casos especiais, regime de internato; grade
curricular com a distribuição quantitativa das ma-
térias e disciplinas de Educação Geral e de For-
mação Especial e respectivas cargas horárias se-
manal e anual por séries, perfazendo um total
geral de 4 500 horas/aulas, sendo 2.844 destina-
das à Educação Geral e 1.656 horas/aulas à For-
mação Especial, conforme planejamento anexo;
3 unidades educativas nas áreas de irrigação, agri-
cultura e zootecnia rurais que funcionam como
ambientes de ensino em que os educandos adqui-
rem conhecimentos teórico-práticos e desenvol-
vem atividades relacionadas com os conteúdos
das disciplinas de Formação Especial.
O Perímetro Irrigado Curu-Paraipaba foi efetua-
do nos moldes e com tecnologia dos kibutz -
fazendas coletivas instaladas no deserto do Esta-
do de Israel, as quais desempenharam um papel
primordial na colonização daquela Nação, como
pioneiros na preparação da terra e na formaçáo
do Exército israelense-, numa área de aproxima-
damente 12.346ha, no Vale do rio Curu -
um
dos rios não perenes do Ceará -, nas proximi-
dades da cidade de Paraipaba, a pouco mais de
100km de Fortaleza, no litoral norte do Estado.
Embora não seja um kibutz, mas apenas um
projeto de irrigação mesclando a tecnologia israe-
lense de Irrigação e colonização com a tradição
do DNOCS em açudagem, o Governo federal tem
no projeto de imgação do Perímetro Curu-Pa-
raipaba uma das melhores experiências encoraja-
doras no sentido de os rurícolas aderirem ao es-
forço coletivo de vencer os obstáculos que se
opõem à determinação do presidente da Repú-



6614
Quarta-feira 27
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
blica José Sarney de promover a reformulação
fundiária do País O consenso que se está forman-
do, através desse esforço titânico, será a base
duma solução aceitável e duradoura para 05 pro-
blemas aparentemente insolúveis de fomentar-se
o crescimento da produtividade agropecuária ten-
Ressalte-se que, para a instalação do Colégio
de iniciação em irrigação e agropecuária, há o
local do antigo gerenciamento do projeto, atual-
mente em abandono, com instalações de alvena-
ria, numa área de aproximadamente 40 ha., já
solicitada, para tanto, ao DNOCS,pela associação
dos servidores -
ASSECAS.
"O balanço atual da irrigação é um tanto desa-
lentador. As estatísticas de áreas irrigadas adver-
tem para a necessidade de mudar os critérios
institucionais do trabalho. E é o que vamos procu-
rar fazer." -
foi o depoimento do Diretor-Geral
do DNOCS, Eng o Uirandé Augusto Borges, em
depoimento na CPIque investiga os prejuízos da
seca no Nordeste brastleiro, à 5 de novembro
do ano passado, no documento intitulado "Atua-
ção do DNOCS no Nordeste", conforme já nos
reportamos no plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, respectivamente em 27 de novem-
bro de 11 de dezembro passados, ao falarmos
sobre a necessidade de alta tecnologia mesmo'
li de ponta no combate às secas e da bíotecno-
Iogia na produção prioritária de alimentos (Vide
Diário da ANC, respectivamente de 27-11-87,
págs, 5902/3 e de 11-12-87, págs. 6100/1).
Faz-se, necessário, que o Governo Federal pro-
porcione recursos aos Ministério da Educação e
da Irngação necessários ao funcionamento destas
escolas de iniciação agrícola e de irrigação.
b) Mecanização agrícola, além da irrigação:
Desde que, em 1730,foiconstruído na Holanda
o primeiro arado com aiveca em substitui aos
do por base a irrigação e, conectadamente, da
reforma agrária, tendo por base o comodato agrí-
cola, na figura juridica de ClovisBevilácqua.
Além de uma bem montada estrutura fundiária,
com módulos resldencíaís, áreas irrigadas e de
explotação, destacamos a educação já existente:
tradicionais arados de madeira dos egípcios, pas-
sando-se peras melhorias da relha de Roberto
Ransome, em 1803, e pela construção do arado
metálico composto de peças desmontáveis, que
o norte-americanoJethoWood conseguiu realizar
em 1819, ouve-se a toda hora: precisamos meca-
nizar a nossa agricultura...
Contudo, nada parece-nos haver sido feito me-
lhor até agora do que o feito na década 40/50.
Naquela década, um gerente do Banco do Bra-
sil em Cachoeiro do ltapemirim, o cearense Rai-
mundo de Andrade, não satisfeito com o amplo
financiamento à lavoura que vinha sendo feito
àquela época, resolveu levar mais longe 05 bene-
ficios do crédito agrícola, providenciou a impor-
tação de 25 tratores que foram entregues a preço
de custos aos lavradores ínscntos na agência e
para pagamentos em 3 anos ajuros de 7%, sendo
a primeira prestação efetuada um ano após o
recebimento da máquina. Pena foi que a falta
de divisas tenha interrompido os planos traçados
com o fim de atender a novos lavradores já inscri-
tos e ansiosos para adquiri-los. Ficou, porém, o
registro do espírito compreensivo e prático do
gerente daquela agência do BB, um caboclo cea-
rense da melhor estirpe e credor de honras e
louvores na história econômica capixaba.
A mecanização da lavoura foi sempre, e ainda
o é, o prato do dia de nossos dirigentes, sobretudo
de nossos "doutores".
Estas considerações acima mostram dois as-
pectos importantes para o desenvolvimento da
agricultura no País, sobretudo neste Governo do
Presidente José Samey, que se tem voltado para
a irrigação. Por outro lado, continua a migraçio
intensa dos agricultores para a cidade e, de outro,
um aumento considerável da produção e produti-
vidade agrícolas, embora as condições reais de
vida do agricultor não tenham melhorado corno
um todo.
O alto níveltécnico da agricultura brasileira de-
verá advir quando for dada prioridade ao desen-
volvimento de técnicas e, ao mesmo tempo, à
racionalização e à melhoria dos velhos métodos.
Deve ser aumentado o número de escolas de
iniciação agricoJa cada vez mais; melhorar os im-
plementas, ou máquinas ou sistemas de plantios;
as informações e orientações devem ser dadIls
individualmente, aos agricultores, e cursos de
aperfeiçoamentos e palestras.
O aumento da mão-de-obra na agricultura e,
conseqüentemente,
a produção cada vez mIIis
elevada só será possível através da intensificaçllo
do desenvolvimento teénológíco.
No mais, o que nos falta é espírito de braslll-
dade; é amor à tarefa que se executa; é entu-
siasmo pelo solução dos magnos problemas do
nosso homem rural e da gleba nordestina; é re-
núncia aos interesses pessoais; é, em última análi-
se, união de vida e esforço de quantos têm sobre
05 seus ombros a honrosa responsabilidade de
defender, com unhas e dentes, a obra que lhes
é confiada, e de pugnar, desassombradamente,
pelo bem-estar e felicidade pessoal dos seus su-
bordinados para que possam, assim, desfrutlJrdo
respeito e da admiração deles, assim como mere-
cer a consagração da Pátria agradecida.
Estas são, pois, as minhas considerações ao
Governo do Presidente José Samey, através dos
Ministériosda Educação e da Irrigação e do Banco
do Brasil, no sentido de que continue a investir
no campo, conclamando a todos para a prática
da atividade do assessoramento político, que nio
deve ser entendido apenas como assessoria g0-
vernamental, mas também como um tipo de
orientação da opinião pública.
Era o que tínhamos a dizer Sr. Presidente.
Pessoal
Prof.
Adm.
Total
45
12
57
EDUCAÇÃO
Turmas 10grau
conv,
TV-E
58
1.231 215
30
Salas de
aulas
07
Escolas



ASSEMBLáA rlACIONAL CONSmOlNl'E
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMUINTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
Plinio ArrudaSampaià
ULYSSES GmMARÃES
M*toCovu
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Uder:
1°_Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OBvelra
. MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
AntônioBritto.
Mauricio Campos
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota.
PauloPimentel
Uder:
JORGEARBAGE
OsrnirLírna
José Uns
MauroBorges
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
i Í>-Secretário:
José Guedes
PDS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
.Obirlltan Aguiar
Uder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
AmualNetlo
PedoB
VascoAIves
Vice·Uderes:
Uder:
29
-Secretário: ,
CâssioCunha Urna
Vlfgílio Távora
Haroldo Uma
Flávio PalmierdaVeiga
,MÁRIo MAIA
Joaci Góes
Henrique Córdova
Victor Faccioni
Vice-Uder:
NestorDuarte .
CarlosVlfgílio
AldoArantes
AntonioMariz
39~Secretário:
Walmorde Luca
PeB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
RobertoBrant
Uder:
RobertoFreIre
MauroCampos
BnmcIio Monteiro
Vice-Uder:
1°-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
TeotonioVIlela Filho
Vice·Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemarde BarrosFilho
PSB
NionAlbemaz
VJValdo Barbosa
Uder:
2°-Sup\ente de Secretário:
OsvaldoMacedo
JamilHaddad
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Fiiho
PTI.
Vice-Uder:
PFL
Uder:
BethAzize
3°-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone RIghI
SOTERO CUNHA
JoR Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Líderes:
SólonBorges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Ant6nioFarf..
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PlR
Geovani Borges
PT
Líder:
"MozariIdo Cavalcanti
Uder:
Valmir Campelo
LuIzinácio Lula da snva
MessiasSoares



Suplentes
PT
LuizInácio Lula
Plínio Arruda
daStlva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo LIma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Armes -
PFL -
RJ
19-VIce-Presidente:
AluizioCampos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
NII
Titulares
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
!IImlr Gabriel
José Serra
!IIuizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palrna
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásiode Senna
José Freire
Wtlson Martins
José Geraldo
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Francisco Rossi
Gastone Righi
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VirgOio Távora
Lysâneas MaCIel
JoaquunBevilácqua
PFL
Cleonâncio Fonseca
Jonas Pinheiro
Edison Lobão
José Lourenço
Enoc Vieira
José Tinoco
Gilson Machado
Mozarildo Cavalcanti
Hugo Napoleão
Paes Landim
João Alves
Ricardo Izar
João Menezes
Simão Sessirn
PDS
AdYlsonMotta
Victor Faccioni
Bonifácio de Andrada
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
AfifDomingos
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PCdoB
Aldo Arantes
PCB
Fernando Santana
"
t,
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
AntomoMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Hennque
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Uma
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1duricoPinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro FIlho
Reuniões; terças. quartas e quíntae-feiras,
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875,-
213-6878.
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
•
PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00
\
