República federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLtlA
ANO li_N° 172
-
Q(JINTA-FEIRA, 28 DE JANEIRO DE 1988
BRASÍLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 188" SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE,
EM 27 DE JANEIRO DE 1988.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
OFíCIOS
N°80/88 -
Da Senhora Constituinte MárCIa
Kubitschek, solicitando a retirada dos Desta-
ques noS 1114 e 1.115.
IV -
Pequeno Expediente
PRESIDENTE -
Esclarecimento sobre
tempo do período destinado ao Pequeno Ex-
pediente e às Comunicações das Lideranças.
NILSON GIBSON -
Desemprego, prion-
dade do Governo Miguel Arraes, Estado de
Pernambuco. Importância da construção da
Ferrovia Transnordestina.
IVO VANDERLlNDE -
Duração do man-
dato do atual Presidente da República.
NELSON AGUIAR -
Inexplicabihdade da
pretensão do grupo "Centrão" de supnmir a
expressão "proteção especial à criança e ao
adolescente" do texto constitucional.
AROLDE DE OLIVEIRA -
Importância do
preâmbulo da futura Constituição.
OSVALDOBENDER -
Realização, em Va-
caria, Estado do RIO Grande do Sul, do 17°
Rodeio Criolo.
VIRGÍLIO GUIMARÃES -
Repúdio á tenta-
tiva de adiamento das eleições municipais
marcadas para 1988.
LÉliO SATHLER -
Editorial "Retrato do
Centrão", publicado pelo jornal Folha de S.
Paulo.
JOSÉ TAVARES -
ResponsabilIdade da
União nas
des~sas com a manutenção do
ensino superior nas escolas públicas esta-
duais.
HERMESZANETI-
Preocupações do ora-
dor com a preferência regimental dada às
emendas do grupo "Centrão" em relação ao
Projeto de Constituição da Cormssâo de Siste-
matização.
CÉSARMAlA-
Análise do Projeto de Cons-
tituição.
RENATOJOHNSSON -
Exigência da pu-
blicação das declarações de bens de ocupan-
tes de cargos de direção e assessoramento
em órgãos da administração pública federal,
estadual e municipal.
JALLES FONTOURA -
Duração do man-
dato do atual Presidente da República.
EVALDO GONÇALVES-
Esclarecimento
sobre verdadeira naturalidade do orador.
EDIVALDO MOTIA-
Comportamento da.
Polícia Militarda Paraíba durante tentativa de
invasão do Palácio do Governo do Estado
JORGE ARBAGE-
Artigo "Aids e a moral
sexual", publicado no jornal O Globo.
DAVI ALVES SILVA -
Criação do Estado
do Maranhão do Sul.
BOCAYUVA CUNHA-
Eleições imediatas
para renovação dos mandatos legislativos e
para Presidente da República
SÓLON BORGES DO REIS-
Defesa eco-
lógica do meio ambiente na futura Constitui-
ção.
COSTA FERREIRA-
Expectativa em rela-
ção ao futuro texto constitucional.
CARLOS VINAGRE -
Confronto entre a
UDRlNorte·Pará e a CNBB Regional norte II
com vistas à reforma agrária.
JORGE UEQUED -
Expectativas dos apo-
sentados e pensionistas em relação aos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constitumte
JUAREZANTUNES-Ocupação das insta-
lações da Companhia Siderúrgica Nacional
por tropas do Exército.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Atendimento,
na futura Constituição, dos compromissos as-
sumidos na área social.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELLOS-
Aprimoramento, pelo Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte da Comissão de Siste-
matização
SIQUEIRACAMPOS -
Criação do Estado
do Tocantins.



6616
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
PEDRO CANEDO-
Data de realização das
próximas eleições presidenciais.
v- Comunicações das Uderanças
JOSÉ ELIASMURAD -
Males decorrentes
jo agravamento do narcotráfico na América
..atina.
ROBERTO ROLLEMBERG -
Duração do
mandato do atual Presidente da República.
GIDEL DANTAS-
Estrito cumprimento,
pela Sudepe, das determinações presidenciais
para redução de gastos.
ADROALDO STRECK -
Degradação do
conceito dos políticos perante a opinião pú-
blica.
PAULODELGADO-
Propósitos do Gover-
no de Minas Gerais com a demissão de milha-
res de professores estaduais.
ADEMIR ANDRADE -Inquietude reinante
no seio da população com a situação da eco-
nomia nacional.
JOSÉ CARLOSCOUTINHO-
Prevalência
dos ideais do liberalismo social na elaboração
das normas constitucionais
HAROLDO LIMA -
Repúdio à tese da limi-
tação dos poderes da Assembléia Nacional
Constituinte, defendida pelo Consultor-Geral
da República.
JOSÉ LOURENÇO-
Disposições do PFL
para o diálogo e o entendimento em prol de
uma Constituição moderna.
ROBERTO FREIRE-Importância do pro-
cesso adotado para a elaboração constitucio-
naI. Existência de opções para escolha do tex-
to final.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Exortação do
PDC à união de todos os Constituintes por
uma Carta Magna que vise a construir uma
sociedade livre,justa e solidána no Brasil.
VI- Apresentação de Proposições
SAMIR ACHÔA.
VlI- Ordem do Dia
PRESIDENTE-
Agradecimentos da Presi-
dência pela significativa presença de Consti-
tuintes Cronograma das sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte Processo de dis-
cussão e votação do Projeto de Constituição.
LUIZ ALBERTO RODRIGUES (Questão de
ordem) -
Participação do Presidente da Mesa
Diretora nas deliberações da Assembléia Na-
cional Constituinte, além dos casos de desem-
pate dé votação.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte LuizAlberto Rodrigues.
HAROLDO LIMA, FAUSTO ROCHA, AMA-
RAL NETTO, PÚNIO ARRUDA SAMPAIO, JO-
SÉ MARIA EYMAEL, MÁRIO COVAS, BRAN-
DÃO MONTEIRO, ROBERTO AUGUSTO,
ADOLFO OLIVEIRA, ADEMIR ANDRADE,
AFONSO ARINOS, JOst GENOÍNO, ALUÍ-
ZIO CAMPOS--- (Retirado pelo orador para
revisão) Ertcamínhamento da votação do
Preâmbulo e do Título I-
Dos Princípios Fun-
damentais -
da Constituição.
CRISTINA TAVARES (Questão de ordem)
-
Apressamento do processo de votação.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem da Constituinte Cristina Tavares.
NELSON JOBIM -
Encaminhamento da
votação do Preâmbulo e do Título I -
Dos
Princípios Fundamentais -
da Constituição.
BERNARDOCABRAL- Desistência da ins-
crição como relator, por estar o plenário sufi-
cientemente esclarecido a respeito da matéria
em votação.
ALUÍZIO CAMPOS (Questão de ordem) -
(retIrado pelo orador para revisão). Existência
de destaque para o Preâmbulo da Constitui-
ção.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte AluízioCampos.
PRESIDENTE -
Esclarecimento à Casa
sobre o processo de votação eletrônica.
AMARAL NETTO (Pela ordem) -
Estra-
nheza da bancada do PDS pela falta de quo-
rum na sessão.
VIII -
Encerramento
Discurso do Sr. Fernando Santana publi-
cado no Diário da Assembléia Nacional
Constituinte de 13-1-88, que se republica
por haver saído com omissões: Ação das TRR
-
Transportadoras, Revendedoras e Retalhis-
tas de óleo diesel, querosene, óleo lubrificante
e graxa, no Brasil. Monopólio da distribuição
de derivados de petróleo na futura Carta Mag-
na.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
~ -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇAO (Relação dos membros)
Ata da 188~ Sessão, em 27 de janeiro de 1988
Presidência dosSrs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS 14 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba -
PDS;Affonso Camargo-
PTB;
AfifDomingos -
PL;Airton Cordeiro -
PFL;Air-
ton Sandoval- PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; AlOYSIO Chaves -
PFL;AluízioCampos -
PMDB; Alysson Paulinelli
-
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury Muller-
PDT;Anna Maria Rattes -
PMDB;Antônio Britto
-
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antô-
niocarlos Konder Reis -
PDS; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar
-
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Arnaldo Fana
de Sá -
PTB;Amaldo Martins-
PMDB;Amaldo
Moraes -
PMDB; Amold Fioravante-
PDS;Arol-
de de Oliveira-
PFL; Artur da Távola -
PMDB;
Asdrubal Bentes -
PMDB; ÁtilaLira-
PFL;Basí-
lioVíllani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Car-
doso Alves-
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio
-
PDS; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6617
Castro -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Chico
Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL;
Cláudio Ávila-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cris-
tina Tavares -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS;
Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Daso
Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Denisar
Arneiro -
PMDB;Dionisio Dal Prá -PFL; Domin-
gos Juveml -
PMDB; Domingos Leonelh -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim
-
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo
Jorge -
PT; Egídio Ferreira Uma -
PMDB; Ehel
Rodrigues -
PMDB; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Tnndade -
PFL; Euchdes
Scalco -
PMDB; Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio
Ferreira -PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fara-
bulini Júnior -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe
Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gasparian
-
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso, -
PMDB; Fernando Santana
-
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francisco
Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Gabriel
Guerreiro -
PMDB; GandiJamIl- PFL; Gastone
Righi -
PTB; Geovah Amarante -
PMDB; Geo-
vani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin FIlho -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fle-
ming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson
Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB;
Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;
Gil César -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gui-
lherme Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS, Heráclito
Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Jú-
mor -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme Paharin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João Agripino
-
PMDB;João Alves -
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PDT; João Lobo -
PFL; João Machado
Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; .Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas
Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Ar-
bage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge
Hage -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge
Vianna -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;José Carlos
Vasconcelos -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José
Elias -
PTB: José Elias Murad -
PTB; José Fer-
nandes-PDT;José Freire-PMDB;José Genoí-
no -
PT; José Guedes -
PMDB; José Lins -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José Maranhão -
PMDB; José Maria Ey-
mael -
PDC; José Maurício -
PDr; José Melo
-
PMDB; José Moura -
PFL; José Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Texeira -
PFL; José Thomaz Nonô -
PFL;
José Tinoco -
PFL; José U1isse de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanm Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice
da Mata -
PC do B; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcia Braga -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís
Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken
-
PT; LUIZ Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Lysâneas Maciel
-
PDT; Magulto Vilela -
PMDB; Manoel Castro
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro
-
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB; Marcelo
Cordeiro -
PMDB; Marco MaCiel-
PFL; Mário
Assad -
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário Maia
-
PDT; Matheus Iensen -
PMDB;Maurício Fruet
-
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;Maurílio Fer-
reira Lima -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
Max Rosenmann -
PMDB;Meira FIlho -
PMDB;
Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton
Rers -
PMDB; Miro Terixeira -
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Mussa' Demes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB;
Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion A1bernaz
-
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Octávio Elísio
-PMDB; Osmundo Rebouças -PMDB; Osvaldo
Bender -
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Os-
waldo Almeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin
-PFL; Percival Muniz-PMDB; Pimenta da Veiga
-
PMDB; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Be-
zerra -
PMDB;Renato Johnsson -
PMDB;Ricar-
do Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL; Rita Camata
-
PMDB;Roberto Augusto -
PTB; Roberto Brant
-
PMDB; Roberto Freire -
PCB; Roberto Jeffer-
son -
PTB; Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital
-
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ronaldo
Aragão -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro
Corrêa-
PFL; Rosa Prata-
PMDB;Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben
FIgueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Nedel- PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo
Queiroz -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB; Sig-
maringa Seixas -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Tadeu França
-
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan
Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;
Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;
Virgildásio de Senna -
PMDB;VirgílioGuimarães
-
PT; VirgilioTávora -
PDS; VItor Buaiz -
PT;
Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT;
Wagner Lago -
PMDB; Waldec Ornélas -
PFL;
Waldyr Pughesi -
PMDB; WIlma Maia -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
319 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITORA DA ATA
o SR. MÁRIOMAIA, 2'-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, lO-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
OFÍCIO
Da 5.. Márcia Kubitschek, nos seguintes
tennos:
Brasília, 26 de janeiro de 1988
MK-80/88
Exmo.Sr.
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Constí-
tuinte
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
,
Senhor Presidente,
No uso das prerrogatIvas que me faculta o arti-
go 4' da Resolução rr 3/88, que alterou o Regi-
mento Interno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, apresentei, dia 25 último, quatro pedidos
de destaque: o de rr DO 1.199, sobre a Emenda
n' 2P 00610.8, de minha autoria; o de n' DO
1.200, sobre a Emenda rr' 2P O1564-6, de autoria
do Senador Nelson Carneiro; o de rr DO 1.201,
sobre a Emenda n- 2P 00572-1 e o de n' DO
1.202, sobre a Emenda n' 2P 00571-3, ambas
de minha autoria.
Estranhamente, porém, ao dar entrada nesses
quatro destaques, constatei que outros dois pedi-
dos de destaque, os de n° DO 1 114 e DO 1.115
haviam sido apresentados como de minha auto-
ria, fato que desconheço e com o qual não con-
cordo.
Em primeiro lugar, porque o pedido de Desta-
que n' DO 1.114 se refere à Emenda n' 2P
00571-3, de minha autoria e para a qual pedi
destaque através do Pedido rr DO 1202 É óbvio,
Senhor Presidente, que eu não iria pedir, como
não pedi, dOIS destaques para a mesma emenda.



6618
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Em segundo lugar, porque o pedido rr DO
1115, pede destaque para a Emenda n° 2P
00835-6, de autoria do Senador Roberto Campos
e que, em seus termos, colide com o disposto
na minha Emenda de rr 2P 00571-3, aprovada
pelo relator Bernardo Cabral.
É óbvio, repito, Senhor Presidente, que eu não
iriaapresentar, como não apresentei, dois pedidos
de destaque, um anulando o outro.
O que me deixou surpresa, porém, é que esses
dois pedidos de destaque, que eu estou contes-
tando como sendo de minha autoria, (os de n'"
DO 1114 e DO 1115) contêm minha assinatura
na 3'linha, quando eu tenho por norma, em sendo
autora, assinar sempre na I' linha.
É possível que, a pedido de alguém, eu tenha,
como apoiamento e em confiança a quem pediu,
assinado o requerimento na 3'linha, sendo o mes-
mo usado indevidamente para autoria, o que é
deplorável.
Em vista do exposto, requeiro a V.Ex' que sejam
retirados os pedidos de destaque de n'" DO 1114
e DO 1115, que constam como sendo de minha
autoria.
Renovo a V. Ex' meus votos de estima pessoal
e crescente admiração.
Cordialmente -
Marcia Kubitschek, Vice-Li-
derIPMDB.
REQUERIMENTODE DESTAQUE
PARA O PLENÁRIo(*)
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 4° da Resolução
n° 3, de 1988, destaque para Emenda n° 2P
00835-6. -
Márcia Kubitschek.
REQUERIMENTODE DESTAQUE
PARA O PLENÁRIO (*)
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 49 da Resolução
n° 3, de 1988, destaque para Emenda rr 2P
00571-3. -
Márcia Kubitschek.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
mesa deseja esclareceraos Srs. Constituintes que,
de acordo com o § 8° do art. 34 do nosso Regi-
mento, havendo Ordem do Dia, o tempo da ses-
são será destinado à apreciação das maténas dela
constantes, ressalvados os períodos reservados
à leitura da Ata e do Expediente, os destinados
a breves comunicações e às comunicações de
Liderança, reduzidos pela metade. Conseqüente-
mente, cada um dos oradores inscritos para o
Pequeno Expediente disporá de dois e meio minu-
tos na tribuna.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Nilson GIbson
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S.... e Srs, Constituintes, o combate ao desem-
prego continua a ser prioritário, no Governo Mi-
guel Arraes, através de uma vasta programação
nas áreas econômica e social. Na estratégia para
atacar o problema - Desemprego-, é consíde-
rado fundamental pelo Governador MigualArraes
o fortalecimento das pequenas, médias e mi-
croempresas, principalmente nos setores econô-
micos tradicionais. Aliás, essa diretriz fOI salien-
tada pelo Sr. Newton Gibson, em discurso de pos-
se na Presidência do Sindicato das Empresas de
Transporte de Carga no Estado de Pernambuco,
quando afirmou de maneira categórica:
"Na qualidade de líder sindical, continuarei
lutando contra as forças que se opõem à
livreempresa, convicto de que o gigantismo
do Estado e sua exagerada intervenção na
economia, assim como a opulência das mul-
tmacíoners e o desmesurado tamanho das
empresas estatais estão invalidando os esfor-
ços dos pequenos e microempresários para
subsistir e desestimulando os que pretendem
dedicar-se à atividade de transporte rodoviá-
rio de carga"
E conclui o líder dos transportes de carga de
Pernambuco:
"Urge que o Governo apóie a livreiniciativa,
mediante a redução da tendência concen-
tradora da economia, conjugada com uma
proteção especial à microempresa do setor,
única forma de assegurar a sobrevivência e
o desenvolvimento dessas pequenas unida-
des produtivas."
Para apoiar essa política e a ação global do
Governo Miguel Arraes contra o desemprego, o
Bandepe, já saneado, vem-se transformando em
um instrumento fundamental, canalizando recur-
sos para as micro e pequenas empresas, que não
eram incluídas em programas preferenciais nas
administrações passadas. Apenas através de uma
linha de financiamento, o Promicro, o Bandepe
aplicou, de abril a dezembro último (período do
Governo Miguel Arraes), quase Cz$ 60 milhões,
distribuídos a 340 empresas de variados setores
e contribuindo para a manutenção e criação de
mais de 2 mil empregos.
Mas desejo fazer um registro especial, destacar
no conjunto de ações integradas contra os gran-
des índices de desemprego em Pernambuco o
grande investimento, capaz de modificar as rela-
ções econômicas de regiões inteiras. É o caso
da Ferrovia Transnordestina, defendida pelo Go-
vernador Miguel Arraes ainda na fase da campa-
nha eleitoral.Trata-se da construção de 350 quilô-
metros de linhas e da recuperação de outros 100
quilômetros de ferrovias,o que permitirá a integra-
ção à Região Metropolitana do Recife e portos
da capital e de Suape ao sertão de Pernambuco,
do Ceará e, principalmente, ao rio São Francisco.
A Transnordestina dará lugar, ainda, à integra-
ção da maior área irrigada do Estado aos sertões
da Bahia e de Minas Gerais, permitindo o escoa-
mento da produção dos campos do São Fran-
cisco para o mercado do Sudeste e do litoral
pernambucano, por trem, e custos bem mais bar-
xos do que os atuais. A nova ferrovia ainda viabi-
lizará o transporte do saldo do Rio Grande do
Norte para os rebanhos do centro-sul e a amplia-
ção dos empreendimentos do pólo de gipsita do
oeste de Pernambuco -
que hoje tem nas dificul-
dades de transporte da matéria-prima um dos
obstáculos ao seu crescimento.
O financiamento total da obra está sendo nego-
ciado pela Secretaria dos Transportes, através do
Eng o Paulo Cassunde e Ministério dos Transpor-
tes, junto à União Soviética.
ATransnordestina, segundo esboço de projeto
em estudo no Ministério dos Transportes, terá
a participação dos soviéticos, conforme decisão
do embaixador da URSS no Brasil, VictorIssacov.
Inclusive a concorrência para elaboração de pro-
jeto executivo teve como vencedor o consórcio
paranaense Esteio/Ampla, que tem quatro meses
para elaborar um levantamento de alternativas.
Vencida esta fase, o consórcio disporá, então, de
oito meses para entregar o projeto final Os estu·
dos preliminares indicam, entretanto, que a ferro-
Via tem três opções de traçado A primeira, de
Morada Nova a Salgueiro, iria até Ouricuri (a 660
quilômetros de Recife), seguindo depois para Pe-
trolina. Com este traçado, a ferrovia teria uma
extensão de 400 quilômetros. Outra opção a se-
guir será de Salgueiro mais ou menos o traçado
da rodovia Pamamirim-Petrolina, com 350 quilô-
metros Finalmente, a terceira opção será uma
estrada de ferro margmalizando o rio São Fran-
cisco, com extensão de 320 quilômetros.
Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes, ainda
registro que o Governador Miguel Arraes está
mantendo gestões para que no próximo mês de
março uma missão comercial SOViética visite o
Estado de Pernambuco para discutir os detalhes
finais da negociação, evidentemente com a parti-
cipação do Governo Federal, através dos Minis-
térios das Relações Exteriores e dos Transportes.
O primeiro trecho da obra, de 80 quilômetros,
deverá ser iniciado no primeiro trimestre do próxi-
mo ano.
Concluo, Sr. Presidente, deixando registrado
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte
ações que estão sendo executadas pelo Governo
MiguelArraes, afirmando que saúde,saneamen-
to e educação são outras áreas em que a política
governamental está sendo amplamente desen-
volvida.
Oportunamente voltarei a analisar o Governo
Miguel Arraes.
(Muito bem! Palmas)
O SR. IVO VANDERUNDE (PMDB-Se. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, acabo de chegar de uma viagem em que
visitei 46 Municípios de meu Estado, debatendo
com as lideranças comunitárias e partidárias a
Constituinte, seus temas mais polêmicos e a pró-
pria crise que hoje afeta todos os brasileiros. Volto
para esta nova etapa que se inicia na Assembléia
Nacional Constituinte -
a etapa decisiva, quando
vamos efetivamente votar o texto da nova Carta
-
mais convencido, mais seguro das posições
que tenho defendido nesta Casa.
A crise econômica que aí está leva à desespe-
rança o povo, que confunde a crise com a própria
Constituinte. Assim, que nós todos nos esforce-
mos para terminar a nova Carta o quanto antes,
para que possamos vislumbrar novos rumos e
novas expectativas para a sociedade brasileira.
Trago aqui a posição da minha gente Quero
dizer aos Constituintes que aproveitei este roteiro
de viagem para auscultar a opinião dos meus
eleitores, daqueles que me confiaram um man-
dato nesta Assembléia Nacional Constituinte, so-
bre os temas mais polêmicos. E o que maior



Janeiro de 1988
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NAaorw. CONSTITUINTE
Quinta-feira 28 6619
interesse tem despertado, além da crise econô-
mica que afeta a sociedade brasileira, é a duração
do mandato do Presidente da República Quero,
nesta sessão, reafirmar a posição por mim assu-
mida quando da apresentação das emendas pro-
postas à Constituição no sentido de fixarum man-
dato de 4 anos para o Presidente da República,
não apenas para o Presidente Sarney, mas para
todos os Presidentes da República.
Quero também dizer que, percorrendo esse ro-
teiro, fazendo uma pesquisajunto às bases, obtive
um resultado que deixa incontestável a vontade
da SOCIedade brasileira neste momento em que
precisa de um fato novo, de alento para nova-
mente ter esperanças e acreditar no seu País Essa
pesquisa apontou que 95,3% manifestaram-se a
favor de 4 anos de mandato para o Presidente
da República, e apenas 4,5% a favor de 5 anos.
Isto mostra de forma clara e inconfundível a vonta-
de majoritána da sociedade brasileira.
É este o registro que aqui deixo, nesta tarde,
conclamando todos os companheiros, todos os
Constituintes a que, efetivamente, nos esforcemos
para que a nossa ConstItuição possa ser em breve
aprovada. Quiçá até abril tenhamos a nova Consti-
tuição, e, a partir dela, novos parâmetros e pers-
pectivas para urna SOCIedade mais justa.
o SR. NELSON AGUIAR (PMDB-ES. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, nos últimos dias, tenho-me dado
ao trabalho de fazer um estudo comparativo entre
o Projeto de Constítuição,do agrupamento parla-
mentar chamado "Centrão" e aquele de autoria
da Comissão de Sistematização.
Começo -
e peço vênia a V. Ex' -
fazendo
uma advertência, a partir do preâmbulo Não sei
por que nem com que interesse o "Centrão" fez
suprimir ali a expressão "proteção especial à
criança e ao adolescente". Esta foi uma reivindi-
cação feita por todas as entidades que compare-
ceram à Subcomissão da Família, do Menor e
do Idoso, para apresentar suas propostas. Ainten-
ção era a de que, já a partir do preâmbulo, ficasse
assentado na Carta Magna esse compromisso da
sociedade brasileira Ora, no preâmbulo na Nova
Consntuíção, fazer referência a outros compro-
missos e suprimir aquele de proteger, de forma
especial, a criança e adolescência, é algo cunoso,
que não consigo entender.
Desta forma, a partir de agora, chamo a atenção
dos Srs. membros do "Centrao" para que repo-
nham no preâmbulo da Constituição esse com-
promisso. Acho que não há dívida SOCIal mais
grave, mais profunda, mais séria nem mais dra-
mánca do que aquela que, por omissão, neglI-
gênCIa e irresponsabilidade, esta Nação tem con-
traído com sua infância. Acho que do preâmbulo
da Consnturção,que não possui força de lei, mas
representa uma previsão dos compromissos que
a Nação assume, isso precisa constar agora. É
necessário, portanto, retabelecer esse compro-
misso, assumido no texto oriundo da Comissão
de Sistematização.
Quero fazer este apelo porque, nos artigos que
tratam especificamente da matéria, a partir do
número 254, foram suprimidos princípios funda-
mentais que teremos de repor. Confesso a V.Ex'
que estou muito apreensivo por perceber que há
aqui o dedo de certo jurista, constantemente crín-
co da Assembléia Nacional Constituinte. Mais es-
pecificamente, num relatório que apresentou ao
Ex" Sr. Presidente da República, fez ele críticas
a esta formulação.
Este apelo foi ao Relator Bernardo Cabral, que,
com muita sabedoria e percuciência, o acolheu
e fez constar do Preâmbulo da Constituição, d~
onde, infelizmente, o grupo chamado "Centrãol',
o suprimiu. Muito obrigado.
O SR. AROLDE DE OUVEIRA (PFL-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, finalmente chegamos à última e de-
cisiva fase dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Após um inicio febricitante de gran-
de partíctpação de todos os membros desta Casa
nas Subcomissões e nas Comissões, houve um
vazio nos trabalhos, com marginalização da mas-
sa esmagadora da Constituinte. Hoje, retornamos
à plenitude das atividades de plenário. A matéria
aí está para ser votada. O Brasil é grande e está
acima e além dos interesses pessoais ou grupals
existentes aqui dentro. Precisemos pensar no País
e ter VIsão de estadista, a partir da elaboração
de um texto que corresponda aos anseios, às ne-
cessidades, à índole e à vocação de nossa gente.
Com esse espírito devemos iniciar a votação do
Preâmbulo da ConstItuinte. Preâmbulo que repre-
sentaaquele marco inicial,que dá o perfilda futura
Carta Magna e que, por conseguinte, deve ter
uma redação elevada e compatível com o que
desejamos seja o Texto Constitucional. Portanto,
fazemos um apelo no sentido de que a grandeza
que deve estar predominando em cada um de
nós se manifeste a partir deste Preâmbulo -
ex-
pectativa do povo brasileiro -
para que possa-
mos, já agora, demonstrar que nossos interesses
são subalternos aos interesses maiores da Nação.
Sob a proteção de Deus, como dIZ o próprio
texto que vai ser votado, vamos começar nossos
trabalhos e pedir a esse Deus de todos que nos
dê sabedoria, paz e muito amor, para que possa-
mos interpretar de maneira adequada o que é
melhor para a nossa gente.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, o Centro de Tradições
Gaúchas "Porteira do RIO Grande", de Vacaria
-
RS, abriu no dia 24 do corrente, mais uma
vez, suas porteiras para receber os gaúchos que
queiram participar do XVII Rodeio Criolo interna-
cional de Vacaria, cujas programações se esten-
dem até o dia 31 do corrente.
Quero, desta tribuna, parabenizar os organiza-
dores deste evento. Trata-se, sem dúvida, de uma
das maiores festas tradicionais e populares que
se realizam em Vacaria, já que há muito tempo
essas festividades ultrapassaram as fronteiras do
Rio Grande do Sul e do Brasil. Que bom haver
interesse da população de vacaria em promover
uma festa tradicional de tamanha envergadura!
Sabemos que o gaúcho é uma mistura das mais
diversas etnias e que se espalhou pelo Brasil afora.
Não existe, hoje, sequer um estado brasileiro onde
não esteja presente o gaúcho, sendo que nos
estados mais próximos do Rio Grande encon-
tra-se em maior número; em outros estados, sua
presença tem menores proporções, mas, de uma
forma ou de outra, sempre está presente.
Não poderia existir festa mais própria do que
essa, quando há oportunidade de esses valorosos
desbravadores, vindos dos mais longínquos re-
cantos da Pátria, aliados a tantos outros brasileiros
e estrangeiros, confraternizarem-se, festejando
em conjunto e participando dos mais diversos
concursos, para, através de competições sadias,
brilharem perante o povo ordeiro e laborioso de
Vacaria e do Rio Grande do Sul
O RodeioCriolo Internacional é um dos maiores
acontecimentos do Sul do País. Não poderia dei-
xar passar em branco este acontecimento nem
deixar de registrá-lo nosAnais desta Casa, parabe-
nizando especialmente seus organizadores, dizen-
do-lhes que continuem a promover Vacaria, Por-
teira do Rio Grande.
Promover a tradição é uma das coisas mais
belas que podemos fazer. Não podemos jogar
no lixoaquilo que nossos antepassados nos dele-
garam com suor e lágrimas. Continuem a cultivar
a tradição gaúcha! Para isto, nada melhor do que
a realização de um rodeio como esse. Faço votos
para que este acontecimento se repita por muitas
e muitas vezes.
O SR. V1RGÍUO GWMARÃES (PT -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, em fins do ano passado, antes
do recesso de Natal e Ano Novo, já ocupara eu
a tribuna para denunciar a existência de um movi·
mento subterrâneo, quase que clandestino, dada
a sua falta de rosto. Um movimento, enãm, que
não tinha pai nem mãe, mas tinha força e objeti-
vava adiar as eleições municipais marcadas para
este ano. Essa denúncia não encontrou muito
eco na imprensa ou no Parlamento entre aqueles
que nela viam uma espécie de catastrofismo, co-
mo se procurássemos bruxas ao meio-dia. Entre-
tanto, esse movimento, que não tinha rosto, final-
mente começa a ganhar as páginas dos jornais
ejá se configurou em termos de emendas concre-
tas e, mesmo, de movimento de pressão de lobis-
tas sobre esta Assembléia Nacional Constituinte.
O movimento, hoje, tem um responsável que
se chama PMDB,partido que tem medo das uma
porque traiu o povo brasileiro e agora corre como
nunca, corre como o seu chefe, o PresidenteJosé
Sarney, que se recusa a encarar o povo do Rio
de Janeiro. Brevemente todo o povo brasileiro
estará escorraçando esse Presidente comprome-
tido com o latifúndio e com as multinacionais.
Os Prefeitos e Constituintes que se estão curvando
a essa manobra para adiar as eleições municipais
deste ano prestam o desserviço de fechar as urnas
para o povo, de prorrogar o tempo de perma-
nência daqueles que nada mais representam a
não ser o capital, a corrupção e as falcatruas que
o PMDB tem imposto a centenas de municípios
por este Pais afora.
Épreciso que, no dia de hoje, quando iniciamos
a votação final do Projeto de Constituição, se de-
clare que esta Constituinte não aceitará essa ma-
nobra golpista, esse casuísmo, que denunciará
essa falcatrua ao povo brasileiro e marcará elei-
ções municipais para este ano. E mais: junta-
mente com as eleições municipais, ao contrário
de se cassar esse direito do povo brasileiro, convo-
cará eleições presidenciais para 15 de novembro
deste ano, a fim de que o povo possa, soberana-
mente, eleger não apenas seus Vereadores e Pre-
feitos, mas o Presidente da República, retirando
do poder o principal responsável por tudo o que
acontece de ruim ao povo, pelo arrocho salarial
e entreguismo: o Presidente José Sarney.



6620
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
I
Basta de Sarney! Basta de golpismos! Diretas
já, para Presidente da República, para Prefeitos
e Vereadores.
o SR. LÉZIO SATHLER (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""" e Srs.
Constituintes, chamo a atenção dos nobres cole-
gas, principalmente dos que defendem os pontos
de vista e as teses do "Centrão", para o seguinte
edítonal da Folha de S: Paulo de hoje.
"RETRATODO CENTRÃO
O cinismo tem suas virtudes. Despindo-se de
qualquer senso das conveniências, traça um retra-
to fielda realidade É assim que algumas palavras,
pronunciadas por líderes do Centrão, resumem
toda a desfaçatez, o fisiologismo e a ausência
de compromisso público com que orientam as
ações do grupo.
O Deputado José Lourenço (PFL -
BA)expli-
citou as condições de seu apOIO à tese dos 5
(cmco) anos de mandato: ela só passará se o
Presidente Sarney distribuir cargos públicos a
quem sustentar essa pretensão. A oferta é vanta-
josa. Ministénos não são o fundamental. "Há o
segundo e o terceiro escalão", dizJosé Lourenço.
Para os padrões políticos brasileiros, até que o
Centrão se vende com modéstia. O Deputado
Roberto Cardoso Alves (PMOB -
SP) recobre
de um tom evangélico sua proposta de barganha
política. "É dando que se recebe", afirma com
vil serenidade. Reitera, aliás, o preço do negócio
-
não reivindica, por enquanto, nada além de
postos secundários no governo.
Reconheça-se que os representantes do Cen-
trão sabem a quem se estão dirigindo. Um gover-
no que concede emissoras de FM e contabiliza
financiamentos públicos aos que defendem 5
(cinco) anos é, sem dúvida, um destinatário sufi-
cientemente adequado -
pela mesqumhez, pelo
oportunismo e pela estatura moral -
a propostas
desse nível.
É, de resto, o nível de que se aproxima grande
parte da atividade política no Brasil.O Congresso
constituinte parece concentrar, salvo as exceções
costumeiras, os mais destacados e trêfegos artífi-
ces de todo um processo que pretende reduzir
as instituições civis a um simples mercado de
interesses pessoais, a democracia a uma feira de
oportunidades negociadas com estrépito, o go-
verno a um balcão de ofertas de enriquecimento
ilícito.
Na vanguarda desse processo encontra-se o
Centrão, reduto de um desmoralizado e ridículo
"liberalismo" -
o liberalismo à brasileira, que
apóia a censura aos meios de comunicação, que
defende uma moralidade de tartufo na questão
da família, que impede o Congresso de físcahzar
as estatais, que produz um projeto constitucional
equivalente, em seus disparates e superfluidades,
ao documento teratológico que imaginou a Co-
missão de Sistematização
Em meio à febre do grande leilão político brasi-
leiro, estes membros do Centrão não mais se
preocupam em guardar as aparências. Apostam
na desorganização da sociedade, na desinforma-
ção tolerante e desenganada dos cidadãos, no
declínio ético por que passa o País inteiro. Redu-
zem a política a um exercício escuso, misto de
negociata e cartorialismo. Confirmam, com uma
limpidez baseada na certeza de impunidade, a
Imagem de contravenção pública, violência ao
eleitorado, abastardamento da democracia, astú-
cia barata e venal subserviência que se associa
à atividade política no Brasil.
De representantes da população, estes exem-
plares do atraso, da mediocndade e da baixeza
parlamentar nada mais possuem. São o mero
reflexo, tão explícito e desavergonhado como
nunca, do fisiologísmo, da desagregação moral,
desse indisfarçado oportunismo de colarinho
branco que -
tendo na questão do mandato pre-
sidencial nada mais que um caso especialmente
flagrante e odioso -
pretende fazer de toda a
população a vítima,sempre Iludida,sempre explo-
rada, sempre sem memória de seu parasitismo,
de seus golpes grandes e pequenos, de sua mclí-
nação insaciável pelos cargos públicos, de seu
talento para a farsa, de sua tentação descontro-
lada pela vigarIce"
o SR. JOSÉ TAVARES (PMDB-
PR Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's, e Srs.
Constituintes, ocupo a tribuna, neste começo de
sessão, que espero possa ser realmente o início
da votação do Projeto de Constituição, para soli-
citar aos meus nobres colegas a defesa de emen-
da que estou reapresentando nesta fase, relacio-
nada com o ensino superior nas escolas estatais
do País. São muitos os Estados brasileiros que
mantêm com extrema dificuldade escolas de nível
superior, em razão da falta de assistência do Go-
verno Federal. Um deles é o Paraná, que aqui
represento. Temos três universidades estaduais,
faculdades isoladas, todas mantidas pelos cofres
do Governo do Estado. Ao todo, quarenta mil
alunos freqüentam essas universidades e escolas.
E a cada dia está mais difícil, para um Estado
como o nosso, que continua a deter a primazia
na produção de grãos, a manutenção dessas es-
colas.
Neste sentido, reapresentamos a emenda para
que o Governo Federal, tradicionalmente respon-
sável pela manutenção do ensino superior -
ele
fundou as universidades federais -
assuma pelo
menos metade das despesas de manutenção des-
sas escolas.
Para se ter uma idêia da situação, Sr. Presidente,
basta dizer que o Paraná estará consumindo, nes-
te ano, 8% de sua receita trrbutána para manu-
tenção dessas escolas e dos 40 mil alunos que
as freqüentam, boa parte oriunda de outros Esta-
dos, principalmente de São Paulo. Ainda agora,
o Governador Álvaro Dias, cumprindo compro-
misso assumido em praça pública, ínstituru a gra-
tuidade em nossas universidades.
Pode até parecer um paradoxo o fato de que,
ao mesmo tempo em que anuncio a gratuidade
do ensino nas universidades estatais, peço ajuda
ao Govemo Federal para a manutenção dessas
escolas. Nosso Governador, porém, sensível às
dificuldades dos alunos que as frequentam e sa-
bedor de que as mensalidades representam muito
pouco na receita das universidades, instituiu a
gratuidade. Com isso, está atraindo maior número
de alunos de outros Estados. Por isso mesmo,
toma-se cada vez mais difícila manutenção des-
sas escolas exclusivamente pelo Erário público
estadual.
Ao concluir, conclamo os nobres colegas a nos
ajudarem a aprovar essa emenda, quando for ana-
lisado o capítulo específico da educação. Trata-se
de matéria da maior Importância, de assunto do
maior interesse, não só para o Paraná, mas para
muitos Estados cujas universidades são mantidas
pelo Eráno estadual.
Era o que tmha a dizer.
O SR. HERMES ZANETI (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, eminentes
Constituintes, iniciamos hoje, neste plenário, a vo-
tação da nova Carta constnucional
Preocupa-me sobremodo a preferência adqui-
nda pelo texto do "Centrão" sobre o Projeto da
Comissão de Sistematização, especialmente na
parte referente à educação, que tive oportunidade
de estudar com mais acuidade.
Posso dizerque o que foiontem uma esperança
para a comunidade educacional brasileira, a
Constituinte, transforma-se, hoje, Sr Presidente,
Sr's e Srs Constituintes. numa ameaça contra
o presente e contra o futuro da educação e da
Nação brasileira como um todo.
Mancomunado com essa proposta do "Cen-
trào" está o Ministroda Educação, Sr. Hugo Napo-
leão, ao aprovar a liberação das anuidades escola-
res, por parte da escola particular, a partir do ano
de 1988. No texto da Comissão de Sistemati-
zação, defendíamos o princípio do ensmo público
e gratuito, para todos e em todos os níveis;defen-
díamos a destinação das verbas públicas para
a escola pública, com exceção de verbas possíveis
de serem destinadas à escola comunltána, Ve-
mos, agora, o "Centrão'', com sua proposta, a
ameaçar, Sr. Relator Bernardo Cabral, o texto que,
neste plenário, depois de muito trabalho e dedica-
ção, conseguimos construir, cedendo, aqui e ali,
para alguns com quem tínhamos divergências
fundamentais, como era o caso do Grupo dos
32. Mas chegamos a um acordo, e aprovamos,
hoje, um texto ameaçado pela proposta do "Cen-
trão'', Mais do que isso, Sr. Presidente, o Ministro
da Educação, ao liberar a cobrança das anuidades
por parte das escolas particulares, está liberando
a sanha assassina daqueles que querem enrique-
cer às custas do ensino como mercadoria. É um
assalto aos estudantes e suas famílias, a nível na-
cional
Quero concluir, Sr. Presidente, dizendo que
concordamos com a existência da escola parti-
cular, que concordamos que ela seja livre para
cobrar o quanto quiser. Mas, no dia em que hou-
ver, neste País, escola pública de qualidade, gra-
tuita, para todos e em todos os níveis, aí sim,
quem quiser ir para a escola partícular como op-
ção livre, que vá. No entanto, essa escola não
pode ser destínatária das verbas públicas.
O Sr. Ministro da Educação não pode, agora,
na falta de vagas nas escolas públicas, liberar a
sanha do lucro fácil e do assalto às rnensahdades
nas escolas particulares.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncio
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs Cons-
tituintes, quem ingenuamente imaginava que o
projeto de Constituição do Centrão representasse
qualquer conexão com um liberalIsmo avançado
deve ter se sentido frustrado ao lê-lo. Até mesmo
quem o imaginava conservador, orgânico, teve
uma surpresa. A melhor palavra para caracteri-
zá-lo é feudal. Sua marca está numa espécie de
costura nobiliárquica de interesses, sobre o Esta-
do e sobre a sociedade.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6621
Sua impressão digital impregna fortemente os
direitos sociais. Poderíamos ficar nas restrições
do direito ao emprego e a sua defesa, com base
na idéia, ainda presente na economia brasileira,
do trabalhador descartável. Já seria suficiente.
Mas veio coisa pior, Por incrível que pareça são
reintroduzidas pelo Centrão as discriminações
contra o trabalho doméstico rural e de pesca arte-
sanal Estes, ao contrárío do trabalho urbano for-
mai, requererão adaptações legais para usufrui-
rem dos mesmos direitos. Compare os artigos
89 e 9° do Cabral com os parágrafos 4° e 6° do
artigo 8° do Centrão, e venfique a recaída feudal.
A responsabilidade criminal por retenção de
salários foi substituída por uma inacreditável "re-
tenção dolosa" como se fosse possível precisar
tal intenção. Se colocarmos este dispositivo ao
lado das restnções criadas ao direito de greve,
veremos que a liberdade e igualdade de direitos
dos fatores só valem para o capital.
O odor feudal se expande na organização do
Estado. Sua visão de Estado é pré-capuahsta e
colonial. A exclusão dos recursos minerais e do
subsolo dos bens da União aponta nesta direção.
Aqui não há sequer liberalismo já que tratamos
com Estados Nacionais que têm mteresses estra-
tégicos, como o nosso deve ter A propriedade
do subsolo é garantia para a moblhdade dos fato-
res a curto e médio prazos, na medida que o
Estado, e só o Estado, pode compatibilizar o aces-
so aleatório, a indentificação através de instru-
mentos relativamente indisponíveis em mercado,
a escassez relativa e absoluta e a preservação,
aqui e agora.
Ê Igualmente atrasada sua visão de serviço pú-
blico. Se se dispuserem a analisar a experiência
britânica recente, verificarão que tais serviços, as-
sim como as estatais em setores estratégicos,
conformam a esfera do público. Sempre que a
gestão se toma privada, resguarda-se em leiobri-
gações e estatutos. AqUI e nos capítulos que tra-
tam das Ordens Econômica e SOCial, indentIfi-
caremos este rastro. Se a União perde a condição
de proprietária dos bens do subsolo, os Estados
perdem a condição de controladores da dístrí-
buição de gás combustível canalizado.
No capítulo da Administração Pública emerge
saliente o Estado clientelista. O Centrão elimina
a proibição para nomear parentes em funções
de confiança. Reintroduz de forma ampla, geral
e irrestrita o nepotismo. Os cargos em comissão
continuam ao sabor da decisão discncionária da
autoridade de plantão. Exclui-se o regime único
para o servidor público, numa clara indicação que
se deseja manter a flexibilidade de contratação
em regime privado. Finalmente a combinação de
certos direitos adicionais, como a citação ao rea-
juste real, com as vedações à greve e à sindicali-
zação, aponta também na direção de um Estado
nobiliárquico, cartorial.
No capítulo que trata da Tributação, o Centrão
ao tempo que preservou a descentralização dos
recursos, elemento central para seu apoiamento,
introduziu, onde pôde, desvios de uma efetivajus-
tiça fiscal.
Aalteração na defíníçâo de taxa, com a introdu-
ção do termo divisíveis, objetiva dificultar o fínan-
ciamento dos serviços públicos. Como dividir, no
sentido de individualizar, a utilização potencial de
um serviço público ou a sua disponibilidade geral.
Apossibilidade de utilização de empréstimo com-
pulsório é restringida à União. Os municípios per-
dem o direito de aplicar a contribuição de custeio.
Este havia sido um avanço, que permitia ao poder
público municipal se ressarcir de decisões parti-
culares que terminavam exigindo uma ampliação,
locahzada, de serviços públicos.
Ê criada uma "esperta" imunidade tributária
para as doações a entidades sem fins lucrativos,
num velho expediente de descarga em fundações
criadas para tal fim.
Na costura de interesses são excluidos da isen-
ção para exportação do IPI e o 1eM, os manufa-
turados semi-elaborados; é criado um imposto
sobre metais nobres e pedras preciosas; é elimi-
nado o ICMsobre operações de crédito ao consu-
midor. No primeiro caso é uma tentativa disfar-
çada de restituirà Uniãoo Imposto sobre Minerais.
No segundo se procura aumentar a arrecadação
dos Estados onde é importante a exportação de
tais bens, sem consultar princípios. E no terceiro
se mantém a discriminação contra os pequenos
e médios comerciantes que financiam diretamen-
te, por não ter acesso a financeiras, em função
das 'exigências formais e do valor, e pagam ICM
sobre o total.
Finalmente é acrescido, 1%, ao fundo do IPI
que compensa os Estados exportadores. A este
por cento terão acesso os municípios portuários
exportadores. Talvezse não fosse assim um depu-
tado santista não assinasse.
O capítulo que trata do Orçamento é dos que
apresentam maior quantidade de cenas de clien-
telismo explicito.
O horror ao planejamento e ao controle come-
ça com a agregação do termo "Aplicações" ao
"Plano Plurianual~:"Com Isto o Centrão quer que
o Plano Plurianual seja-um mero registro dos des-
dobramentos das despesas de capital, como é
hoje. Atenção! Atenção! Elimina-se a aprovação
legislativa do orçamento de investimentos das
empresas estatais Em seu lugar surge um óbvio
e repetitivo orçamento da União para as estatais,
ou seja, as SImples transferências intra-govema-
mentais. Incluino orçamento da seguridade social
apenas os órgãos que participem de suas receitas
ao invés dos órgãos vinculados, como no Cabral
Mantém o direitoconstitucinal ao déficitpúblico
corrente, com a possíbihdade de cobertura por
operações de crédito, dos encargos da dívida
além das despesas de capital.
O capítulo da Ordem Econômica é a cristali-
zação de todas estas idéias. Dispensa o Centrão,
qualquer definição de empresa nacional, reme-
tendo o tema à legislação ordinária. Com isto
abre espaço, não para o liberalismo, mas para
o enfraquecimento do Estado Nacional. Elimina
o dispositivo que exigia a aprovação por lei do
estatuto das estatais. Com isto reafirma o Estado
manipulável. Elimina também qualquer menção
aos crimes contra a economia popular e a ordem
econôrmca, talvez atendendo aos reclamos da
Brastel, Delfim, Brasilinvest e outros. Cria um es-
tranhíssimo incentivo ao capital estrangeiro, nu-
ma curiosa repetição de mecanismos cnados no
Brasil lmpéno para atrair capital.
Elírmna os dispositivos que faziam referência
ao planejamento Dá sequência ao descontrole
sobre o setor rnmeral, abrindo-o de forma irres-
trita. Retoma com o contrato de risco. Os Estados
perdem o direito prioritário, à exploração de po-
tenciais de energia elétrica, menores.
Os gases raros e o gás natural deixam de ser
monopólio da União numa agressão a qualquer
tipo de análise de interesse estratégico O Centrão
continua esfrangalhando o Estado nacional ao
retirar do monopólio da União os condutos para
os derivados de petróleo importados.
Não satisfeitos abrem o sistema de transportes
indiscriminadamente ao capital estrangeiro, fato
que afeta a própria segurança nacional. Isto não
é observável em qualquer outro Estado nacional.
Recentemente tivemos dois exemplos deste fato,
nos casos da PANAM nos EUA,e da BritIsh Air-
ways,na OB.Fecha o quadro com a possibilidade
dos afretadores estrangeiros operarem ampla-
mente
O Capitulo da Política Urbana transfere dos Es-
tados para os Municipioso controle dos transporte
coletivos. Tanta generosidade descentralizadora
do Centrão deve estar relacionada a menor capa-
cidade de controle de recursos dos municípios
expondo o transporte coletivoàs conhecidas pres-
sões de "mercado".
No capítulo que trata da política agrícola e da
reforma agrária, o Centrão não satisfeito com o
acordo que permitiu afastar a posse imediata nos
atos de desapropriação, exclui também o rito su-
mário, e introduz um processo administrativo pos-
sivelmente mais lento que o atual. A venda de
terras públicas que acima de 500 ha exigiriaapro-
vação legislatIva passa, por mcrível que pareça,
para 5.000 ha Com esperteza, altera o dispositivo
que permite a transferência de terras públicas a
cooperativas originárias do processo de reforma
agrária, citando cooperativas sem fazer referência
à sua origem.
Aqui também abre indiscriminadamente o
acesso de estrangeiros à terra, outra vez desguar-
necendo áreas estratégicas de qualquer Estado
Nacronal, principalmente aqueles que, como o
nosso, não se encontram ocupados, explorados
e conhecidos.
No capítulo que trata da seguridade social, co-
meça impedíndo o financiamento via lucro.
Coerentemente com sua visão feudal dos direi-
tos sociais implode a equivalência para fins de
seguridade entre o trabalhador urbano e rural.
Com vistas, talvez, a fraturar o sistema público
de saúde, toma responsabIlidade exclusiva da
União o fínancramento do sistema único de saúde.
Substítur o termo Supletiva por Complementar
com a intenção de entender os sistemas de saúde
pnvados como integrantes básicos do sistema pú-
blico.Abre espaços ao capital estrangeiro na área
de saúde, como aplicação extema direta enquanto
exceção e amplamente como empresa brasileira.
O capítulo da Educação introduz graves aber-
turas contra o ensino público. A começar por ex-
cluir dos "princípios" a gratuidade do ensino pú-
blico. Como está gratuidade é introduzida total-
mente no ensino primário e progressivamente no
ensino secundário, fica evidente a idéia de privati·
zação do ensino superior. Exclui também dos
princípios a liberdade de aprender, o que fere
a educação como direito.
Como não podia deixar de ser, o Centrão elimi-
na o dispositivo que orienta o salário-educação
para o ensino público E remtroduz o distorcido
sistema atual de bolsas de estudo.
Não é segredo para ninguém que os setores
nobiliárquicos interessados nos sistemas de saú-
de e educação contam, isoladamente, com a ter-



6622
Quinta-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
ceira bancada no Congresso. Suas necessidades
foram contempladas inteiramente na costura
Os cuidados públicos e estratégicos com as
comunicações desaparecem. Atramitação urgen-
te entre a concessão pelo Executivo e a ratificação
pelo Legislativo é suprimida.
O Meio Ambiente preservado não é mais um
direito dos cidadãos e sim uma espécie de serviço
público. Os próprios atos predatórios de minera-
doras ficam livres na medida que não mais terão
a obrigação de preservar ou recuperar.
Discretamente o Centrão, ao contrário do que
anuncia, introduz o mandato de cinco anos, pois
elimina o dispositivo que trata do assunto nas
disposições transitórias, sem suprimir o mesmo
texto do corpo do projeto, o que redunda na apli-
cação deste último. Este é uma espécie de fecho
de ouro para um anteprojeto absolutamente ina-
ceitável. O processo constituinte ou tem como
base um pacto político ou passa a ser o projeto'
de um grupo. No caso, de um grupo atrasado
que nada tem que ver com um Estado, demo-
crático e nacional, moderno. Sua inspiração feu-
dal, desdobrada numa visão rural superada, numa
relação colonial com o exterior, na supressão de
salvaguardas nacionais, na discriminação dos tra-
balhadores em tarefas de base pré-capitalistas,
no exercicio de um Estado clientelista de baixo
controle social, e como seria natural, nas regras
constítuclonars atendendo, através de uma costu-
ra grosseiré;l, as diversas casas nobiliárquicas, re-
presentadas no Centrão.
Apura e simples eliminação de toda e qualquer
citação encontrada no texto de Cabral, a palavras
ou dispositivos que se ocupem da participação,
é a demonstração final que o que o Centrão ima-
gina, na verdade, é um Estado não-democrático,
sem unidade nacional e marginalizador, corres-
pondente a uma sociedade com idênticas carac-
terísticas.
Na hipótese, que ainda não querermos acre-
ditar, de sua aprovação plena e total, ter-se-ia con-
seguido o que ninguém deseja: uma crise institu-
cional sem precedentes já que parcela conside-
rável dos constituintes não se sentiria represen-
tada seauercomo minoria. O não-reconhecimen-
to do texto final por uma minoria expressiva des-
qualificaria o processo constituinte criando de fato
um vazio institucional.
Ainda há tempo. As negociações devem ganhar
a característica do jogo de vetos e não de uma
busca exclusiva de acordos propositivos de ajuste
de texto. De nossa parte o permanente espírito
conciliador não pode dar passagem ao jogo auto-
ritário do ou perde ou ganha, de um processo
constituinte. A Constituição de todos, sem ser
uma panacéia, deve contemplar a mobilidade so-
cial e política, e garantir o funcionamento de um
Estado nacional e democrático.
°SR. RENATO JOHNSSON (PMDB-
PR.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, temos assistido, nos últimos
meses, a uma onda crescente de denúncias de
corrupção nos órgãos da administração pública,
instituições financeiras e outras entidades, o que
nos leva a sugerir aos governos federal, estadual
e municipal, que façam publicar nos respectivos
diários oficiais as declarações de behs das pes-
soas que venham a ocupar cargos de direção
e assessoramento nessas entidades.
Aliás,já existe esta exigência, a qual, entretanto,
não é cumprida, dando margem a que muitos
homens honrados saiam com sua imagem dene-
grida do exercicio de função pública
A obrigatoriedade da publicação da declaração
de bens, ao assumir e ao deixar o cargo, será,
sem dúvida, uma providência moralizadora que,
em parte, reprimira abusos na administração pú-
blica.
Será uma proteção aos homens honrados e
uma barreira àqueles que tentarem se aproveitar
dos cofres públicos.
° SR. JALLES FONTOURA (PFL -
GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, venho manifestar-me a favor
do mandato de quatro anos para o Presidente
da República. Todos os que participaram da Alian-
ça Democrática lembram-se de que o falecido
Presidente Tancredo Neves, o Iider que catalisou
a opinião pública brasileira, reconduzindo o País
ao caminho da redemocratização, considerava
que este seria forçosamente um governo de tran-
sição. Deveria coincidir, apenas, com o tempo
necessário à "arrumação da casa", ou seja, o sufi-
ciente para que uma Constituinte livree soberana
reorganizasse as leis do País, adaptando-as às
exigências dos tempos modernos e às necessi-
dades de seus cidadãos.
O "Compromisso com a Nação", documento
que concretizou a formação dessa Aliança, e que
já previa a convocação da Constituinte, estipula,
como primeiro compromisso "impostergável e
fundamental para com a Nação brasileira", o "res-
tabelecimento imediato das eleições diretas, li-
vres, e com sufrágio universal, para Presidente
da República". E não faz sentido, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, que, após a promulgação da
nova Carta, e contrariando seus dispositivos, o
único representante do povo brasileiro não esco-
lhido pelo voto popular seja justamente o Presi-
dente da República, o representante máximo da
Nação brasileira.
Principalmente porque o que temos visto ao
longo desses três anos é um inacreditável rosário
de erros, de vacilações inadmissiveis, quando o
momento exigia decisões seguras e definidas. Po-
demos comparar o Brasil, no momento, a uma
nau sem rumo, a um grande navio entregue ao
comando de um marinheiro desorientado, que
não sabe ler bússola ou carta náutica; que, se
sabe qual é seu porto de destino, não tem idéia
de para que lado este fica e, muito menos, de
como chegar lá.
A situação se agrava quando se sabe que esse
navio não navega em águas tranquilas. Ora, se
um marinheiro incompetente e despreparado po-
de afundar até mesmo um navio que deslize em
mar calmo, com tempo bom, que não dizer da
habilidade necessária e do pulso firme indispen-
sável, quando se enfrenta uma tempestade do
vulto desta, representada pela crise econômica,
de árnbito mundial, em que nos debatemos no
momento?
Foi o que aconteceu com esse barco chamado
Brasil: terminados os preparativos para a grande
viagem que deveria empreender rumo à demo-
cracia, à paz e à justiça SOCIal, foi surpreendido
com a morte repentina do comandante que deve-
ria dirigi-lo. Na premência de atingir seu destino,
teveguindado ao seu comando um imediato atõ-
nito e, infelizmente, despreparado para a diffcil
missão
Como cidadãos responsáveis e passageiros
desse barco, não podemos, Senhores e Senhoras,
continuar à deriva, sendo levados ao sabor das
ondas e dos ventos. Não podemos assistir, impas-
síveis, a manobras que podem precipitar-nos no
abismo.
Não se pode admitir, de um governo que se
diz democrático, que a Assembléia Nacional
Constituinte tenha sua soberania desrespeitada
por ameaças presidenciais, feitas oficialmente pe-
lo porta-voz da Presidência, como no lamentável
episódio em que o Sr. Frota Neto transmitiu, via
televisão, o recado do Presidente José Sarney,
de que consideraria como inimigos pessoais os
parlamentares que votassem a favor do mandato
de quatro anos.
Não se pode admitir, de um governo respon-
sável, as bruscas mudanças de rumo na econo-
mia do País, as quais têm deixado atônitos não
só a comunidade financeira internacional, com
que o Brasil assumiu pesados compromissos, co-
mo o próprio empresariado nacional, temeroso
de investir num futuro que se apresenta tão nebu-
loso. Em três anos, quatro Ministros já se reveza-
ram no cargo mais importante do Brasil atual:
o de Ministro da Fazenda. E cada um imprimindo
uma linha totalmente oposta à de seu antecessor.
Assim, com os Srs. Francisco Dornelles, Dílson
Funaro, Bresser Pereira e, agora, Mailson da 1'16-
brega, o Brasil foi ao FMI, rompeu com o FMI,
decretou a moratória, suspendeu a moratória e,
agora, volta ao FMI.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ninguém des-
conhece o imenso potencial deste País e de seu
povo. E hora de começar um trabalho sério, com
objetivos definidos. É só o que o povo pede: a
oportunidade de trabalhar e de crescer, com tran-
qüilidade e segurança.
Governo nenhum conseguiu tão grande unani-
midade de opinião pública quanto este -
contra
ele. Mesmo nosvinte anos de governo de exceção
que tivemos, não se viu essa unanimidade. O Go-
verno Samey conseguiu desagradar a todos: aos
pobres e aos ricos, aos patrões e aos empregados,
aos intelectuais e aos analfabetos.
Apesar do quadro caótico em que se encontra
o Brasil, não lhe pedimos que renuncie, mas ape-
nas que não dificulte o desenrolar natural de um
processo que deve à realização de eleições diretas
para a escolha do Presidente da República ainda
este ano.
Obrigado.
°SR. EVAlDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes, uma indagação que eu
pensava encontrar-sejá respondida: de onde você
é? Afinal, de Campina Grande, do Cariri ou do
Curimataú paraibanos? De Puxinanã ou de Surné?
Imaginava que essa curiosidade já estava satis-
feita. Quando fui candidato a Vereador em Cam-
pina Grande, no ano de 1958, esta pergunta se
tomou frequente: de onde você é? De São José
da Mata?
Vê-se que a confusão ficou estabelecida. Toda-
via, com o passar do tempo, sobretudo ao longo
do exercicio de três mandatos de Deputado Esta-
dual, muita coisa ficou esclarecida: começaram
• ser-me outorgados os titulos de cidadania. No



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6623
,
Cariri, o de Sumé; no Curimataú, quase todos
os municípios daquela região me fizeramseu Ci-
dadão Honorário.O mesmo acontecera em Cam-
pina e na Grande Campinas. As dúvidas foram,
então, dissipando-se. A velha pergunta parecía
adormecida. Ninguém ousava mais perguntar-me
de onde, afinal, eu era mesmo. Meu destino de
judeu erante não despertava maior interesse, na-
turalmente em função das múltiplas áreas de mi-
nha atuação política e pelo fato de ter transposto
as barreiras municipais.
Agora, a indagação recrudesce, em virtude de
ter recebido o título de Cidadão Puxinanaense.
Havia uma jurisprudência tácita de que eu era
filhode Puxinanã e, conseqüentemente, de Cam-
pina Grande, desde que aquele Município fora
distrito campinense durante muito tempo, exata-
mente quando eu fIZ ali o curso prírnáno, vindo
de Surné, onde meu pai era professor
Com o anúncio da entrega do títulode Cidadão
Puxinanaense, no último dia 24, as dúvidas volta-
ram em torno de minha real procedência. Afinal,
a oportunidade é Importante para um esclareci-
, mento defimtivo. NaSCI mesmo no distritode San-
to André, então Municípiode São João do Cariri,
hoje pertencente ao Municípiode Gurjão.Fui, em
seguida, para Sumé, depois, para Puxmanã,e dali
concentrei minhas atividades em Campina Gran-
de, até minha escolha para Secretário de Estado,
quando fui obrigado a transferir-me para João
Pessoa. Tudo o mais é sobejamente sabido. A
única dúvida poderia residir nessas origens.
Quanto ao mais, tudo ficou muito claro.
Espero, depois da festa de Puxinanã, ao lado
de Pedro Rodrigues, atual Prefeito,e do Dr.Rosié-
Iio Porto, da Cotecil e da Equipa, aduzidas as
explicações necessárias ao cabal esclarecimento
do fato, que a pergunta -
de onde é você? -
não tenha mais sentido. NaParaíba,todos saberão
por que twe que peregrinar, a duras penas, por
vários sítios, persegwndo as oportumdades para
servir,que, afinal,chegaram.
Felizmente, ainda estou contando a história, e
as graças que, porventura, possa render ao Todo-
poderoso ainda são poucas, diante do muito que
generosamente me fOI concedido.
Que Deus salve todos quantos, de uma forma
ou de outra, me ajudaram nessa caminhada. Só
peço que jamais venha a decepcionar tantos ben-
feitores, negando aqueles princípios de lealdade
e companheirismo que marcaram minha forma-
ção, ao longo de mais de trinta anos de vida pú-
blica.
De onde é você? Sou filho da terra paraibana,
berço de belas tradições e irmão de tantos heróis,
que sobreviveram às limitações da vida física,ser-
vindo à sua gente.
Que fique, nos Anais desta Casa, este depoi-
mento. É fruto da verdade e, por via de conse-
qüência, insusceptível de contestações.
o SR. EDIVALDO MOITA (PMDB -
PB
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, como vem procedendo
sistematicamente desde que assumiu o mandato
federal, no iníciO do ano, a Deputada LÚCia Braga
voltou ontem a ocupar espaço destinado exclusi-
vamente a assuntos constitucionais, durante ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte, para
destilarseu rancor, ódio e recalques pessoais con-
tra o Governador Tarcísio Burity, que, eleito com
maioria irrefutável de 300 mil votos, contribuiu
decisivamente para a derrota do seu competidor,
WIlson Braga, marido da Parlamentar, na busca
de uma vaga no Senado
Dizia a Deputada Lúcia Braga, na tarde de on-
tem, desta tribuna, que a PolíciaMIlitar da Paraíba
usara de víolênciacontra o povo, em praça públi-
ca, durante manifestação ocorrida no último fim
de semana, em João Pessoa, fato que teria levado
uma gestante a correr o risco de perder o filho.
Nada mais Irreal e fantasioso poderia partir de
uma mente perturbada por uma série de aconteci-
mentos que ocorrem na Paraíba.
Esta a versão da Deputada LÚCIa Braga, ao
contar a sua estória. A verdade, porém, é bem
diferente, e deve ser restabelecida desta mesma
tribuna, para que os fatos possam ser colocados
nos seus devidoslugares, e a opinião pública deles
tome conhecimento.
No último fim de semana, a Paraíba recebia,
em festa e com euforia, o seu filho, MimstroMaíl-
son da Nóbrega, na primeiravisitaao Estado após
assumir a Pasta da Fazenda, levando à praça PÚ-
blica centenas de pessoas desejosas de aplaudir
o conterrâneo, prestando-lhe justa homenagem.
Durante a manifestação, a Deputada Lúcia Bra-
ga, à frente de um grupo de aproximadamente
200 favelados, recolhidos na periferia da cidade,
articulou plano de invasão do Palácio da Reden-
ção No comando da turba, a Deputada coman-
dou o avanço, empunhando faixas e articulando
impropérios contra os Secretários de Estado, o
Governador Tarcísio Burity e o Presidente José
Sarney. O Secretário Luciano Maia,que, ao con-
trário do Governador Tarcísio Burity, encontra-
va-se no Palácio, tomou conhecimento da bader-
na e tentou dialogar com a Deputada LúciaBraga
para fazê-Ia parar com as provocações, não con-
seguindo êxito nesta ação. Furiosa por não ter
conseguido invadiro prédio pelo portão principal,
a Deputada Lúcia Braga, no comando da agita-
ção, nele tentou entrar pela porta dos fundos,
atirando os pobres favelados contra a modesta
guarda do Palácio, formada por alguns policiais
militares não graduados.
Não é verdade, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, que tenha havido violência e que tenha
ocorndo espancamento ou truculência por parte
da guarda palaciana, porque a ação dos militares
em serviço restringiu-se apenas ao resguardo do
território que lhes é confiado. Não é verdade,
igualmente, que uma gestante corre o risco de
perder o filho. São fantasias criadas pela fértil ima-
ginação da Deputada Lúcia Braga, que deseja
empinar sua campanha à Prefeiturade João Pes-
soa através de insultos e provocações A nobre
Parlamentar deveria reconhecer que só existem
duas maneiras de adentrar o Palácio: solicitando
audiência ao Governador Tarcísio Burityou atra-
vés dos votos dos paraibanos, em 1990.
É provávelque a Deputada Lúcia Braga tenha
sido encorajada a ocupar esta tnbuna por matéria
publicada no jornal A Tribuna. Toda a Paraíba
sabe, porém, que A Tribuna é um jornaleco de
propriedade dos Braga A resposta a todas as
verdades contidas no pronunciamento da ilustre
Constituinte foioferecida pela televisão, que tudo
registrou durante os momentos de provocação
e de baderna.
Essa sucessão de fatos provocados pela Depu-
tada Lúcia Braga contra o Governador Tarcísio
Burity certamente tem mais uma justificativa: o
desespero diante da ação do atual Chefe do Go-
verno, de punir com rigor todos os personagens
envolvidos no sindicato do crime e nas gangs
de puxadores de automóveis que atemorizaram
a Paraíba durante a Administração Wilson Braga
e que mantinham vinculações com aquele Gover-
no, ao qual serviu a Deputada Lúcia Braga como
destacada Secretária Social.
Esta, pois, é a verdade que deve ser dita para
que a opinião pública não venha a ser confundida.
MUito obrigado.
O SR. JORGE ARGAGE (PDS -
PAr Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, ocupo esta tribuna para
registrar nos Anais dos nossos trabalhos texto do
artigo "Aidse a MoralSexual', de autoria do Arce-
bispo do Rio de Janeiro, D. Eugênio Sales,
Trata-se de assunto que merece ser analisado
com muita reflexão pela sociedade contempo-
rânea. A Nação brasileira enfrenta crises agudas
que envolvem a economia e se expandem até
o campo da depravação da moral e dos costumes.
Vivemos o momento histónco mais relevante
de nossa vida política,quando aqui reunidos, sob
a proteção de Deus, estamos escrevendo a Carta
fundamental que ditará os rumos do Estado e
da Nação no itinerário do futuro.
Prazaaos céus que possamos cumpnresta mis-
são com as consciências tranquilas de que aten-
demos aos verdadeiros anseios de todos os.cida-
dãos brasileiros
Era o que tinha a dizer.
ARTIGOA QUEREFEREO ORADOR.
"AIDS E A MORAL SEXUAL
Dom Eugenio Sales
A edição portuguesa do "L'Osservatore Roma-
no', de 29 de novembro último traz a seguinte
notícia que transcrevo na íntegra: "Afirmandoque
'a indústria dos promotores e exploradores da
pornografia infantil tem os seus dias contados',
o Presidente Ronald Reagan solicitouao Congres-
so dos Estados Unidos da América a aprovação
de uma proposta de lei que assegure à Magis-
tratura federal 'novas e decisivas armas' para a
eliminação de toda a forma de exploração sexual
dos menores".
Dando início a uma decisiva batalha contra tal
indústria que, segundo cálculos recentes do Mi-
nistério da Justiça, emprega cerca de US$ 10
milhões por ano, o Presidente Reagan apresentou
a proposta. de lei que põe a pornografia infantil
no mesmo níveldos delitos correlatos à crímina-
lídade organizada, assegurando, assim, à Magis-
tratura, amplas possrbílidades para a incriminação
e punição dos responsáveis.
Essa depravação, infelizmente,existe no Brasil.
Lembro, como sinal de sua presença, a utilização
de crianças nuas para aumentar a venda de pro-
dutos domésticos. O programa, por ser tecnica-
mente bem feito, tornou-se ainda mais perigoso.
Na imprensa daqui e do estrangeiro, são freqüen-
tes as alusões a abusos sexuais de menores.
O problema é decorrência de um quadro mais
amplo. A exploração de menores nesse campo,
que provoca incontida revolta, é, apenas, uma
face da triste degenerescência humana que ad-.



6624
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
quire status na sociedade. A libertação sexual
ou a escravização ao instinto de reprodução se
constituiu numa autêntica e perversa revolução
dos costumes, com repercussão negativa em toda
a ordem moral.
Mercê de Deus, vem se avolumando uma rea-
ção do bom senso. Sem fazer qualquer referência
a princípios religiosos, surgem, na Imprensa, por
diversas vezes, mesmo antes do pavor da AIds,
estatísticas que indicam mudança de comporta-
mento, agora, para melhor Ao lado da sujeição
tirânica, apoiada por grupos interessados ou pelos
que vivem imersos nesse lamaçal, há vozes que,
progressivamente, expressam sensível fortaleci-
mento da dignidade humana.
Apar da destruição dos princípios morais, apa-
rece uma terrível enfermidade, a Síndrome da
lrnuno-Deflciêncía Adquirida (Aids). No começo,
houve até manifestação pública contra a própria
realidade da doença. Tal infecção não existia,afir-
mavam, ou era promoção para o restabelecimen-
to dos padrões morais destruídos pela revolução
da década de 60. Até o ridículo foi usado contra
quem tivesse a coragem de pôr o dedo na chaga,
ir à raiz da propagação da enfermidade.
No entanto, a ciência -
não a Fé -
categori-
camente reconhece a gravidade da epidemia: ma-
ta! Não tem cura. Não há vacina para prevenir.
E, quando for descoberta -
o que todos desejam
-
restará um lapso de tempo bastante grande
para os testes e demais exígêncras, antes que
seja uma força contra a doença. A cura ainda
está por ser alcançada. O número de infectados
cresce assustadoramente. Em minhas anotações
tenho dados de que uma pessoa da zona do mere-
trício pode contaminar 800 pessoas em um ano,
em Copacabana. Por ignorância? Por desejarlevar
consigo outros, como vingança? Não sei.
Ainda que se busque encobrir ou distorcer a
realidade, continua sem contestação a gravidade
do flagelo. O combate eficiente à Aidssó se alcan-
ça com uma profunda modificação nos hábitos
sexuais e o restabelecimento de uma vida dentro
de critérios morais. O caso dos hemofilicos tem
solução sob controle: as agulhas descartáveis e
o exame na transfusão de sangue.
Os outros grupos de risco, homossexuais ou
heteressexuais já contammados, não são eficaz-
mente protegidos pelo simples uso de preserva-
tivos. Esta campanha, mesmo reconhecida por
autoridades médicas, pode tornar-se um logro.
Como há somente 90 por cento, no máximo, de
segurança na sua utilização, muitos que adota-
riam as restríções indicadas -
como a fidehdade,
a escolha de parceiros -
são desprezados pela
propalada eficiência dos mesmos que incita a não
por limites aos instintos. Os contatos, então, se
multiplicam. E estes 10 por cento também se
somam podendo, assim, esse tipo de campanha,
no cômputo final, ser incentivo à propagação do
virus e não recurso contra a epidemia.
Tenho comigo uma cópia de documento sobre
a matéria, publicado pela Arquidiocese de Ne-
wark, Estado de Nova Jersey, com data de 29
de novembro último. O zeloso Arcebispo afirma
que essa epidemia "coloca a famíliahumana dian-
te de uma crise de tremendas proporções". A
Igreja reconhece os imensos sofrimentos dos ai-
déticos e suas farníhas e propõe, como para os
demais padecimentos humanos, o exemplo de
Cristo que nos salvou com Sua morte.
Ao mesmo tempo que busca o lenitivo espiri-
tual, adverte para a irresponsabilidade de encarar
o terrível flagelo fora de sua principal fonte de
propagação: os desregramentos de ordem moraL
Ilusório buscar outro caminho. O preservativo não
é a solução segura, pOIS não elimina totalmente
a contaminação e deixa na mente da juventude
a falsa impressão de que o sexo é aceitável fora
da instituição matrimonial. Ou ainda, que a prática
do homossexualismo, evitando o risco da Aids,
é permitida
Sobre essa doença que tanto preocupa a huma-
rndade, o Presidente Ronald Reagan assinou um
documento, com data de 29 de setembro último,
de grande importância. Infelizmente, teve peque-
na repercussão entre nós. Dis ele: "A Medicina
e a moral coincidem na mesma hção a ser tIrada
a respeito da preservação da Aids.Surgeon Gene-
ral, Conselheiro de Saúde, já informou a todos
os americanos que a melhor maneira de evitar
a Aids é a abstenção das relações sexuais até
a idade adulta e a restrição do sexo a uma relação
monogâmica fieL Esta advertência e o conselho
para dizer "não" às drogas podem, sem dúvida,
evitar a difusão de numerosos casos de Aids".
Aiestá o problema. Aí estão tentativas de fuga
da realidade, ao tentar enfrentar a doença. Bus-
quemos os remédios e, com os enfermos, o exer-
cício da fraternidade. Não se pode, contudo cerrar
os olhos à verdade. No atual estado da Medicina,
muitos só salvarão a própria vida e a de parceiros
se obedecerem à lei de Deus."
o SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-
MA. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, mais uma vez, ocupo
esta tribuna para falar sobre a criação do Estado
do Maranhão do SuL Desejo fazer chegar ao co-
nhecimento dessa Presidência e de meus colegas
Consntumtes a decepção do povo da região to-
cantina, por terem sido esquecidos os seus an-
seios, no momento em que ele confiava no voto
de cada um de nós.
O povo daquela região continua inconformado
com a decisão da Corrussão de Sistematização.
Falando com aquela gente, nos últimos dias, senti
que tenho, mais que a obngação, também o dever
de continuar lutando pela criação desse Estado,
pOIS só com a realização deste propósito a popu-
lação tocantinense conseguirá acreditar num fu-
turo mais promissor.
Sr. Presidente, pedi destaque e darei entrada,
com as necessárias assmaturas, a um pedido de
preferência, acreditando que poderei contar com
decisão favorável de meus colegas Independen-
temente do Estado a que pertençamos, nossos
ideais constitucionais são os mesmos, visando
ao desenvolvimento global deste Pais Por diver-
sas vezes vim a esta tribuna para falar sobre o
potencial produtivo do Maranhão do Sul, referindo
e documentando seu potencial financeiro. Na
oportunidade, registrei também as vantagens que
os cofres da União teriam com a criação do Esta-
do. E bem certo que, de Início, o Govemo teria
de investir na região, mas os dados de que dispo-
mos nos dão a certeza de que o retorno seria
obtido a curto prazo. A divisão terntorial traria,
sem dúvida, grandes beneficios para as áreas da
cultura, da saúde, da habitação, criando melhores
condições de emprego, valorizando, enfim, o ser
humano.
Aquela população, mesmo a mais humilde, sa-
be, Sr. Presidente, que sua ascensão cultural e
financeira depende da coragem e do bom senso
dos Srs. Constituintes, no sentido de reconhe-
cerem que todo brasileiro merece uma oportu-
nidade, na caminhada para o desenvolvimento
da Nação. O sul do Maranhão acredita ainda na
concretização de seu grande sonho: ver aprovada
a criação do Estado do Maranhão do SuL
Era o que eu tinha a dizer,
OSR.BOCAYUVACUNHA(PDT-RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, amda durante a campanha elei-
toral de 1986, no Instituto Pasqualíní, do PDT,
e depois em vários pronunciamentos públicos,
sempre defendi a tese das chamadas eleições
gerais. Entenda-se: defendemos a eleição para
Presidente da República em novembro deste ano,
de 1988, conjuntamente com as eleições para
a Câmara dos Deputados e para o Senado Fe-
deral.
Assim, em novembro teríamos, além das elei-
ções já estabelecidas para Prefeitos e Câmaras
Municipais, as indispensáveis e Inadiáveis eleições
para Presidente e para as duas Casas do Con-
gresso Nacional.
Isto é o que denomino eleições gerais. A direita
mais reacionária e golpista vem defendendo tam-
bém as eleições para Governadores e Deputados
estaduais. Para ISSO não há justificativa,nem políti-
ca, nem ética, nem moral. E olhe que, como a
maiona do povo canoca e fluminense, desejamos
todos, o mais breve possível, ver pelas costas este
esperto Governador que nos infelicita.
Especialista em tapeação, o Governador do Rio
não está mais conseguindo obter êxito nesta tare-
fa que ele persegue com tanto vigor:tapear todos
que não o conhecem, ou se esqueceram de seu
passado; ora aqui, ora ali, sempre escorregadio
e traiçoeiro. Que o digam o Govemador Brizola
e já agora o Presidente Sarney. Mas, apesar dISSO,
queremos que ele, o Moreira, cumpra o seu man-
dato até o fim, isto é, governe 4 anos. Já nós
outros, Deputado e Senadores, temos o dever
de cassar nossos próprios mandatos ao fim da
elaboração constitucional.
Assim como o Presidente Samey deve ter (a
menos que concorra à reeleição -
e somos a
favor do instituto da reeleição para Presidentes,
Govemadores e Prefeitos) o seu mandato encer-
rado com a tarefa institucional de dotar o País
com uma nova Constituição, também nós, Consti-
tuintes, temos o mesmo dever.
Desde que se instalou o Congresso, em feve-
reiro passado, tenho apresentado reiteradamente
esta emenda: os nossos mandatos se encerram
no dia da posse dos novos Deputados e Sena-
dores eleitos juntamente com o Presidente da Re-
pública em novembro de 1988.
Não se trata apenas de motivos éticos ou de
fundamentos morais pequeno-burgueses, mas de
uma indispensável providência para assegurar a
consolidação da democracia em nosso País.
Cada dia mais convenço-me de que sem demo-
cracia consolidada não alcançaremos jamais uma
ordem social mais justa, nem nossa plena sobe-
rania econômica.
Para surpresa dos mais céticos, a emenda de
minha autona, n° ES 30803-3, instituindo a obri-
gatoriedade das eleições gerais, votada coinciden-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6625,
temente num domingo, 15 de novembro, do ano
passado, obteve na Comissão de Sistematização
38 votos a favor. Faltaram 9 votos. Os represen-
tantes do PDT, do PT, do PTB, do PCB e do
PC do B votaram sem omissões, e, no PMDB
e PFL,obtivemos 25 votos. Estranhamente, o úni-
co voto do PSB foi contra as eleições. Espero
que agora, em plenário, este resultado mude e
que seja vitoriosa a emenda que novamente estou
apresentando Porque a verdade é que os prefeitos
devem ser efeitos ao mesmo tempo em que são
eleitas as Câmaras Municipais. E, se Governa-
dores devem ser eleitos no mesmo dia em que
são eleitos os Deputados Estaduais, o Presidente
da República precisa ser eleito no mesmo tempo
político do Congresso. É indispensável esta coin-
cidência. Aí. está uma das razões das cnses que
temos vivido,Sr. Presidente -
a falta desta coínci-
dência. Os acontecimentos se sucedem com tan-
ta rapidez hoje, em nosso mundo, que as coisas
e as pessoas envelhecem também com rapidez
O Congresso eleito, em 1986, não exprime mais
a vontade popular
Sr Presidente, Srs. Constituintes, os políticos
e, sobretudo, os Deputados e Senadores estão
desgastados perante a opinião pública. E, se va-
mos ter um novo Presidente eleito pelo povo, é
indispensável que tenhamos um novo Congresso
Em breve, teremos que fazer na Constítumte
a opção finale definitiva.E ao povo cabe acompa-
nhar esta votação Vamos ver se os Constituintes
possuem coragem moral e patriotismo para ten-
tarmos consolidar definitivamente a democracia
em nosso País.
Em 1988, precisamos eleger não só o Presi-
dente da República, como novamente Deputados
Federais e Senadores.
Vamos às eleições gerais
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. PreSI-
dente, Srs. Constituintes, um dos cinco principais
pontos de meu programa de candidato federal,
na campanha eleitoral de 1986,para a Assembléia
Nacional Constituinte, foi a defesa ecológica do
meio ambiente.
E na defesa ecológica do meio ambiente venho
atuando, nesta Assembléia, seja nas suas Subco-
missões e Comissões, inclusive a de SIstemati-
zação, seja em Plenário. Nos pronunciamentos
da tribuna, na apresentação de propostas e princi-
palmente na votação da matéria relativa a ecolo-
gia, a meio ambiente, a defesa da natureza, insisto
na mesma linha, pois a considero prioritária e
do maior Interesse público.
A nova Constituição brasileira, que já estamos
votando, em sua fase final, tem de considerar
a importância da ecologia e a necessidade de
prever e adotar, além de princípios e posições,
medidas de defesa do solo, da água, do clima,
da flora,da fauna, como integrantes indissociáveis
do harmônico, complexo, maravilhoso sistema
que nos permite a vida.
Assim como já votamos recentemente, no Con-
gresso Nacional, projetos de lei para preservar
as baleias e demais elementos da fauna em nos-
sas águas e terras, temos de implantar no novo
texto constitucional diretrizes e dispositivos que,
perenes em termos constitucionais, assegurem
a duração das medidas imprescmdíveís à defesa
ecológica do meio ambiente.
Avisão privilegiada de José Bonifácio de Andra-
da e Silva,figura exponencial da cultura e do civis-
mo brasileiros, Patriarca da Independência Nacio-
nal -
já advertiram sua época e seus contempo-
râneos da necessidade de preservação das matas,
em 1823, há 165 anos, portanto -
vale para
os nossos dias como uma lição a ser cumprida,
sem postergá-la, na legítima defesa da natureza
e da vida.
Espero, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que,
chegada a hora, esta Casa não hesitará em adotar
no texto da nova Constituição brasileira os princí-
pios e, além deles, as medidas que, com a eficácia
indispensável, possam contribuir para a defesa
ecol6gica do meio ambiente em nosso País. E
o mínimo que a necessidade exige; é o mínimo
que a realidade ecol6gica do País impõe, que
a nossa consciência social, humana e cívica quer
e que a nossa cultura recomenda.
O SR. COSTA FERREIRA (PFL -
MA Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, embora não tenhamos conse-
guido dar ao povo brasileiro a nova Constituição
no ano que passou, tenho certeza de que o Brasil
haverá de vê-Ia promulgada neste primeiro trio
mestre' de 1988. Para tanto, condamamos os
companheiros a procurar dirimir as divergências
pelo caminho do entendimento, sem que haja
vencidos e vencedores, e quetodos os segmentos
de nossa sociedade se façam presentes por seus
legítimos representantes, numa demonstração de
maturidade e equilíbrio emocional. Assim estare-
mos sendo úteis não somente aos nossos ideais,
mas âqueles que nos constituíram seus bastantes
representantes.
Com a promulgação da Lei Maior, estaremos
consolidando a democracia representativa: defini-
remos o novo sistema de governo e a duração
do mandato do atual Presidente da República;
serão restabelecidas as prerrogativas do Poder
Legislativo; o Poder Judiciário sairá melhor rees-
truturado, com meíor autonomia, e o Governo,
é claro, será harmônico -
cada Poder cumprirá
suas atribuições. Enfim, com a nova Carta, todas
as inclusões desaparecerão, e o Brasil somente
lucrará com este gesto que só nos países de ten-
dência democrática e princípios cristãos é possí-
vel acontecer Seus aspectos positivos serão os
mais benéficos possíveis não sô para o Governo,
que terá melhores condições de administrar, mas
também para o povo, que receberá as benesses
do fruto do trabalho árduo e difícil dos Consti-
tuintes, que em tempo souberam propiciar aos
brasileiros o lenitivoadequado à sobrevivência de
um povo, de um sistema de govemo e da unidade
territorial e nacional desta gente que deseja longe-
vidade para ver o bem para si, seus filhos e toda
a sua posteridade, na expectativa de construir um
Brasil digno das nossas tradições, a ostentar o
cetro da sua vitória, mantendo a sua líberdade
sem o sacrifício do seu povo, já bastante trauma-
tizado pelas marcas indeléveis do sofrimento. Por
isso, seus Constituintes não se assustarão diante
desses acontecimentos; antes, estarão atentos pa-
ra dar a seu povo o que há de mais sagrado:
nossa liberdade, a soberania sobre nosso territó-
rio, nossas riquezas e, acima de tudo, a emanci-
pação política, econômica e social da nossa Pátria
amada Brasil.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes "Recusaí a violência como meio
de resolver os problemas da sociedade, pois a
violência é contra a vida, é destruidora do ho-
mem". Com essas prudentes palavras, o Papa
João Paulo 11, por ocasião de sua visita ao Brasil,
em 1980, exortou a Igreja a trilhar o caminho
da paz, fielà sua histórica missão evangelizadora.
Este é -
e tem sido desde os tempos de coloni-
zação, com os jesuítas -
o papel primacial do
clero: levar a palavra de Deus às mais recônditas
regiões do País, ser arauto do Evangelho e da
"paz aos homens de boa vontade".
Entretanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, al-
guns membros da CNBB e da Comissão Pastoral
da Terra -
Regional Norte 11, pertencentes à cor-
rente dita progressista, prosélitos da Teologia da
Libertação -
afastam-se dos mais elementares
princípios cristãos e enveredam pelo terreno peri-
goso do confronto, conforme nos dá ciência o
Sr. Luís Bueno, da Comissão Executiva da UDRI
Norte Pará, através de cópias dos debates trava-
dos pela Imprensa do meu Estado, entre a UDR
e a CNBB -
Regional Norte 11.
De um lado, a Comissão Executiva da UDRI
Norte Pará procura alertar a população contra
uma minoria radical da CNBB que, segundo o
Sr. LuísBueno, "realizaintenso trabalho de mobili-
zação do meio rural, tendo grande parcela de
responsabilidade nos conflitos fundiáríos, insu-
flando o homem do campo à luta pela terra, insti-
tuindo até mesmo um código de conduta para
os casos de invasões, emboscadas e resistências".
Por outro lado, a CNBB-Regional Norte 11, por
Intermédio do seu Presidente, Dom José Elias
Chaves, divulgou um documento onde acusa a
UDR de "defender, como direito absoluto, uma
escandalosa concentração de terras", e concita
os cristãos a não participarem de entidades como
a UDR, "quem vêm atacando, sisternatrcamente,
trabalhadores rurais e religiosos e obstruindo o
caminho da democratização da sociedade brasi-
leira".
Ora, Sr Presidente, Srs. Consutuíntes, impedir
que cidadãos, em pleno gozo de seus direitos,
participem de uma entidade civil, negar-lhes o
direito à livreassociação -
justamente agora que
nós, Constituintes, procuramos assegurá-lo atra-
vés da nova Constituição -
reflete um grande
retrocesso democrático.
O principal objetivo da União Democrática Ru-
ralista é promover a defesa da livre imciativa e
do direito de propriedade. Em outras palavras,
é defender o direito de trabalhar a terra e produzir
para alImentar esta imensa Nação.
Um regime democrático não se esgota na exis-
tência de partidos políticos. Portanto, nada impe-
de que a sociedade também se organize em enn-
dades de classe e que se faça presente nas deci-
sões nacionais, da mesma forma como a CNBB
se articula.
Acreditamos que neste momento histórico em
que buscamos a consolidação de nossa Incipiente
democracia, todas as entidades de classe devam
canalizar seus esforços em favor de uma convi-
vência social mais fraterna.
Confiamos na capacidade política das duas as-
sociações para confluírem a uma ponto de conci-
liação, no sentido de pôr um fim a provocações
que poderão desaguar nas torrentes da discórdia



6626
Quinta-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
e das lutas fratricidas. E hora de dar um basta
aos intermináveis conflitos fundiários que tantas
mortes já provocaram em nossa região.
Em outras situações bem mais graves, soube-
mos atravessar o rio caudaloso das divergências,
alcançando a outra margem com fôlego para
prosseguir o caminho rumo à paz e ao desenvol-
vimento do Brasil.E não será desta vezque iremos
afogar-nos nas dissensões e na violência.
O SR. JORGE OEQUED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'5 e Srs. Constituintes, a Assembléia Nacional
Constituinte inicia hoje a votação da nova Consti-
tuição brasileira.
Os aposentados e pensionistas esperam e de-
sejam que os Constituintes eleitos pelo povo brasi-
leiro se preocupem, em permanentemente, prote-
ger os aposentados e pensionistas, por consti-
tuírem estes os que maiores prejuízos sofreram
em seus proventos nos últimos dez anos.
Asperdas ocasionadas pela Previdência Social
transformaram as aposentadorias em miséria e
as pensões em migalhas. Nenhum povo pode
assistir silencioso à vergonha em que milhôes
de trabalhadores, viúvas e órfãos se encontram
no Brasil de hoje. Urge, pois, conservar os avanços
obtidos na Comissão de Sistematização, quanto
à Previdência Social, aprimorando-os com as
emendas aceitas pelo Relator. É preciso não es-
quecer de, nas Disposições Transitórias, incluir
a revisão dos proventos e das pensões, para que
se restabeleça seu poder aquisitivo.
Preservando a Previdência Social, que é uma
conquista do povo, defendendo os aposentados
e pensionistas, que são patrimônio da Nação, os
Constituintes estarão cumprindo seu dever, aju-
dando a construir uma ordem social mais huma-
na e abrindo os caminhos para um progresso
'que efetivamente atenda aos interesses do povo
brasileiro.
É indispensável também democratizar a gestão
da Previdência, incluindo na sua administração
representantes dos trabalhadores e dos empre-
sários, para ampliar a fiscalização do setor e dar
mais eficiência à máquina previdenciária.
Aalteração dos critérios de manutenção da Pre-
vidência, com a ampliação das fontes de sustento
e custeio e a incidência sobre a receita global
das empresas, vai ampliar a arrecadação e reduzir
as possibilidades de sonegaçãoou de apropriação
ildébita dos recursos sociais.
O reajuste dos proventos e das pensões deverá
obedecer aos mesmos critérios e às mesmas da-
tas dos reajustes dos trabalhadores da ativa.
Nenhum benefício da Previdência poderá ser
inferior ao piso nacional de salários.
Os trabalhadores devem ser protegidos, na sua
aposentadoria, com a correção dos valores utiliza-
dos para o cálculo da aposentadoria final, evitan-
do-se que a aposentadoria se transforme em cas-
tigo. Ele deve ser, na verdade, o reconhecimento
da sociedade aos que contribuíram com seu tra-
balho para a grandeza da Nação, servindo de
exemplo para ajuventude, no sentido de que com
tnlbalho honesto garante-se a segurança do fu-
two.
Tenho certeza de que os Constituintes não falta-
ria aos aposentados e pensionistas brasileiros.
O SR. JUAREZ ANTONES (PDT -
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, recentemente o Exército brasi-
leiro voltou a ocupar as dependências da Cia.
Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda. Uma
simples greve de trabalhadores de firmas emprei-
teiras. Um corriqueiro movimento sindical Movi-
mento operário de cunho eminentemente salarial.
Virou moda em Volta Redonda a Direção da
Cia. Siderúrgica Nacional acionar o Exército para
reprimir operários. Parece que o Diretor Adminis-
trativo daquela estatal, Eng" André Martins, com
essa prática, vem realizando o trabalho de desgas-
tar o Exército nacional. E é o que vem aconte-
cendo. Hoje, se uma briga de comadres acontece
dentro da usina, chega o Exército com seus ape-
trechos bélicos e estarrece a população da cidade.
Desta vez, o Exército ocupou a usina por 4
dias. Uma simples greve operária Trabalhadores
que ganhavam a miséria de Cz$ 4.500,00 por
mês passaram a receber Cz$ 6.800,00, graças
à greve e à incompetência da CSN para"queimar"
o Exército.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presí-
aente, Sr"s e Srs. Constituintes, entramos na reta
final. Esperamos que todos cumpram seus com-
promissos e seus objetivos. Certamente consegui-
remo-los.
Os compromissos assumidos com os micro,
pequenos e médios empresários serão buscados,
comojá o foram na legislação ordinária, no Plená-
rio da Câmara, através da aprovação e sanção
da Lei Complementar na 57/87.
Os compromissos assumidos com o fim dos
privilégios da isenção do Imposto de Renda para
alguns já foi aprovado nas fases anteriores do
processo co!)§tituinte. Vamos querer mantê-los
para mudar o disparate existente.
Os compromissos assumidos com o drama
dos desapropriados têm altemativas no projeto.
Os compromissos assumidos com relação ao
fim do privilégio de aposentadoria parlamentar
serão votados nesta fase. E, apesar do parecer
contrário da Relatoria, providenciamos destaque
para ser votado.
Os compromissos maiores assumidos com os
aposentados e pensionistas já têm algumas vitó-
rias, que alguns querem tirar. Por isso mesmo,
usamos de um direito regimental e, com o apoio
de mais de trezentos constituintes, apresentamos
emenda coletiva que garantirá o direito à pensão
integral, bem como à revisão e atualização dos
benefícios, benefício mínimo e reajuste automá-
tico, além de várias outras garantias que terão
direito de preferência na votação.
O caminho está delineado, e por ele trilhare-
mos, a partir dos compromissos assumidos, car-
regando sempre como bandeira principal as con-
quistas e os anseios dos aposentados e pensio-
nistas, que permitiram que hoje tivéssemos o País
que aí está. No entanto, viramos-lhes as costas.
Mas eu não, pois os encaro de frente, com todo
afeto, carinho e respeito.
O SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCEL-
LOS (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs Constituintes, o que se tem
Vistonas discussões acerca dos tópicos a serem
votados pelo Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte é um incessante curso de decepções
e inconformismos por parte de vários segmentos
políticos. É natural queassim seja, já que às pro-
postas originárias das subcomissões sucederam-
se adaptações tendentes a levar o novo texto cons-
titucional a moldes mais consentâneos com a
realidade nacional.
Propostas duvidosamente progressistas ced~­
ram lugar a idéias liberais, à medida que a consolí-
dação de textos se afeiçoava à inequívoca vontade
majoritária da Nação.
E compreensivel, pois, a insatisfação de repre-
sentantes de grupos que radicalizam posições e,
conseqüentemente, se ínconforrnam, quando
frustrados seus objetivos. São sempre os mes-
mos: integérrimos defensores da democracia,
quando esta lhes convém aos propósitos.
Democracia é o livre embate de idéias, desa-
guando em natural seleção, em que prev~ece
a vontade da maioria. Não pode, por conseguinte,
ser resultado de imposições mínontárias, mesmo
que acalentadas por pressões populares adrede
preparadas.
Podemos discordar deste ou daquele meca-
nismo de seleção de medidas, e os pequenos
partidos políticos têm inteira razão quando argu-
mentam em favor do direito de apresentarem pro-
postas ao voto do Plenário; se representamos a
sociedade brasileira e se o voto é o instrumento
democrático de avaliação da preferência da maio-
ria, então haveremos de remeter ao voto as diver-
gências que porventura surjam, não importando
mesmo se tal procedimento redundar em atraso
na edição do novo texto constitucional.
Análise isenta e desapaixonada nos leva à con-
clusão de que os sucessivos projetos de Consti-
tuição têm Sido significativamente aprimorados,
passando de uma colcha de retalhos extrema-
mente demagógica e irreal a um projeto mais
consistente e dotado de maior coerência interna,
mais de acordo com as aspirações de autêntico
progresso da sociedade.
Esse aprimoramento não chegará a termo an-
tes da promulgação da nova Carta. Houvessetexto
perfeito, aprová-lo-íamos, e não precisaríamos al-
terar-lhe dispositivos. Como tal não existe, havere-
mos de aprovar um texto básico que, no decurso
do tempo, poderá adaptar-se a novas realidades,
sem traumas que o desfigurem em sua essência
e na sua conformação com a vontade majoritária
dos brasileiros.
Temos tradição constitucional republicana e,
somada a ela, a experiência constitucional anterior
a 1889, o que nos dá embasamento razoável para
podermos analisar os beneficios e as desvanta-
gens de certas propostas contidas no trabalho
da Comissão de Sistematização.
A simples observação da realidade nos permite
avaliar a oportunidade de determinados dispo-
SitiVOS e prenunciar a irrelevância ou mesmo a
inadequação de outros.
Assim, não nos adiantará aprovar a garantia
contra demissões imotivadas na forma em que
a desejam os mais radicais. Ela será, antes que
instrumento de proteção ao emprego, macanis-
mo de desestruturação da relação trabalhista, ele-
mento de instabilidade econômica das empresas,
obstáculo às intenções de crescimento de inúme-
ros pequenos e médios empreendimentos, que
se absterão de contratar novos empregados te-
mendo a superveniência de fatores econômicos
adversos.
Melhor que a garantia pretendida, será criar-se
um instrumento de apenação àquelas empresas, -



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6627
que se valem da rotatividade da mão-de-obra para
enxugar suas folhas de pagamento, com o intuito
de auferir vantagens não declaradas e lucros exor-
bitantes, o que seria ordenadojuridicamente, atr~­
vés de legislação ordinária e não do texto consti-
tucional.
Não podemos aceitar que as companhias es-
trangeiras distribuidoras de derivados de petróleo
sejam banidas do País como vilãs, já que não
a são. Ademais, por que razão não lhes seria per-
mitido permanecer em atividade? Somente por
que auferem lucros? Lembremo-nos que em uma
sociedade capitalista como a nossa o lucro não
é crime, não é espoliação, desde que buscando
dentro de critérios aceitáveis. No caso das distri-
buidoras, é a autoridade governamental quem de-
termina as margens de lucros, o que significa
a certeza de controle e de fiscalização. Além disso,
por que transferir a tarefa da distribuição à Petro-
brás, que confessa a impossibilidade de realizá-Ia
a contento das necessidades do povo e do desen-
volvimento da econômía? Seria tirarmos de em-
presas produtivas a capacidade de operação do
sistema gigantesco ao risco de distribuição inefi-
ciente, que findaria por não apresentar beneficio
social.
A se manter o texto da Comissão de Sistema-
tização, estaremos, sob a sombra de falso nacio-
nalismo, comprometendo um sistema de prepon-
derante significação social no aproveitamento de
farta mão-de-obra por ele absorvida.
Não se pode admitir que, no tocante à reforma
agrária, permita a Constituição sejam desapro-
priadas terras produtivas. Tal concessão seria ex
cessiva, possibilitando até mesmo o emprego da
expropriação como instrumento de retaliação por
parte do Poder Público contra proprietários rurais
não simpáticos à autoridade expropriante. Cristali-
zar-se-ia na Constituição o despotismo inconve-
niente, por todos os títulos, à sociedade brasileira.
A estrutura sindical a ser implantada pelo novo
texto deverá ser pautada pelos princípios da livre
associação e do desatrelamento do Estado, sem
o que não será legítima a representação laboral.
Somos pelo voto não obrigatório, pelo simples
fato de que a obrigação não conduzirá à conscien-
tização política. Ao contrário, sendo facultativo,
O voto será consciente, racional, responsável, in-
duzindo a maior legitimidade no resultado dos
pleitos. Não é à-toa que nas democracias mais
desenvolvidas do mundo já há muito se abando-
nou a obrigatoriedade do sufrágio, possibilitando
que a escolha das representações políticas seja
efetuada por quem se supõe ter descortino sufi-
ciente para o ato de eleger administradores e le-
gisladores.
Outra dúvida nossa é quanto à impossibilidade
de reeleição para cargos executivos.
Qual a motivação jurídica, ou até mesmo ética,
para essa discriminação? Segundo nosso enten-
dimento, o argumento do abuso dos recursos
do Estado na condução das campanhas eleitorais
não chega a justificar a proibição. Seria perfeita-
mente factívela reeleição, desde que franqueadas
as campanhas à fiscalização da Justiça Eleitoral,
com o auxíliodas Cortes de Contas. Dessa forma, •
o govemo eficiente poderia ser premiado com
recondução ao cargo, premiação essa que benefí-
ciaria principalmente as poptllações dirigidas. No-
vamente nos reportamos aos exemplos de demo-
cracias mais consolidadas, como os Estados Uni-
dos da América, onde se permite a reeleição
e onde o Presidente Roosevelt -
exceção à regra
-
foi conduzido por quatro vezes à Chefia do
Executivo.
O texto em tramitação parece agravar a depen-
dência financeira dos Estados e Municípios em
relação à União, ao mesmo tempo em que: deixa
os contribuintes mais expostos a elevações de
impostos por parte da União, Estados e Municí-
pios cada qual em sua esfera de competência
e com o aval das respectivas casas legislativas.
Além disso, a Comissão de Sistematização pro-
põe o sistema parlamentar de governo, o que
nos parece uma ventura e um visível casuísmo
contra o atuall'residente da República. Podemos
até mesmo assumir posição contrária à atual ad-
ministração. Entretanto, sabemos que não se con-
seguirá solucionar as aflições porque passa a Na-
ção através do sugendo sistema de governo, a
nosso ver, não adequado à índole do brastleiro,
que poderá vir,se admitido, a conturbar a ordem
institucional, democraticamente retomada e que
gradualmente se vai consolidando.
Implantar o parlamentarismo de maneira aço-
dada e tendente a resolver problemas de curto
prazo é risco desaconselhável. Acreditamos que
o sensato seria fixar esse sistema de govemo a
partir de prévia aprovação do povo em consulta
plebiscitária.
Assim agindo, estaríamos evitando o açoda-
mento, que poderá possibilitar, de início, o já não
velado objetivo de que se pretende destituir de
poder o Presidente Sarney, mas que fatalmente
redundará em séria e inconveniente crise institu-
cional, que poderá conduzir a sociedade brasileira
aos perigos de penoso retrocesso político.
Acreditamos não ser esse o caminho natural
da transição política entre os anos passados sob
o autoritarismo e a institucionalização democrá-
tica, que todos pretendemos consolidada.
No campo da educação e da saúde, é recomen-
dável que se,elimine a excessiva presença do Esta-
do É preciso reconhecer que é indispensável a
cooperação da livreiniciativanos sistemas de saú-
de e da educação. Asociedade, em nome mesmo
do progresso, não pode ser marginalizada, e, por-
tanto, que reservar-lhe destaque no desempenho
de tão relevantes serviços.
Embora o Projeto da Comissão de Sistema-
tização apresente esses pontos que, a nosso ver,
são falhos e críticos, havemos de convir que mui-
tas de suas disposições são realmente benéficas
e prenunciam uma convivência mais harmoniosa
entre os diversos segmentos que compõem a na-
cionalidade.
Aliberdade de expressão é grandemente propi-
ciada, mantido apenas o critério c1assificatóriode
censura, o que não nos parece antidemocrático.
Hágrandes avanços no campo dos direitos indi-
viduais e da organização da família,
O projeto extingue o papel de fJltragem exercido
pelo Procurador-Geral da República no encami-
nhamento de ações de contestação de constitu-
cionalidade, o que parece-nos, conferirá forma
mais democrática à possibilidade de recurso à
Justiça nas questões de interpretação legal, ex-
traindo do arbítrio de uma só pessoa a capacidade
de obstar processos de inconstitucionalidade.
Aoser implantada a participação do Congresso
na decretação do estado de sítio, caminha-se para
uma ordem mais natural no procedimento de de-
fesa do Estado e da sociedade. Sem dúvida, o
Poder Legislativo, instituição colegiada, é sintese
das aspirações populares e há de co-responsa-
bílízar-se em providências desse caráter.
Aexigência de concurso para ingresso no servi-
ço público é altamente salutar, bem como o esta-
belecimento do sistema de mérito para as promo-
ções nas diversas carreiras do funcionalismo..
.
Filhos legítimos e ilegítimos passam a ter direi-
tos iguais perante a lei, contrariamente ao que
representa um odioso anacronismo na nossa le-
gislação atual.
A instituição do habeas-data é outro avanço
democrático importante e não deve ser olvidado
no rol dos beneficios do projeto.
A instituição da imprescritibilidade e da inafian-
çabilidade dos crimes de tortura, b~~ ass!m tê-lo~
como insuscetíveis de graça e amstia sao provi-
dências que se coadunam com o pensamento
democrático e deverão impedir a ocorrência des-
se delito, ou, pelo menos reduzir substancialmen-
te sua prática.
Acresçam-se o ato de terrorismo e o seqüestro
no mesmo ordenamento de repressão.
A criação dos Juizados de Instrução é pasS?
importantíssimo para a agilização e democrati:
zação da Justiça, hoje morosa e cara, a que 90
tem acesso aqueles que disponham de recursos
para custeio das lides. Essa inovação trará maior
desafogo à Justiça comum e às instãncias supe-
riores, que previsivelmente se ocuparão de d~
mandas de maior vulto, ficando restritos aos JUI-
zados de Instrução casos mais corriqueiros e que
ocorrem em maior número.
Além disso, toma o Projeto da Comissão de
Sistematização possível à iniciativa popular na
apresentação de propostas de emendas à legi"
ção, o que sem dúvida alguma conferirá à socie-
dade maior capacidade de influir na condução
dos destinos do País, ao mesmo tempo em que
acarretará sensível elevação do interesse e da
conscientização política.
É importante que, tendo em vista esses avanços
reais na elaboração constitucional, possamos ter
o bom senso e a sabedoria necessária para bus-
carmos o entendimento nas questões de princí-
pios, naquelas em que se mostre possível o con-
senso. E natural que em outros pontos haverá .
impasse, e os posicionamentos podem mostrar·
se inconciliáveis. Então, valer-nos-emos da livre
decisão da maioria, através do voto, para supera-
ção dos conflitos. É esse o instrumento que a
democracia oferece para dirimir questões, onde
se mostre visívela controvérsia.
Não nos seja permitido agir de modo casuísta,
aproveitando-nos de situações conjunturais para
promovermos alteraçõesestruturais que, não sufi-
cientemente fundamentadas, acarretarão fatal-
mente instabilidade e desassossego.
O casuísmo é de envelhecimento precoce.
Seus objetivos finais, não recomendáveis, se tor-
nam transparentes e tiram das instituições a credi-
bilidade que devem ter para que funcionem em
harmonia, em prol da estabilidade da Nação e
de seu desejável progresso.
Não nos seja permitido inviabilizara Nação na
busca cega e ferrenha da vitória de posições que
não refletem o desejo da moíría,Essa prática se
inscreveria na História como ato irresponsável de
quem não soube conformar-se com os ditames
da democracia, com os anseios legítimos da so-



6628
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
cíedade brasileira, ávida de liberdade e de partrcí-
pação, imbuida da necessidade de nós, Consti-
tuintes, estabelecermos 05 principios basilares de
uma sociedade que deseja ingressar no próximo
milênio em condições de ocupar o lugar que acre-
ditamos lhe seja devido, com justiça social, supe-
riorqualidade de vida, amplas oportunidades para
todos, onde seja possível ao cidadão progredir
por seus próprios méritos. Isto, sim, é realizar,
na mais dilatada escala, o tão decantado desen-
volvimento social. Não se pode pensar seja avan-
çadamente social uma comunidade privada de
igualdade e de oportunidade para todos os seus
membros, sem distinção de credos, cores e ori-
gens. É a democracia, efetivamente, causa gera-
dora de liberação do homem no rumo de sua
plena realização social Pratiquemo-la com deno-
do e devoção, e o resto virá por acréscimo
Nossa responsabilidade é extremamente gran-
de, porque estamos legislando o futuro Não nos
deixemos amesquinhar, deturpando o futuro em
razão de dificuldades presentes. Tenhamos em
mente o futuro como objetivo, e dele nos tomare-
mos não apenas contemporâneos, mas seus efeti-
vos construtores.
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. ConstItuintes, mícíamos hoje a etapa final dos
trabalhos desta Assembléia Nacional Constituinte,
ao começarmos a votação, pelo Plenário, do Pro-
jeto de Constituição.
Durante todos 05 momentos dos nossos traba-
lhos, desenvolvi os esforços possíveis, como con-
tribuição individual, para que o nosso País venha
a ter uma nova Carta Magna que corresponda
às expectativas da Nação e para que nela esteja
inserido o dispositivo cnador do ambicionado Es-
tado do Tocantins, sonho acalentado há 177 anos
pela altiva gente morena que tenho a honra de
representar
Estou certo de que a Assembléia Nacional
Constituinte não faltará, como não faltou até aqui,
ao povo goiano que, unanimemente, apóia a cria-
ção do Estado do Tocantins.
E a minha confiança se estende à aprovação
da Emenda n° 002-9, que prevê eleição direta
para Governador, VIce-Governador, Senadores,
Deputados Federais e Deputados Estaduais em
15 de novembro próximo, e aos Destaques noS
193 e 198, o primeiro para suprimir a figura de
Govemador pro tempere, indireto, ou melhor,
nomeado, e a segunda para suprimir o art. 63,
do Ato das Disposições Transitórias, o qual,
como está, gera confusões e traz desvantagens
para todos.
Conto, Sr Presidente, Srs. Constituintes, com
o apoio de todos para que o Estado do Tocantins
nasça deste Plenário sob o signo da liberdade,
da democracia e da justiça e possamos erigir um
Estado moderno e desenvolvido nas belas e enso-
laradas paragens do Araguaia e do Tocantins, on-
de todos os seus habitantes possam realizar o
ambicionado sonho da felicidade e da paz
Quanto à nova Constituição do Brasil,que esta-
mos elaborando, tenho as mais justificadas razões
para acreditar venham 05 seus diversos dispo-
sitivos e as suas belas páginas, que a História
consagrará, a refletIr todos os anseios e espe-
ranças do povo brasileiro, a nossa realidade e
os rumos definitivos para superação dos nossos
problemas, projetando o Brasil em direção ao seu
grandíoso destino.
Que Deus nos proteja, a todos os brasileiros.
O SR. PEDRO CANEDO (PFL -
GO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, o dia de hoje ficará mar-
cado na História de nosso País por ter realizado
uma das mais proveitosas e objetivas reuniões
para debater o tema que vem polarizando a aten-
ção de toda a sociedade brasileira: a data da reali-
zação das próximas eleições presidenciais
Anecessidade que temos como representantes
do povo brasileiro, legitimamente eleitos para
bem defendê-lo e, acrrna de tudo, cumpnr demo-
craticamente nosso mandato, faz com que aten-
damos aos anseios da Nação, que quer, o mais
rapidamente possível, eleger o mais alto manda-
tário do País pelo sufrágio universal. E esse atendi-
mento só se dará se os Constituintes, os verda-
deiros democratas, decidirem pelas eleições pre-
sidenciais para o próximo dia 15 de novembro,
data perfeitamente compatível para elegermos al-
guém que certamente mudará 05 destinos do
Braisl,juntamente com toda a sociedade, tirando
o País do atual desgoverno.
O atual Governo foi legitimado através do Colé-
gio Eleitoral para um período de transição, e este
não pode ser longo. Entendemos que a transição
se finda com o término dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte, ou seja, com a pro-
mulgação de nossa nova Carta Magna. Não bas-
tasse este argumento, real e fortíssimo, temos
ainda o fato de que o País se encontra sem rumo,
com um governo desgastado e desacreditado,
fazendo por merecerem, o PaláCIO do Planalto
e seus ocupantes, as críticas e o repúdio que
a sociedade lhe tem imposto.
Voltando à reunião desta manhã, quero, Sr. Pre-
sidente, Sr" e Srs. Constituintes, enaltecer a parti-
cipação valiosa, juntamente conosco, parlamen-
tares, de entidades da sociedade civil, como a
Ordem dos Advogados do Brasil e a Confede-
ração dos Professores do Brasll, presenças es-
tas que, irmanadas conosco, serão de fundamen-
taI importância para que a pressão popular possa
modificar a opinião daqueles que insistem, por
motivos os mais inexplicáveis, em votar nos cinco
anos para o atual Presidente da República, contra-
riando a maroría esmagadora do povo brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente
Vai-se passar ao Horário de
v- COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. José Elias Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicaçãocomo lí-
der do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ ELIAS MURAD (PTB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, caros
colegas Constituintes, em editorial do dia de hoje,
o jornal Correío Brazlliense publica um assunto
da mais alta importância, que dizrespeito à morte
-
assassmado pelos criminosos do narcotráfico
-
do Procurador-Geral do país nosso irmão, a
vizinha Colômbia.
O referido editorial faz urna advertência relacio-
nada com o problema das drogas, particularmen-
te em países da América Latina, e da ousadia
cada vez maior dos narcotraficantes. Mostra o seu
relacionamento com três problemas vitais que
afetam vános países: o primeiro deles, o cotra-
bando de armas; o segundo, o terrorismo; e o
terceiro, essa moléstia nova que vem preocupan-
do o mundo inteiro, a AIDS.
Conhece-se bastante a respeito do contraban-
do de armas e as suas relações íntimas com o
contrabando de drogas. Sabe-se também que es-
tá interrelacionada ao terrorismo, porque em mui-
tos países, como na vizinhacolômbia, os narcotra-
ficantes -
com o seu elevado poder de corrupção
e a quantidade de dinheiro que se envolve no
tráfico de drogas -
representam quase que um
governo paralelo a enfrentar e a desafiaro governo
legalmente estabelecido.
Basta dizer que há poucos anos assassinaram
o Ministroda Justiça Lara Bonílae, agora, o Procu-
rador-Geral da República naquele país.
Há também o problema que se está difundindo
no mundo inteiro, relacionado com a AIDS.Hoje,
já se sabe que enquanto o primeiro grupo de
risco na AIDS,os homossexuais, está percentual-
mente camdo,o outro, o segundo grupo de risco
-
os usuários de drogas injetáveis -, está au-
mentando dramaticamente. Daí a nossa adver-
tência, lembrando aos colegas Constituintes a im-
portância de algumas emendas e propostas à no-
va Constituição brasileira no sentido de proteger
o nosso País do flagelo das drogas em futuro
próximo.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. José Efías Mu-
rad, o Sr. Jorge Arbage, 2°_Vice-Presidente,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides, lr-Yice-Pre-
sidente.
O Sr. Roberto Rollemberg -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação corno U-
der do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO ROlLEMBERG (PMDB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, na condição de Deputado pelo
PMDB, quero, nesta oportunidade, deixar claro
que as declarações atribuídas ao Líder José Lou-
renço e ao Constituinte Cardoso Alves publicadas
nos jornais, a respeito da posição daqueles que
assinaram a emenda pelos cinco anos, nada têm
a ver com o grupo de Constituintes que, como
eu, assinou esta emenda.
Repudiamos veementemente a falta de com-
postura dessas pessoas que afirmaram que aque-
le que assinou a emenda pelos cinco anos trocou
cargos ou benefícios Ilícitos com o Governo. De-
safio esses cavalheiros a apontarem a transação
ilícrta ou Irregular que este ou qualquer outro
Constituinte tenha feito com o Governo para, em
troca, apoiar a emenda de mandato de cinco anos
para o Presidente da República.
Nesta Casa, sempre estive com o partido, sem-
pre tomei parte nas Convenções do partido, dan-
do as nossas posições institucionais e acreditando
na transição. Esta é uma posição política muito



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6629
clara Reívmdicaçôes junto ao Governo todos nós
as temos, em benefício da nossa comunidade.
Mas nada há que nos identifique com a filosofia
do "Centrão", pois votaremos com o PMDB, com
as teses populares, com os pontos programáticos
do nosso partido, no cumprimento da obrigação
que temos com a Liderança das nossas agremia-
ções. E, por estarmos livres de uma decisão parti-
dána em relação ao sistema de govemo e ao
mandato do Presidente da República, assumimos
pessoalmente esta tese e a manteremos, a não
ser que se estabeleça nesta Casa que a corrupção
hoje é que define a conduta e a postura política
de cada um.
Estamos absolutamente tranquilos com rela-
ção ao cumprimento das obrigações partidárias
e ao apoio às teses populares constantes do Rela-
tório da Comissão de Sistematização e de outras
emendas. No entanto, a questão do sistema de
governo e do prazo do mandato do Presidente
da República está aberta no PMDB; é questão
de convicção individual. Esta postura, portanto,
será mantida até que o partido discuta politica-
mente qual a atitude em conjunto que se deva
tomar.
Para terminar, Sr. Presidente, quero dtzer que
não aceito que, em plena Constituinte, duas figu-
ras importantes deste Parlamento digam aos jor-
nais que a nossa posição política depende de
barganhas. Talvez seja esse o costume daqueles
que afirmaram isso.
Muito obrigado. (Palmas.)
O Sr. Gidel Dantas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Lider do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constínante.
O SR. GIDEL DANTAS (PMDB -
CE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, temos ouvido com fre-
qüência o apelo que o Sr. Presidente da República
tem dirigido à Nação e, em particular, aos órgãos
e entidades da administração pública, para que
sejam evitados os gastos supérfluos. Desde o mo-
mento em que assumiu a Presidência, S. Ex" tem
manifestado, quer pelo cumprimento da legisla-
ção específica, quer por um comportamento pes-
soal exemplar, que o País precisa produzir, evitar
o esbanjamento e controlar as despesas desne-
cessárias, sobretudo nesta linha de ação. Mais
recentemente, o serviço público federal passou
a conviver com a execução de medidas que VIsam
a cumprir essa determinação superior, qual seja
a de regularizar a situação dos servidores da
União, muitos dos quais, ao longo dos anos, deixa-
ram seus órgãos de ongem e passaram a conviver
com a troca sistemática de órgãos, utilizando, para
tanto, o recurso legal da cedêncía. Mas é essa
cedêncla, Srs. Constituintes, que foi acumulando
despesas, daqui e dali, já que muitos órgãos deti-
nham a maior parte do orçamento para salários,
sem que, na realidade, pudessem contar com to-
do o efetivo que lhes era atribuído. Conseqüente-
mente, a msntuíção que recebia o cedido, em
muitas situações, era obrigada a dar complemen-
tos salariais, gerando, com isso, uma despesa du-
pla aos cofres da União.
Faço este retrospecto para melhor encaminhar
este pronunciamento, que VIsaa situar-se numa
autarquia específica, a Supenntendência do De-
senvolvimento da Pesca, Sudepe, responsável pe-
la condução de toda a política pesqueira nacional.
Pois é lá que constatei, por ação prática de
seu Superintendente, o Dr. Aécio Moura da Silva,
que determinou Imediato cumprimento às nor-
mas governamentias, numa medida que lhe per-
mitirá, paralelamente, adequar a sua força de tra-
balho às reais necessidades funcionais da autar-
quia, de acordo com as prioridades que traçou
logo que assumiu aquele cargo, com o apoio
decisivo do Exm" Sr. Ministro Íris Rezende.
Na prática, Srs. Constituintes, isto quer dizer
que a Sudepe vai reduzir custos sem demitir, já
que os cedidos, inicialmente, deverão permanecer
nos seus órgãos, mas que, a partir de agora, pas-
sam a assumir o ônus salarial. Numa outra etapa,
os funcionános colocados à disposição da Sedap
vão atender a outros órgãos e entidades governa-
mentais que, por um ou outro motivo, hoje care-
cem de mão-de-obra específica. Racionaliza-se
finalmente esta questão, possibilitando distribui-
ção funcional equânime e equilibrando os orça-
mentos hoje tão sacrificados, como todos sabe-
mos.
Na Sudepe, especiftcamente, constatei que a
medida é mero ato formal de cumprimento às
determinações governamentais. Pelo contrário.Já
quando de sua posse, há cerca de dois ou três
meses, o Superintendente Aécio Moura da Silva
fixava, entre outras diretrizes, o que chamou de
"Mudanças do Funcionamento Interno". É o item
V de sua proposta de trabalho, que visa, no geral,
a aumentar em 500 mil toneladas a atual produ-
ção de pescado, em tomo das 900 mil toneladas.
Mas, para tanto, julgou imprescindível contar
com uma estrutura funcional adequada e capaci-
tada, eliminando as disfunções e superposições,
tão comuns na administração pública como um
todo. O projeto continuará com a Introdução de
um novo sistema de planejamento, isto após iden-
tificar os problemas que hoje obstaculizam o de-
sempenho do setor pesqueiro. Na recente pubh-
cação "Diretrizes", editada por aquela autarquia,
pode-se observar que a programação na área fun-
cional será ainda atendida com a introdução de
um sistema de coordenação interinstitucional, pa-
ra finalmente implantar melhorias na área de pes-
soal, como a definição da lotação ideal nas suas
várias unidades, identificando cargos, funções e
especialidades necessárias
Faço este registro, Srs. Constituintes, por enten-
dê-lo oportuno e por ver o entusiasmo com que
a nova direção de uma autarquia se lança ao
trabalho de recuperação institucional de um dos
setores mais importantes da economia brasileira,
o da pesca.
Essa iniciativa da Sudepe, além de dar cumpri-
mento às determinações governamentais de re-
gularização funcional, ultrapassa a proposta de
fortalecer-se orgamzacionalmente, reduzindo gas-
tos, adequando o orçamento e, ao mesmo tempo,
multiplica, pela qualificação profissional, sua força
de trabalho na busca de seus já bem definidos
objetivos.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. AdroaldoStreck-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Líder do
PDT.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ADROALDO S'lRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, visitei o interior do meu Esta-
do. Preocupa-me a forma com que os gaúchos
encaram o verdadeiro mercado persa em que
se transformou esta República, com os negócios
em torno do mandato de cinco anos para o Presi-
dente da República.
Algumas pessoas diziam-me que o Poder Le-
gislativo, com ISSO, caiu no seu'conceito e que
seria necessário trabalhar muito para fazer com
que este Poder voltasse a ser o que já foi e o
que deverá ser. Respondi-lhes que em todas as
atividades profissionais existe um processo de
melhoria e dei-lhes o exemplo do rádio e do jornal,
que, lá pela década de 50, eram atividades de
boêrruos, mas com o tempo foram-se desenvol-
vendo de tal forma que hoje, no rádio, no jornal
e na televisão, só trabalham pessoas que têm
conteúdo e que sabem o que dizer e informar
à população brasileira.
Da mesma forma, entendo que, depois desse
verdadeiro fiasco nacional a que estamos assis-
tindo, da compra de votos nesta Constítumte pelo
mandato de cinco anos, teremos uma depuração.
O descaramento a que chegaram alguns Consti-
tuintes vai impedi-los de pedir votos para retoma-
rem à atividade política.
Sr. Presidente, creio que teremos, em seguida,
uma depuração deste Poder. Foi um marco la-
mentavel o que ocorreu e ainda hoje ocorre nesta
República. Mas vamos redimir-nos de tudo isso,
através do voto popular, na primeira oportunidade
que tivermos de conferir o ato de alguns Consti-
tumtes que estão contra o desejo da maioria da
população brasileira de mudar o Governo -
se
possível, ontem. Creio no Poder Legislativo e sei
que se reabilitará, na medida em que tivermos,
de novo, possibilidade de realizar eleições.
Era o que gostaria de dizer no horário da lide-
rança do meu partido.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Líder do
PT
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a notícia que vem de Minas Gerais
sobre a ação do Governador daquele Estado serve
para avaliarmos que tipo de Poder queremos for-
talecer, ao iniciarmos a votação da Constituição
brasileira neste momento, quase um ano depois
de Instalada a Assembléia Nacional Constituinte.
O Governador de Minas Gerais demitiu, pelo De-
creto n°27.826, 114 mil professores daquele Esta-
do nesta semana, justamente a poucos dias do
início do ano letivo.
Alguns desses professores já estão no Estado
há mais de 10, 15 ou 20 anos. Estão sem contrato
de trabalho, sem 13° salário e sem direito a férias;
não são celetistas, nem estatutários, nem repre-
sentam nada do ponto de vista da legislaçãotraba-
lhista.
É o Estado que descumpre a lei e deixa insegu-
ros seus trabalhadores e professores. Além de
demitir, definiu que a readmissão, se houver, vai



6630
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
J
passar a ser feita pelo critério da política cliente-
lista, aplicada no Estado pelo Governador, mas
que faz parte da política mais geral do Governo
José Sarney. Nesta política chentelísta e do fisiolo-
gismo, o Governo vai passar a recontratar por
meio da Secretaria de Governo e da Casa Civil.
Essa decisão mantém clara a mais baixa politica-
gem do empreguismo na composição do quadro
do magistério no Estado de Minas Gerais. Sem
educação no Governo, o algoz estende seu obscu-
rantismo e Ira sobre a sociedade.
Essa assombrosa e desrespeitosa atitude do
Governador de fllinas é uma afronta às entidades
do magistério naquele Estado. Ela repete a polí-
tica da Nova República. Isso nos leva a meditar
sobre o que se vai votar hoje, aqui, no preâmbulo
e no parágrafo único do art lodo Projeto de
Constituição. Se queremos a prevalência do Esta-
do sobre os interesses dos cidadãos e trabalha-
dores, ou se queremos Inverter essa lógica per-
versa da dominação, onde o Poder do Estado
massacra seus cidadãos e impede que eles se
orgamzem de maneira democrática, fazendo pres-
são legítima.
Nós, do Partido dos Trabalhadores, votaremos
com a concepção que afirma que a SOCIedade
vale mais do que o Estado e que o poder é exer-
cido em seu nome. A tradição brasileira é a de
que o poder mama no povo e contra ele é exer-
cido. Esta má tradição precisa ser rompida.
O Sr. AdemirAndrade-Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como Líder do
PSB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-
PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, queremos lamentar que estejamos elabo-
rando a nova Constituição do Brasil e, pelas cir-
cunstâncias econômicas do País, sejamos força-
dos a acelerar nossos trabalhos, dada a inquie-
taçáo que se generaliza em toda a Nação.
O Governo do Presidente José Sarney caminha
no sentido de paralisar completamente nossa
economia, em virtude do estimulo desenfreado
à especulação financeira, à poupança, às aplica-
ções no over e no open etc.
Temos andado pelo interior e notamos que há
muita inquietação em todos os setores da econo-
mia. Ninguém quer comprar, construir ou fazer
mais nada. As pessoas que têm um pouco de
recursos só se preocupam em aplicá-los na espe-
culação financeira, o que está gerando desem-
prego, desocupação absoluta e causando verda-
deira perplexidade no País. Apolítica adotada pelo
Governo, tenho certeza, tem como principal obje-
tivo conter o consumo da população, a fim de
aumentar nosso superávit comercial e com isso
obter dólares suficientes para saldar 05 compro-
missos da dívida externa tão irresponsavelmente
contraída por este Governo.
Queremos aqui deixar a mensagem do Partido
Socialista Brasileiro: a Constituinte não é culpada
pela atual situação econômica em que vivemos;
a Constituinte tem que trabalhar com calma e
serenidade, para elaborar um texto que atenda
aos interesses da maiona do povo brasileiro E
o que todos devemos fazer neste instante é lutar
para concluir o processo de transição, a fim de
termos eleições gerais em 15 de novembro de
1988. Isso levará a Nação e o novo Governo a
assumirem o compromisso com os interesses po-
pulares e não os dos banqueiros e do imperia-
lismo internacional, como ocorre neste instante.
Vamos ter paciência. O culpado pelo que está
ocorrendo é o Governo, não a Assembléia NaCIO-
nal Constituinte.
Esta, a nossa mensagem, Sr. Presidente.
O Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ CARLOS COOTlNHO (PL-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
S!"'" e Srs. Constituintes, graças a Deus chegamos
a este dia tão esperado, depois de um ano de
muito trabalho, conversa, entendimento e desen-
tendimento. A Nação brasileira está de olhos pos-
tos em nós. São milhões de esperanças deposi-
tadas nesta Assembléia Nacional Constituinte, re-
clamadas há tantos e tantos anos! A responsa-
bíhdade que pesa sobre nós é a de elaborarmos
uma Constituição que atenda aos interesses e
aos anseios do povo brasileiro, que absorva o
que há de moderno no Brasil e no mundo, enfim,
que venha a mmorar a desesperadora situação
por que passa o nosso País, em benefícrodo futu-
ro dos nossos filhos.
Srs. Constituintes, não podemos, não devemos
e não queremos ter uma Constíturçáo que perpe-
tue a situação em que se encontra o País. O que
observamos hoje é um imenso déficit público das
empresas estatais e da gigantesca rnáquma do
Governo, o qual é pago por todo o povo brasileiro.
A modernidade da nossa Constituição, a par de
avanços nos direitos individuais e coletivos, passa
pela lIberalização da nossa economia e pela de-
sestatização. Não podemos SOCializar a miséria,
nem deixar que o povo brasileiro pague o preço
do fisiologismo, do empreguismo, da corrupção
que grassa nas empresas públicas e nos órgãos
do Governo Alivrelnícratrva, a livreempresa, mo-
las propulsoras do País, têm que conquistar seu
espaço nesta Constituinte. O mundo nos dá, em
diversos países, o seu exemplo.
É necessário que, para o bem-estar do povo
brasileiro, para a grandeza do nosso País, haja
a prevalência dos Ideais liberais, o liberalismo so-
cial, condizente com o verdadeiro espírito do nos-
so povo
Muito obrigado, Sr Presidente
O Sr. Haroldo Uma (Líder do PC do B) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B. -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, vamos iniciar hoje nova fase dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Esta fase, da mesma forma que as outras, começa
também sob o signo das ameaças, das interfe-
rências indevidas, das pretensões de condicionar
os trabalhos da Constituinte aos interesses do Go-
verno Federal. Sabemos que, durante todo o ano
passado e no início deste, dois temas centrais
foram alvo da Assembléia Nacional Constituinte:
o mandato do PresidenteJosé Sarney e o sistema
de governo.
Para interferir nos trabalhos da Constituinte, o
Governo Federal tentou impor, quanto aos dois
temas, sua visão específica, não o conseguindo
até então. E agora, no começo deste ano, procura
por todos os meios vender a proposta de que
a Constituinte, logo no início de seus trabalhos,
deveria inverter a pauta, fazer nova mudança regi-
mental e votar o mandato do Presidente José
Sarney no sistema presidencialista de governo
que defende.
Sr. Presidente, a esta altura, percebemos que
já está havendo mudança de tática na linha de
condução dessa batalha, por parte dos órgãos
oficiaisdo Govemo, porquanto o Sr. Saulo Ramos,
Consultor-Geral da República, acaba de lançar
o livro "Assembléia Constituinte -
Natureza, Ex-
tensão e ümitação dos seus Poderes". Nele, S.
Ex", um dos adversários mais ferrenhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte, um dos lacaios mais
ligados ao Governo do Presidente José Sarney,
que pretende usurpar o Poder da República, de-
fende outra proposta. Já não insiste S. Ex- na
necessidade de se inverter a pauta para se estabe-
lecer a normalidade na vida política brasileira,
idéia que vinha defendendo até há bem pouco
tempo. Percebendo que a inversão de pauta é
um objetivo mais ou menos derrotado na Assem-
bléia Nacional Constituinte, que, em definitivo,
não está mais disposta a sujeitar-se a uma nova
e casuística mudança no Regimento Interno, o
Sr. Saulo Ramos levanta agora nova tese, a de
que a Assembléia Nacional Constituinte tem po-
deres limitados. Ou seja, afirma S. Ex", aberta-
mente, que a Assembléia Nacional Constituinte,
eleita pelo povo brasileiro como soberana e livre,
não é soberana, tampouco livre.Dizformalmente
o Sr. Saulo Ramos que a Constituinte derivada
exerce a soberania relativa por intermédio de re-
presentação, mas que está condicionada à Consti-
tuição da qual derivou.
Sr. Presidente, pretende o Sr. Saulo Ramos seja
acatada por esta Constituinte a Carta em vigor,
oriunda da ditadura militar. Esta, a nova bandeira
do Sr. Saulo Ramos: impor à Constituinte respeito
à Constituição que, segundo ele, convocou esta
Assembléia. Não percebe o Sr. Saulo Ramos que
a Constituinte foi convocada e eleita pelo povo
para extirpar da vida política nacional o que resta
do entulho autoritário, consubstanciando, em últi-
ma instância, na chamada Constituição Federal
que quer seja respeitada.
O Sr. José Lourenço (Líder do PFL) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, iniciamos hoje nova etapa da Constituinte
no Pais. Neste momento histórico para a vida
institucional brasileira, condamamos a todos para
que na divergência possamos encontrar a conver-
gência, de acordo com 05 interesses maiores da
Nação.
Sabemos que aqui se encontram homens e
mulheres das mais diversas tendências e corren-



Janeiro de 1988
I
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIf} NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6631
tes políticas, a quem saudamos e respeitamos.
No entanto, queremos deixar claro que, se nossa
disposição permanente é para o diálogo, no sen-
tido de encontrarmos uma solução que seja a
mais abrangente possível, também temos de afir-
mar que representamos provadamente a maioria.
Não queremos esmagar quem quer que seja,
mas desejamos permanentemente ser instrumen-
to de entendimento. Quando necessário se fizer,
entretanto, e dentro de um natural princípio de-
mocrático, iremos disputar pelo voto aquilo que
entendermos ser do interesse da Nação, na visão
do grupo ao qual pertencemos.
Sr. Presidente, neste momento, cabe a cada
um de nós proceder a uma avaliação do quadro
político do País, projetando-o na vida da Nação,
hoje e amanhã. A Constituição que temos a res-
ponsabilidade de redigir não será voltada para
o passado; terá vínculos com nossa história, cultu-
ra e tradições, mas seu objetivo maior será alicer-
çar o futuro desta Nação, fazendo-o tão grande
quanto o seu espaço territorial.
A vontade do povo brasileiro nos trouxe a esta
Casa para, em seu nome, exercermos um papel
de singular importância neste momento da vida
nacional: legar ao País uma Constituiçãoque este-
ja à altura da sua grandeza. Não faremos uma
Constituição de radicais. Redigiremos uma Carta
contemporânea do mundo do qual somos parte
importante.
O Brasil não é um país qualquer; é Nação da
maior relevância no contexto internacional. Te-
mos peso significativoe decisivo na América Lati-
na. Avaliando permanentemente essa situação,
haveremos de fazeruma Constituiçãoque viabilize
o País internamente. Ao mesmo tempo, com os
olhos voltados para o exterior,permitiremos inves-
timentos que nos possam levar a um nível de
desenvolvimento compatível com os anseios
maiores da sociedade brasileira, possibilitando
que o capital e a tecnologia estrangeiros aqui che-
guem. Somando esforços com a vontade do povo
brasileiro, construiremos a sociedade justa que
o meu partido e o "Centrão" defendem.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, quero dizer
que estamos de mãos dadas para construir e redi-
gir uma Constituição da qual o povo brasileiro
se possa orgulhar.
Durante o discurso do Sr. José Lourenço
o Sr. Mauro Benevides, 2°_Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
padapelo Sr. Ulysses Guimarães, Presidente.
o Sr. Roberto Freire (Líder do PCB) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, estamos iniciando a última etapa
do momento mais democrético da história da
República brasileira
AAssembléia Nacional Constituinte, apesar dos
problemas que enfrentou, quando de sua convo-
cação, representa o avanço democrático alcan-
çado pela sociedade brasileira. fazemos esta afir-
mativa não apenas por aqui estarem presentes
representantes eleitos pelo povo, sem discrimi-
nação ideológica, nem por se ter permitido, na
formulação do Regimento, a participação popular,
através das emendas apresentadas pelos cida-
dãos brasileiros. Somos democratas, particular-
mente, pelas discussões que aqui se desenvol-
vem, pelo contraditório, sempre presente, enfim,
por todo um processo, no início meio caótico,
que possibílítou a participação efetiva dos Srs
Constituintes na formação, concepção e até mes-
mo formalização do que é hoje o Projeto de Cons-
titUIção.
Falar, neste momento, particularmente para
nós, comunistas do PCB, é significativo, porque,
na Assembléia Nacional Constituinte, a bandeira
de luta contra a ditadura foi levantada primeira-
mente por nosso partido, e só depois foiassumida
pela gloriosa legenda de resistência democrática
do Movimento Democrático Brasileiro. Esta é
uma etapa significativa na luta pela superação
da ditadura e pela instauração de uma República
com mstíturções verdadeiramente democráticas.
É isto o que nos cabe fazer. Corremos o risco,
quando se tentou evitar,na etapa final,exatamente
o contraditório, a discussão das alternativas, as
opções que poderiam ser apresentadas pelos Srs
Constituintes. Articulação feita por um setor que
se sentiu derrotado na Corrussão de Sistemati-
zação imaqmou que, através de reformas regi-
mentais, poderia mviabilizar o processo de discus-
sões de alternativas e opções. Conseguimos evitar
esse risco. Teremos opções e alternativas. Isto
é fundamental. Agora veremos as características
da maioria que se instalou nesta Constituinte: se
deseja um Brasil moderno e avançado, uma de-
mocracia ampla, ou se quer olhar para trás, para
um país retrógrado, onde a democracia não exis-
tiu.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs Constituintes, longa e sacrificada foiajorna-
da que todos trilhamos para chegarmos a este
momento, quando se inicia o processo final da
configuração da nova Constituição brasileira.
Em que pese às diversas críticas quanto à siste-
mática adotada, a posteridade registrará -
esta-
mos convictos -
o amplo processo democrático
que se instalou em nossa terra, quando toda a
sociedade foi convocada e se fezpresente através
de seus representantes, de suas lideranças civis
e das emendas populares, na sua ânsia de tornar-
se co-participante na realização da nova Carta
Magna.
Dentro de pouco tempo, a começar por seu
preâmbulo, nós, Constituintes brasileiros, passa-
remos a decidir em definitivo o conteúdo e o
mérito do novo texto.
Em nome do Partido Democrata Cristão e da
democracia cristã, deixamos aqui, Sr. Presidente,
nossa exortação e, ao mesmo tempo, nossa pre-
ce, para que este mesmo Deus que invocamos
no Preâmbulo ilumine a consciência de todos,
a fim de que, juntos, irmanados, Impulsionados,
incentivados e inspirados pelo melhor sentimento
de brasilídade, façamos efetivamente uma Consti-
tuição que concretize o enunciado no seu art
1°,quanto à construção de uma sociedade livre,
justa e solidária.
Há que se instaurar, neste plenáno, a prática
do diálogo e do entendimento, perseguindo, até
o final,soluções que realmente reflitam os melho-
res e maiores sentimentos da sociedade brasileira.
Sr. Presidente, não podemos concluir esses tra-
balhos sem que entreguemos ao presente e ofere-
çamos ao futuro o instrumento constitucional que
realmente conduza nosso povo à felicidade e à
Justiça a que tem direíto.
Muito obngado, Sr. Presidente.
COMPARECEM MAIS OS SRS:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Afonso Arinos -
PFL;Agassiz Al-
meida -
PMDB; Agnpino de Oliveira Lima -
PFL;Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio
Teixeira-
PMDB; Aluizio Bezerra -
PMDB; Alva-
ro Antônio-
PMDB; ÁlvaroPacheco -
PFL;Á1va-
ro Valle-
PL;Ângelo Magalhães -
PFL;Annibal
Barcellos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Câmara -
PMDB; Antonio Farias-
PMB; Antonio Salim Curiati-
PDS;Antonio Ueno
-
PFL;Amaldo Prieto -
PFL;Augusto Carvalho
-
PCB;Áureo Mello-
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bezerra de Melo -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas
Rodngues -
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB; Davi
AlvesSilva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB;
Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage -
PFL;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Eduardo Moreira
-
PMDB, Eliézer Moreira-
PFL, Erico Pegoraro
-
PFL;Expedito Machado -
PMDB; Fausto Fer-
nandes -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga-
PMDB; Flávio
Rocha -
PL;França Teixeira-
PMDB; Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francísco Küster -
PMDB; Francisco
Rossi-
PIB; GenéSIO Bernardino-
PMDB; Har-
lan Gadelha -
PMDB; HélioRosas-PMDB; Hen-
nque Eduardo Alves -
PMDB; Humberto Souto
-
PFL; Itamar Franco -
; Ivo Lech -
PMDB;
Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jesus Tajra -
PFL;
João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João da Mata -
PFL; João Herrmann Neto -
PMDB; Joaquim
Bevilácqua -
PTB; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB; José Costa -
PMDB; José da Conceição
-
PMDB; José Egreja -
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Geraldo -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Mendonça Bezerra -
PFL;José Paulo
Blsol- PMDB; José Queiroz -
PFL; José Tei-
xeira -
PFL;Jovanni Masini-
PMDB; Koyu lha
-
PMDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia-
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;LevyDias-
PFL;Louremberg Nunes Rocha
-
PMDB; Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio Alcântara



6632
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
-
PFL; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Maluly Neto -
PFL;
Márcia Kubitschek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB;Márcio Lacerda -
PMDB;Marcondes Ga-
delha -
PFL; Maria de Lourdes Abadia -
PFL,
Mana Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB;Mário de Oliveira-
PMDB;MaurícIo Cam-
pos -
PFL; Maurício Nasser -
PMDB; Mauro
Borges -
PDC, Mauro Campos -
PMDB;Mauro
Miranda -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB; Men·
des Canale -
PMDB;Messias Góis -
PFL; Milton
Barbosa -
PMDB;MiltonLima -
PMDB;Miraldo
Gomes-PMDB;MyrianPortella -
PDS; Naphtali
Alvesde Souza-PMDB; Narciso Mendes-PDS;
Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Wedekin -
PMDB;
Nilso Sguarezi -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB;
Orlando Bezerra -
PFL;Orlando Pacheco-
PFL;
Oscar Corrêa-
PFL;Osmar Leitão-
PFL;Osval-
do Coelho -
PFL; Osvaldo Sobrinho -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Marques -
PFL;
Paulo Silva-
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Rai-
mundo Lira -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB;Re-
nan Calheiros -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;
Roberto Balestra -
PDC; Roberto Campos -
PDS; Roberto D'Ávila-PDT; Roberto Rollemberg
-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Santinho Furtado -
PMDB;Samey Filho
-
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sílvio Abreu -
PMDB; Stélio Dias -
PFL; Telmo Kirst -
PDS;
Teotonio Vilela Filho -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Vasco Alves -
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vingt Rosado -
PMDB;VmiciusCansanção-PFL;Virgílio Galassi
-PDS;Walmor de Luca -PMDB; WilsonMartins
-
PMDB;ZízaValadares -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 410 Srs. Deputados.
VI -APRESENTAÇÃO
DEPROPOSIÇÕES
o SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Os Senhores Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar queiram fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr:
SAMIRAclióÃ-
Projeto de Decrsão que deter-
mina o sobrestamento da edição de decretos-leis.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vai-se passar à
VII -
ORDEM DO DIA
"Votação, em primeiro turno, do
Preâmbulo e Titulo Ido Projeto de Cons-
tituição."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa pela palavra da Presidência, inicialmente
agradece, fervorosamente, a presença tão signifi-
cativa de Constituintes para esta etapa decisiva
da elaboração da Lei Maior desta Nação.
A Presidência roga -
não pede, roga -
aos
Srs. Constituintes, certa de que interpreta o pensa-
mento e o senso de dever de cada um, que, deste
dia, desta hora, até aquele momento histónco em
que for promulgada a Constituição, tenhamos
quorum necessário para que, dentro dos dispo-
sitivos regulamentares, se possa decidir sobre a
maténa constitucional.
A Mesa pede, sabendo que os Constituintes
representam a Nação, que, nos dias em que, co-
mo regra, vamos anunciar agora, de votação do
texto constitucional, todos aqui estejam; que não
assumam outros compromissos; que não haja
incidência de falta de quorum, para que se decida
a matéria.
As sessões inclusive de acordo com um pro-
cesso elaborado no sentido de auscultar a opinião
majoritária dos Srs. Constituintes, das Lideranças
e das forças representativas, realizar-se-âo de se-
gunda à sexta-feira de cada semana. As sessões
de segunda-feira terão início às 15h. As sessões
de sexta-feira terão início às 9h. As demais ses-
sões, dos outros dias, como hoje, isto é, de terça
a quinta-feira, ínícíar-se-ão às 14h, com antece-
dência de meia hora para as pequenas comuni-
cações e para o "pinga-fogo", redução imposta
pelo Regimento Intemo. Também o tempo das
comurucações das lideranças foi reduzido à meta-
de, 43 minutos. Além de se cumprir o dispositivo
regimental exigido, a Mesa se assegurará da exis-
tência de quorum cerca de uma hora depois de
iniciada a sessão.
AMesa -
vale dizer, o Presidente -
consoante
o art. 34, § 9", do nosso Regimento, bem como
o Plenário tem o poder de prorrogar a sessão
pelo tempo que entender necessário, para regular
a tramitação da matéria. O Presidente pode pror-
rogar a sessão de ofício.
Desejo dizer que, ?/O"invés de convocar sessões
posteriores àquela que se encerra no prazo regi-
mental, a Presidência fará as prorrogações neces-
sánas no período da noite, a fim de que se dê
curso à decisão da matéria em causa. O encami-
nhamento de votação se faz,em cada título, pelos
Líderes ou por Constituintes pelos mesmos indi-
cados, dentro do prazo assinalado na Assembléia
Nacional Constituinte. Só esse encaminhamento
é possível, na discussão dos títulos. Desde já
adiantemos que, na votação do Preâmbulo, como
este se vincula a toda a matéria constitucional,
o dispositivo regimental será obedecido. Os Líde-
res que quiserem encaminhar a votação do
Prêãrnbuío terão condições de fazê-lo. O encami-
nhamento da votação das matérias destacadas
poderá ser feito por cinco Constituintes. Para ha-
ver contraditório, falarão dois, cada um tendo cin-
co minutos, para se manifestar a favor;dois falarão
contra; e o Relator, finalmente, irá exarar seu pare-
cer, manifestando sua posição, seu entendimento.
A Mesa faz um apelo no sentido de que esta
disposição sórealmente ocorra quando os Consti-
tumtes precisarem fazer um encaminhamento de
votação em que tiver preferência o autor da emen-
da destacada. Em face de razões óbvias, devido
ao grande número de destaques, a Mesa vai cum-
prir o Reqirnento no que diz respeito ao tempo
estritamente estabelecido. Do contrário, iríamos
prorrogar, de maneira anti-regimental, a decisão
sobre a matéria. Existe, como sabemos, uma dis-
posição estabelecendo que a votação não se fará
por títulos, mas por capítulos; votaremos os capí-
tulos de cada um dos nove títulos, em ordem
crescente deste e dos respectivos capítulos. Apre-
ferência pode ser requerida e deverá ser subme-
tida a votos. Se aprovada por votação simbólica,
a não ser que haja verificação de votação, a Casa
será convocada para decidir sobre a matéria. O
Regimento da Constituinte criou a figura da prefe-
rência automática, ou seja, não necessitam ser
submetidas ao Plenário proposições que tenham
acima de 280 assinaturas. Se existirem propo-
sições semelhantes, versando sobre o mesmo te-
ma, será aprovada aquela com o maior número
de assinaturas.
Seguir-se-á a votação dos destaques, com 187
assinaturas, valendo dizer que a parte destacada
é que deverá ter as 280 assinaturas para que se
incorpore no texto. Seguir-se-á a votação de maté-
ria regida pejo art. 7° do Regimento. Finalmente,
serão votadas em globo as emendas com parecer
favorável e as com parecer contrário.
É daro que se, no substitutivo, uma emenda
coletiva ou outras sobre a mesma matéria forem
recusadas, votar-se-á o projeto objeto da emenda
substitutiva. Se ocorrer a rejeição total do capítulo
abrir-se-á um prazo de até, e não de, 48 horas
para que a maioria absoluta ou o Relator ofereçam
um texto para resolver o problema.
No caso das que têm a preferência automática,
com 280 assinaturas ou mais, quando forem sub-
metidas à votação se não atingirem a maioria
qualificada de 280 votos, isto é, metade mais um,
arcar-se-á uma sessão, com interegno de vinte
e quatro horas, para que se repita a votação que
será conclusiva para aprovação ou rejeição da
matéria.
De maneira que, à vol doiseau, procuramos
fazer uma pequena síntese dos dispositivos regi-
mentais mais importantes quevão regular as deci-
sões mais importantes sobre o que deverá ser
o t~xto da Constituição.
E claro que, surgindo dúvidas, os Srs. Consti-
tuintes poderão suscitar questões de ordem para
esclarecê-Ias, desde que sejam pertinentes. A Me-
sa de pronto as resolverá, ou, se for uma questão
complexa, as atenderá oportunamente.
O SR. Luiz Alberto Romgues-Sr. Presidente,
peçoa palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ ALBERTO RODRIGUES
(PMDB-MG. Sem revisão do orador.) -
Sr. Pre-
sidente, a questão de ordem que pretendo levan-
tar diz respeito à participação do Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte no processo de
votação.
O Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte, em seu artigo 21,§ 3°,diz o seguinte:
"Presidente votará em todas as delibera-
ções, tendo ainda voto de desempate."
E terá ainda voto de desempate, no que diz
respeito às Subcomissões, às Comissões Terná-
ticas e à própria Comissão de Sistematização.
O art. 5°,que trata das atribuições do Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte, diz em seu
inciso XVII, o seguinte:
"XV1I-Desempatar as votações, salvo nos
escrutínios secretos."
Dizo Regimento, portanto, "desempatar as vo-
tações". Não diz:não votar. E o antecedente mos-
tra que todos os outros Presidentes votaram quan-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6633
do se tratava de matéria constitucional. Há um
Ato da Mesa -
n° 22 -
de 1987, que, no seu
art. 1°, inciso Il, estabelece:
"O Presidente somente votará em caso de
empate."
Portanto, o Ato n- 22, da Mesa, colide com
o Regimento Intemo e cassa o voto do Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, V. Ex' pode abster-se, ou se qui-
ser, pode votar favoravelmente ou contrariamente.
Podemos ter 279 votos favoráveis,e o Presidente,
com seu voto, nesse caso, pode garantir o quo-
rum para aprovação da matéria.
o SR. PRESIDENTE (UJysses Guimarães) -
A Mesa agradece, em primeiro lugar, o propósito
que tem o nobre companheiro e particular amigo
de me dar a opotunidade de decidir as propo-
sições submetidas à Consntuínte,
Acontece que, desde o Império, desde a Repú-
blica Velha, Nova ou "Novíssima" e nos parla-
mentos do mundo inteiro, os Presidentes são in-
sentes de votar Têm um voto que não
quero
advogar para mim, porque seria muita pretensão:
o voto de minerva, o voto da sabedoria. Não o
tenho mas, pelo menos, terei o voto de desem-
pate. Empatando, é preciso que se decida, e, en-
tão, o Presidente tem o voto. Fora diSSO, o Presi-
dente vota, sim, com base em dispositivo regi-
mental, mas o faz pela abstenção. É claro que
assim age no intuito de que, mesmo fora do plená-
rio, procure sempre abster-se de manifestar-se
sobre assuntos mais agudos, para não ser envol-
vido nessas decisões. Não é, portanto, propósito
meu, mas do Regimento.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr Haroldo Uma, para encami-
nhar a votação, pelo PC do B.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revísão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituites, no tempo reduzido de que disponho,
em nome do Partido Comunista do Brasil, quero
destacar três questões relativas ao Preâmbulo e
ao Titulo I do Projeto de Constituição ora em
votação
A primeira questão refere-se à supressão feita
pelo "Centrão" da referência à soberania popu-
lar...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa deseja esclarecer a respeito de um direito
que V.Ex" tem, o direito de falar no Preâmbulo
e, também, se o entender, no Título I Porém,
se deseja usar da palavra conjuntamente, é uma
decisão de V. Ex'
O SR. HAROLDO LIMA -
Muito obrigado,
Sr. Presidente. Sendo assim, eu me permitirei falar
pela segunda vez quanto ao Título I.
Com relação ao preâmbulo, Sr Presidente, o
"Centráo" encaminhou a supressão da referência
à soberania popular como fonte de poder, questão
que estava posta claramente no projeto aprovado
pela Comissão de Sistematização. Isto revela a
marca de que o "Centrão'' impregnou suas pro-
postas, todas avessas ao interesse popular, ex-
pressões, em geral retocadas de Interesses das
classes dominantes e de elites reacronárias. Vota-
remos pela restauração do texto da Comissão
de Sistematização, neste parágrafo específico.
Finalmente, algumas palavras sobre a referên-
cia à expressão "sob a proteção de Deus", incluída
no Preâmbulo do Projeto de Constituição apro-
vado pela Comissão de Sistematização e mantida
no Substitutivo do "Centrão".
A questão não é nova. A Constituição de 1842
afirma ter sido escrita "sob a inspiração da Santís-
sima Trindade". Ade 1891, logo após a separação
entre o Estado e a Igreja, não se refere a Deus.
Os Constituintes de 34 declaram ter feito seu tra-
balho "pondo a confiança em Deus". A despeito
disso, três anos após, a Constituição foi rasgada,
com o apoio de muitos dos que a elaboraram
pondo sua confiança em Deus..A Constituinte de
46 travou demorado debate a resepeito desse te-
ma. Prevaleceu a posição de se colocar no Preâm-
bulo da Constituição a fórmula "sob a proteção
de Deus". Mas a rica polêmica então travada trou-
xe à tona opiniões diversas e contrárias, entre
as quais algumas memoráveis, como as de Café
Filho, Hermes de Uma, Clemente Mariano, Nestor
Duarte, A1iomar Baleeiro, Caíresde Brito, que en-
caminhou a votação em nome da bancada do
PC do Brasil, ricas discussões que lamentavel-
mente, não houve nesta Constituinte.
O debate, desde então, levantou argumentos
que permaneceram e se robusteceram.
De logo é mister acentuar que não se trata
de nenhum problema religioso ou filosófico. Não
está em discussão a existência ou não de Deus.
Está em discussão é um problema político.
A Constituição objetiva ser a Lei Magna para
todo o povo brasileiro e não para uma facção
-
ainda que amplamente majoritária -
desse
povo. Em um país onde existe a separação entre
o Estado e a Igreja, colocar o documento básico
do Estado sob o primado da religião é uma con-
tradição. Grande número de países, majoritaria-
mente católicos ou protestantes, tiveram o CUIda-
do de não colocar o nome de Deus em suas
Constituições, que são inevítavelmente documen-
tos laicos, históricos, limitados, defeituosos e su-
peráveis.
Assim é que não se fala em Deus nas Consti-
tuições da França, da Espanha, de Portugal, dos
Estados Unidos e na Constituição de um País
que tem a maior representação católica do mun-
do, a Itália.
Outras Constttuições que usaram o nome de
Deus em seus preâmbulos, foram rudemente des-
mascaradas pela História, como a brasileira de
1824, que, "em nome da Santíssima Trindade"
aceitou a escravídão dos negros Percebe-se, por
exemplo, que o nome de Deus, na maioria das
vezes, é usado para sugerir uma ongem divina
para interesses terrestres e muitas vezes mesqui-
nhos.
Ademais, a formulação que se quer empregar
-
"sob a proteção de Deus" -
flagra uma pre-
sunção desmedida. Os Constituintes declaram es-
tar "sob a proteção de Deus" ao elaborar a Consti-
tuição. Suponhamos que a Constituição venha
a definir uma ordem econômica que sacrifique
a economia nacional em benefício do capital es-
trangeiro, que não estabeleça normas para a refor-
ma agrária efetiva, que não garanta as 40 horas
de trabalho, a estabilidade, que conceda 5 anos
de mandato para o Presidente Samey, contra-
nando todas as aspirações populares. Por que
apresentar POSiÇõeS desse tipo como se tivessem
sido tomadas "sob a proteção de Deus"?
Afórmula usada em 1934 é menos presunçosa.
Os Constituintes declaram ter elaborado a Consti-
tuição "pondo a sua confiança em Deus". Essa
fórmula, mais humilde, hoje não está sendo pro-
posta. E se estivesse resultaria em nova impo-
sição. Porque nem todos os Constituintes que
assinarão a Constituição poderiam dizer,honesta-
mente, que o fizeram "pondo sua confiança em
Deus". A maioria, que pode ter fé, não pode obri-
gar que todos declarem uma fé que não possuem,
Não tenho autorização, talvez porque não a pe-
dI, para citar o nome de uma veneranda figura
da Igreja Católica da Bahia que, sabedor dessa
questão, referindo-se à fórmula que se pretende
usar no preâmbulo, disse que isso é urna verda-
deira "blasfêmia".
O uso do nome de Deus em documentos e
simbolos oficiais não era feito no antigo Império
Romano. Daí o episódio em que Jesus, tendo
pedido a alguém para dizer-lhe o que via em um
denário -
a moeda do Império -
obteve a res-
posta de que era a efígie e a legenda de Cézar,
o que permitiu sua réplica famosa: "Então, dê
a Cézar o que é de Cézar",
A utilização oportunista, desrespeitosa e fari-
saica do nome de Deus com objetivos políticos
é repetida, após, em inúmeras oportunidades da
História Na época dofascísmo, na Espanha, moe-
das ostentavam a legenda: "Francisco Franco,
caudilho de espana, por la gracia de Díos", E
ainda agora, aqui no Brasil do Sr. José Sarney,
nosso denário de 1000 cruzados circula com a
inscrição. "Deus seja levado".
Para que a separação entre o Estado e a Igreja
prevalecesse, para que ninguém fosse obrigado
a assinar texto contrário a suas convicções, para
que não se evocassem poderes divinospara docu-
mentos politicos, relativos e temporários que ser-
vem mais a uns que a outros, para que não pare-
cesse, enfim, que se estava utilizando Deus corno
cabo eleitoral é que votamos, na Comissão de
Sistematização, pela supressão da expressão "sob
a proteção de Deus" do preâmbulo da Consti-
tuição.
Como o nosso voto, o voto do PC do B foi
o úmco contrário, e como não temos disponí-
bilidade de emendas a apresentar no plenário,
deixamos de encaminhar essa proposta de retirar
a expressão "sob aproteçâo de Deus" da referida
Constituição. Aproveitamos, entretanto, a oportu-
nidade para reafirmar a nossa posição, o que ago-
ra aqui faço.
Encerro dizendo que neste particular a posição
que seguramente vai prevalecer, contra a nossa
vontade, dá lugar a que se diga ser mais realista
que o rei,por que, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes, nem mesmo a Leifundamental do Estado
do Vaticano -
a Constituição do vaticano -
em
seu preâmbulo e em nenhum de seus artigos,
invoca o nome de Deus, ou sua proteção,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Fausto Rocha, para encami-
nhar a votação, pelo PFL.
O SR. FAUSTO ROCHA (PFL-
SP) Exm"
Sr. Deputado Ulysses Guimarães, Presidente da
Assemblêia Nacional Constítumte, Srs Senadores
e Deputados Federais Constituintes.
Como Vice-Líderdo PFL, fui escolhido pela se-
gunda maior bancada deste Parlamento, um par-



6634
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Janeiro de 1988
tido do centro, equilibrado, e por conclamação
do Bloco Parlamentar Evangélico, para responder
às palavras que o Constituinte Haroldo LIma, do
PC do B Partido Comunista do Brasil, acaba de
proferir com vozalterada, em tom de guerra, pre-
tendendo exigir que a palvra Deus não conste
do Preâmbulo da Constituição brasileira.
Falo como cristão, serena mas firmemente,
neste momento em que se dá início à votação
defmínva do primeiro item da nossa Constituição,
e já fica mais uma vez evidenciado que a palavra
Deus é considerada uma afronta pelo Partido Co-
munista do Brasil e pelos partidos totalitários de
esquerda. Fica mais uma vez consignada a POSI-
ção dos comunistas, dos radicais de esquerda,
daqueles que querem o regime totalitário,daque-
les que defendem a estatização total, que querem
transformar o País numa repartição pública do
tamanho do Brasil, e não aceitam a Idéia de que
Deus possa existir,de que Deus possa ser respei-
tado.
É pena que assim seja, pois do mesmo modo
como não há liberdade de culto na Rússia e nos
países da órbita comunista, não há também liber-
dade sindical, não há liberdade de imprensa nem
liberdade partidária -
quatro liberdades funda-
mentais. Parece que a palavra Deus provoca uma
ojeriza incontrolável aos radicais do socrahsrno
e do comunismo.
Mas é exatamente aí, no inícioda nossa Consti-
tuição, que Deus deve estar, pois, "no princípio,
criou Deus o céu e a terra e tudo o que neles
há". "Mas buscai primeiro o reino de Deus e a
sua justiça e todas as demais coisas vos serão
acrescentadas". "Ama a Deus acima de todas as
coisas e ao próximo como a ti mesmo". "Feliz
a Nação cujo Deus é o Senhor".
De fato, todas as promessas de Deus se cum-
prem. Não há uma sequer que não tenha sido
cumprida ao longo de toda a história da humani-
dade Mas as promessas da palavra de Deus -
a BíbliaSagrada-
contém, todas, uma condicio-
nante, um pré-requisito. Exemplo: "Honra teu pai
e tua mãe para que selrolonguem os teus dias
sobre a face da Terra".
preciso conhecer e viver
os princípios da palavra de Deus para ser aben-
çoado.
O apóstulo Paulo, que dá nome ao grande Esta-
do de São Paulo, o querido "apóstolo dos gen-
tios", disse: "Porque não me envergonho do Evan-
gelho de Cristo". Os Estados Unidos, a grande
Nação americana, não se envergonhou do nome
de Deus.-Cita-o não somente em seus textos le-
gais mas coloca-o também em suas moedas, no
meio circulante, na mão de cada cidadão, nesta
frase cunhada para a perpetuidade: In God we
trust-
nós confiamos em Deus. Na Bfbhalemos:
"Bem está, servo bom e fiel Sobre o pouco foste
fiel, sobre o muito te colocarei"
É claro que nem toda a Nação brasileiraé cons-
tituída de cristãos, mas o Brasil é a maior Nação
cristã do mundo. Se outros países colocam em
suas constituições e até na moeda que circula
na mão de cada um o respeito, a admiração e
a aceitação de que Deus é Senhor, de que estão
debaixo do senhorio daquele que orienta suas
vidas, queremos, como a maior Nação cristã do
mundo -
evangélicos, católicos, diversas deno-
minações -
ter a honra, o orgulho e o privilégio,
como maioria, de ver cumpridaessa nossa aspira-
.ção. E isso se fará. Sabemos que venceremos
tranqüilamente esta votação. Mesmo aqueles que
não são cristãos, vão respeitar o fato de que a
maioria deseja consignar, logo no Preâmbulo da
Constituição a expressão "sob a proteção de
Deus". Pessoalmente, eu até prefeririaoutra reda-
ção, por isso sugeri a expressão que me parece
mais própria: "pedindo a inspiração de Deus",
mas isso é particularidade, e aceito o texto do
"Centrão", que tem representado o consenso da
maioria desta Casa. O principal é que o nome
de Deus esteja logo no início da Constituição.
Isso causa asco aos comunistas, que não acei-
tam as 4 liberdades de que falamos: de culto,
de expressão (que contém a de imprensa),
a
liberdade smdícal e partidária. Os comunistas do
mundo inteiro continuam fazendo a mesma coisa:
usam a Igreja para fechá-Ia no final do processo;
usam a imprensa e extinguem sua liberdade as-
sim que assumem o poder; usam os sindicatos
e os fecham quando chegam ao comando de
seus países; usam os partidos políticos (e estão
aqui neste Parlamento, em vários partido comu-
mstas confessos) e depois fecham todos os parti-
dos, estabelecendo o partido único. (Palmas.)
Respeitamos os comunistas. Cristo morreu
também pelos comunistas, ateus, agnósticos.
Deu sua vida para que essas pessoas possam
reformular o seu pensamento e, em aceitando
a Jesus Cnsto como seu único e suficiente'salva-
dor, regenerar sua vida, ter amor pelo próximo
e defender todas as liberdades; inclusive essas
que citei.
Os cristãos desejam justiça social com liberda-
de, e isso é possível. Na Inglaterra, de Margareth
Thatcher, a presença do Estado na economia foi
diminuída e assim diminuíram os impostos, a eco-
norma se expandiu, a inflação diminuiu, os traba-
lhadores cresceram em seus direitoe seus ganhos
reais. E tudo isso em liberdade. Esse é o verda-
deiro modelo progressista. O mesmo ocorre no
Japão e também na social-democracia da Alema-
nha Ocidental, onde há igualdade de oportuni-
dade e há incentivo (melhor pagamento) para
quem produz mais e melhor. Isso traz eficiência,
produção maior e mais o que distribuir.
Nosocialismo, todos são funcionários públicos
e não têm estímulo, pOIS quem produz mais e
melhor ganha apenas uma medalhinnha do par-
tido comunista. Todos têm cartão de racionamen-
to e vivem nas filas para receber pouco daquilo
que nem desejam, pois tudo é planejado pelo
centralismo totalitário da auto-denominada "dita-
dura do proletariado". Nunca vi nenhum prole-
tário no poder. O que vemos é o grande Líder
polonês Lech Walesa, do sindicato "Solidarieda-
de" (fechado pela intervenção comunista), sem
poder se pronunciar em seu pais nem ir receber
pessoalmente o prêmio Nobel da Paz.
Lamentavelmente, os socialistas-comunistas,
no Brasil,ainda sonham com o antigo; estão mais
na linha Stalin. A Europa toda está voltando da
experiência socialista, como a Famça e a Itália.
Até a China e mesmo a Rússia de Gorbatchev
começam a viver uma abertura espetacular para
o Ocidente. Estão entrando no caminho certo.
No Brasil, como sempre 20 anos atrasados,
querem nos levar a "pôr o rosto p'ra bater onde
todo o mundo já apanhou". Estamos agora na
plenitude do estado de direito.Superamos o radi-
calismo de direita e não há lógica em caminhar-
mos para o radicalismo de esquerda. Todo o radí-
calismo é igualmente nefasto. Os cristãos dese-
jam justiça social, mas com líberdade! Em Gálatas
lemos: "Porque vós, irmãos, fostes chamados à
liberdade". Nenhum regime é justo e bom se pre-
cisar extinguira liberdade para se impor e manter.
Deus deu ao homem o livrearbítrio. NoApoca-
lipse,Jesus diz:"Eis que eu estou à porta e bato.
Se alguém ouvir a minha voz e abnr a porta; eu
entrarei e cearei com ele" Aporta do nosso cora-
ção só tem trinco por dentro. Só nós podemos
abri-la Deus, que nos criou, nos ama e deseja
dar tudo de melhor, não arrornbra a porta. Espera
que o aceitemos. Aceita a nossa decisão.
Quando tive a honra de levar a Bíblia a Fidel
Castro, pedindo-lhe ampla hberdade de culto em
seu país, disse-lhe com respeito e amor cristão:
"Os homens passam, os regimes mudam, mas
a palavra de Deus permanece para sempre". Fal-
tavam poucos dias para o Natal e, em todo o
lugar, se via "FelizMo Nuevo", mas tendo passa-
do uma semana em Havana e outros lugares de
Cuba, não encontrei em nenhum lugar "FelizNa-
vídad", O Natal não é comemorado em Cuba.
Cultos ao ar livresão proibidos e o ensmo bíblico
não é perrrutído na televisão nem nos meios de
comunicação.
Há os que procuram semelhança entre cristia-
nismo e comunismo, mas ninguém poderia usar
o nome de Cristo em vão para tentar estabelecer
um regime político, ainda mais suprimindo as
hberdades e até a de culto. Cristo não estabeleceu
formas de governo. Ele foi enfático ao dizer"meu
reino não é deste mundo". Quando muitos cris-
tãos primitivos vendiam suas propriedades para
ajudar seus irmãos da comunidade cristã à me-
dida que cada um deles necessitava, faziam-no
voluntariamente e não por imposição governa-
mental, o que retiraria todo o mérito da decisão
pessoal. Jesus olha para o coração. Ele disse que
a mão esquerda não deveria saber o que a direita
fizesse ao ajudar o próximo.
Deus nunca condenou a riqueza mas sim "o
amor ao dinheiro, que é a raizde todos os males".
Mais que leisjustas e mais que o desejo de cum-
pri-Ias,necessitamos mesmo é de renovação mo-
rai e comportamental para extinguira corrupção,
que é a devastadora de todo os regimes, mor-
mente os estatizados e totalitários, pois, "se o po-
der corrompe, o poder total corrompe totalmen-
te", ainda mais sem a vigilânciade uma imprensa
livre.
Para essa renovação moral, só com embasa-
mento espiritual. Daí, a necessidade fundamental
de Deus antes e acima de qualquer lei.
Sr.Presidente UlyssesGuimarães, o meu tempo
está para se esgotar e não desejo que ocorra
comigo o que se verificou há instantes, quando
os Constituintes, em sua grande maiona, diziam
"chega, chega, chega" a Haroldo Lima do PC
do B,que ultrapassou em quase o dobro o tempo
que o Regimento desta Casa lhe permitia, de-
monstrando claramente que não queriam mais
ouvir impropérios ao nome de Deus.
Assim, concluo dentro do tempo este meu pro-
nunciamento lembrando que "o temor do Senhor
(o resepeito a Deus) é o principio de toda a sabe-
doria". Meu desejo é que seja feliz esta Nação,
tendo a Deus como Senhor. (Muitobem!Palmas)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarãesj-c-
Tem a palavra o Sr. Amaral Netto, para encami-
nhar a votação, pelo POSo



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBl.ÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6635
o SR. AMARAL NETl'O (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, para apressar nossos trabalhos, vou-me
hmítar a prestar uma homenagem ao grupo de
Deputados, Senadores e juristas que preparou um
projeto de Constrtuiçâo e substitutivo a títulos e
capítulos, mas que não pôde ser apresentado por
falta de número. Sem nenhum desménto e sem
denegrir aqueles que estão em votação, consi-
derei esse o melhor. Homenageio o Deputado
João Alves, que concatenou esse trabalho, e, de
antemão, digo que, embora votando com aquele
que é o substitutivo do "Centrão", não posso dei-
xar de afirmar que a melhor apresentação de
preâmbulo está contida nesse substitutivo.
Vou limitar-me a ler isto:
"Reunidos em Assembléia Nacional Cons-
tituinte, nós, representantes do povo brasí-
leíro, em nome dele e invocando a proteção
de Deus para o País, legítima expressão do
Estado de Direito republicano, federal e livre,
aprovamos e promulgamos a Constituição
da República Federativa do Brasil."
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Plínio Arruda Sampaio, para
encaminhar a votação, pelo PT.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
caros colegas, o preâmbulo de um texto constitu-
cionaldeve ser uma dedaração sintética que resu-
ma a diretrizdos Constituintes e a maneira como
visualizam o arcabouço jurídico e constitucional
da Nação. Desde a clássica elaboração da Consti-
tuição norte-americana, todas as Assembléias
Constituintes colocam no preâmbulo do texto
constitucional uma espécie de formulação dizen-
doa que vem.
Esta Assembléia Nacional Constituinte abre-se
para recompor as feridas de vinte anos de ditadura
militar e para render um preito à consciência de-
mocrática da Nação, renovando aqueles anseios
de liberdade política e de democracia que caracte-
rizam a cultura brasileira.
No preâmbulo aprovado pela Comissão de Sis-
tematização reproduzem-se aqueles princípios
clássicos da democracia liberal, princípios de li-
berdade, de igualdade e de fraternidade. E dize-
mos isso de uma nova forma, para reafirmar prin-
cípios e liberdades, garantias e direitos que foram
espezinhados nos vinte anos de autoritarismo. E
o fazemos bem, com precisão, com grandeza,
para recompor a Nação brasileira.
Introduzimos, na Comissão de Sistematização,
algo de novo que o povo brasileiro está esperando
e que responde à evolução das lutas de resistência
democrática que desaguam nesta nossa Assem-
bléia, a única coisa que pode salvar a democracia:
a participação popular. Então, combinamos e fir-
mamos no Preâmbulo que este texto constitu-
cional vai criar no nosso País uma democracia
representativa, mas também uma democracia
que não permitirá que a representação se trans-
forme em usurpação oligárquica de uma classe
política, mas que será sempre equilibrada e me-
didacom as formas de democracia direta.
Estas formas de democracia direta nós coloca-
mos nas iniciativas populares de lei;nós as coloca-
mos no Capítulo "Dos Direitos Individuais"; nós
as colocamos na possibilidade de as associações
transformarem-se em substitutivos processuais;
nós as colocamos num mandado de segurança
coletivo; nós as colocamos na gratuidade da ação
popular; nós as colocamos, enfim, em uma série
de dispositivos e anunciamos no Preâmbulo que
esta democracia que vamos construir aqui vai
ser da representação popular clássica, harmoni-
zada com a presença direta, organizada, constitu-
cional, jurídica, do povo, para que a sociedade
civilcontrole o Estado, para que a sociedade civil
tenha o poder de, democraticamente, fiscalizar
a autoridade para que ela funcione como um me- .
canismo corretor daquilo que poderia ser uma
deturpação, um desvio da representação demo-
crática.
É por isso, Srs. Constituintes e meus colegas,
que neste primeiro dia ocupo a tribuna na quali-
dade de Líder por delegação do Líder do meu
partido, Constituinte LuizInácio Lula da Silva. Em
nome do meu partido, venho expressar aqui um
apelo aos Srs. Constituintes: vamos restabelecer
aquele parágrafo do Preâmbulo do Substitutivo
da Comissão de Sistematização que diz que, além
da representação popular indireta, pelo voto que
nos traz aqui, essa Constituição consagra como
forma superior de democracia a representação
direta, juridicamente assegurada em seu bojo.
Acho 'que é isso que o povo brasileiro espera
de nós e tenho a certeza de que é isso que lhe
daremos como resposta. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. JoséMaria Eymael, para enca-
minhar a votação, pelo PDC.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, a história de todos os povos,
desde os primórdios tribais, assinala preocupa-
ções básicas nos indivíduos, quer isoladamente,
quer aglutinados naqueles pequenos grupos nô-
mades, depois nos grupos já sedentários e, mais
adiante, na forma de nações.
São princípios, anseios que se foram cristali-
zando, edificando, construindo e que resistiram
ao tempo. São os princípios que aspiram à liber-
dade, à justiça e à solidariedade.
É interessante como essas idéias de liberdade,
justiça, fratemidade e solidariedade, na alma, no
conceito e na linguagem das nações, acabam
sempre desembocando em um vocábulo que em
todas as línguas acaba por traduzir-se em poucas,
mas profundas e etemas letras: Deus.
Sr. Presidente, é por isso por delegação do emi-
nente Líder do PDC e da democracia cristã na
constituinte, o Senador e Constituinte Mauro Bor-
ges, e por delegação de toda a bancada do meu
partido, que venho à tribuna reafirmar que a de-
mocracia cristã não considera um aspecto mera-
mente adjetivo, decorativo ou formal a implan-
tação do apelo a Deus para que ilumine esta As-
sembléia Nacional Constituinte.
Ao colocarmos essa premissa fazemos eco à
História e, mais, Sr. Presidente, fazemos justiça,
sob dois aspectos fundamentais. De um lado a
própria alma da Nação brasileira, na sua maioria
absoluta irmanada no sentimento de cristandade,
acreditando no poder básico da oração, na palavra
do Senhor, acreditando que é válido invocar-se
o nome de Deus nas horas de dificuldade ou
para agradecer-lhe nas horas de regozijo. (Pal-
mas.)
Por outro lado, Sr. Presidente, desde criança
aprendemos, em todas as famílias brasileiras, que
quão forte e profundo é o poder da oração, o
poder da prece, e atrás dessa crença está uma
crença maior ainda: a crença na promessa do
evangelho. Não é por acaso que se desenvolveu
entre nós esta prática. Temos a nosso favor, cris-
tãos do País e de todo o mundo, a promessa
eterna do próprio Cristo, que diz em todas as
palavras do Evangelho que todo aquele que pedir
receberá, e que quando dois ou mais se reunirem
em nome de Deus, Ele ali estará presente.
Por acreditarmos profundamente nisso, quere-
mos não abrir mão do direito de invocar o nome
de Deus para que, junto conosco, ilumine nossas
consciências, nossas vontades e faça com que
todos nós construamos a Constituição que a Na-
ção brasileira espera e que leve nosso País a uma
sociedade livre,justa e solidária. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. MárioCovas, para encaminhar
a votação, pelo PMDB
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Ulysses Guimarães, Pre-
sidente da Assembléia Nacional Constituinte, SIS.
Constituintes, serei bastante breve, pois creio que
o povo e todos nós esperamos que no mais breve
espaço de tempo ultimemos os trabalhos de ela-
boração constitucional e possamos retirar da Na-
ção a mterrogação que a oprime: qual será o
texto de natureza constitucional?
A Nação tem uma quantidade enorme de inter-
rogações. Não é possível adiar por mais tempo
uma decisão final a respeito dos trabalhos consti-
tucionais.
Iniciamos nesta Casa a última das fases, o es-
tuário final de um trabalho que -
quero procla-
mar como testemunha -
não fez por merecer
número enorme de críticas que alguns setores
tendem a lhe oferecer.
Houve divergências, sim; houve dificuldades;
mas se há alguém que pensa que a democracia
e seu exercício constituem a tarefa de buscar per-
manentemente a voz única, a rigor não merece
o exercício da própria democracia (Palmas.) A
democracia é o exercício dos dissensos, da con-
tradição e da eventual busca pelo caminho da
negociação, através da Mesa onde se negociam
soluções que, tanto quanto possível, possam ser
consensuais ou eventualmente possam represen-
tar a ampla maioria da vontade brasileira. Creio
que isto ocorre neste instante, por aquilo a que
pude assistir ao longo da elaboração da nova
Constituição. Recordo-me de alguma das fases
dessa nossa luta, desde o trabalho inicial das sub-
corrnssôes, quando o Senador João Calmon fez
a gentileza de procurar-me para oferecer o Relatá-
rio da Subcomissão de Educação, quando S. Ex'
me afirmava: "Durante 45 dias de trabalho ouvi-
mos exatamente 78 pessoas". Até aí, nada de
extraordinário, embora o número impressione. A
rigor, complementava ele, entre essas 78 pessoas
estavam desde uma camponesa até o Mmistro
da Educação. Isso efetivamente demonstra que
o perfil, o retrato, a fisionomia, o corte da socie-
dade brasileira aqui esteve durante esse período.
Sr. Presidente, entramos agora na fase da dis-
cussão final.Começamos, como não podia deixar



6636
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
de ser, pelo Preâmbulo e pelo seu Capítulo I.Apa-
rentemente, as escaramuças prelímmares da vo-
tação, artigos que não são profundamente contra-
ditórios, mas ocasião, pelo menos, para que firme-
mos alguns pontos de vista. Deploro chegar a
esta tribuna e dizer que o PMDBsustenta a invoca-
ção a Deus colocada no preâmbulo. Lamento
ter que dizê-lo porque Deus, efetivamente, não
é patrimônio de qualquer coloração política, de
qualquer partido ou de qualquer índívrdualldade
de natureza política. Mas, já que o fizemos, Sr.
Presidente, devo dizer que, para meu gosto -
sem que seja eu um especialista, mas para meu
gosto -
até me parece que, no Preâmbulo, a
invocação a Deus no projeto oríqmal está muito
melhor colocada que a do Substitutivo, porque
no primeiro se diz:
"Os respresentantes do povo brasileiro,
reunidos, sob a proteção de Deus, em As-
sembléia Nacional Constituinte..."
Portanto, a invocação é feita para a tarefa de
elaborar a Constituição, enquanto que no substi-
tutivo se diz:
"Nós, representantes do povo," etc., "tanto
na ordem interna como na ordem interna-
cional, promulgamos, sob a proteção de
Deus, esta Constituição."
A invocação aqui, é feita, não para o ato de
elaboração da Constituição, e sim para o ato de
assinatura da mesma -
o que, para quem tem
fé, é pedir muito pouco a Deus
Todavia, Sr. Presidente, não é essa a única razão
para, neste instante, nos pronunciarmos sobre a
matéria ora em curso. Estaríamos dispostos, in-
clusive, a votar o substitutivo do "Centrão", no
que se refere ao Preâmbulo. Mas gostaríamos que
algo que o próprio "Centrão" reconheceu, em
alguns dos dispositivos do projeto -
a presença
do povo no próprio processo político, aquilo que
se chama de "participação popular" - fosse tam-
bém um tópico nesse Preâmbulo. Propusemos
que votaríamos o Preâmbulo sugerido, na medida
em que nele se inserisse o texto final constante
do Preâmbulo nascido na Comissão de Sistema-
tização, onde se consagra, como conquista do
povo brasileiro, a possibilidade de participação
popular. Não houve concordância. Votaremos
com esta inclusão.
Sr. Presidente, no início dos trabalhos de vota-
ção, quero deixar registrada não apenas a minha
certeza, mas minha convicção de que cada um
dos que aqui chegaram veio portando uma baga-
gem oferecida pela mais legítima fonte de poder,
que é o povo, para o exercício da tarefa constitu-
cional. Tenho convicção e certeza de que, ao lon-
go deste período, ainda que muitas vezes através
de decisões pelo mecanismo do voto, muitas ve-
zes sem a obtenção do consenso, que muitos
julgam absolutamente indispensável, mas sempre
pelo caminho da altivez,na representação de que
cada um é portador na sua presença aqui, tenho
certeza e convicção -
repito -
de que esta As-
sembléia Nacional Constituinte será capaz de ofe-
recer ao povo brasileiro uma razoável satisfação
das suas expectativas e dos seus anseios
Lembrava-me há pouco, ao falar com o emi-
nente Constituinte Afonso Arinos, de uma passa-
gem de Vieira.Diziao Padre Vieira,certa ocasião,
que "aquele que fala por ver faz história; aquele
que fala por saber profetiza".
Todos nós, agora e ao final desta Constituinte,
poderemos declarar, fazendo história, que vimos
o povo brasileiro reunido nesta Casa na tarefa
de elaboração constitucional. Mas me arnsco, Sr.
Presidente, com audácia e ousadia, podendo até
correr o risco da omissão e do erro, a profetizar.
Arrisco-me, ainda assim, a profetizar -
por saber
do esforço que vislumbro em cada um -
que,
ao final,o povo brasileiro se orgulhará do trabalho
deesta Assembléia Nacional Constituinte. (Pal-
rnas.)
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Brandão Monteiro, para enca-
mmhar a votação, pelo PDT.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, desejo saudar esta ocorrência
que marca definitivamente assim esperamos -
o início de uma era democrática no País, quando
os Constituintes, reunidos em Assembléia Nacio-
nal Constituinte, estão prontos a vencer a última
etapa do processo constitucional, isto é, a votação
para elaboração da futura Constituição brasileíra.
Não nos alongaremos porque entendemos ne-
cessário iniciar-se o processo de votação, que
todo o povo brasileiro espera terminemos o mais
breve possível. Mas não podíamos deixar, neste
momento solene, de trazer as posições do Partido
Democrata Trabalhista no que diz respeito ao Tí-
tulo I. Esperamos que a Assembléia Nacional
Constituinte, composta de representantes eleitos
pelo povo brasileiro, tenha em mente a grande
responsabílldade histórica que lhe cabe neste mo-
mento, na correlação básica entre a confiança
que lhe foi depositada pelo povo e a resposta
a essa confiança. Dizemos, alto e bom som, que
após examinarmos as propostas relativas ao
Preâmbulo optamos por votar favoravelmente à
proposta do projeto da Comissão de Sistema-
tização. Queremos destacar, além dos conceitos
ah emitidos, como vivermos em paz, em fraterni-
dade e em liberdade, dois pontos básicos. Acha-
mos fundamental que se mantenha a tradição
brasileira no que se refere à invocação do nome
de Deus presente na promulgação da Assembléia
Nacional Constituinte. Aqui, não discutimos filo-
sofias ou posições políticas individuais, mas reco-
nhecemos que a maioria do povo brasileiro, como
nós, invoca o nome de Deus. Da mesma forma
achamos que há uma profunda ligação entre invo-
car o nome de Deus e a participação popular.
Ninguém mais do que Cristo se preocupou com
os humildes, com os pobres e com aqueles que
não tinham as dádivas que só os grandes pos-
suem. É preciso que corrijamos nossos erros com
a permanente e sempre conseqúente participação
do povo. Não podemos esquecer, de forma algu-
ma, essa participação, porque todo poder emana
do povo.
O regime democrático, grosso modo, já dizia
ChurchiIJ, não pode ser o mais perleito -
talvez
até tenha grandes defeitos -
mas o homem ainda
não encontrou melhor regime. E não devemos
pensar em democracia sem antes pensar na parti-
cipação popular, na correção de rumos, pois, às
vezes, somos trazidos a esta Casa, ou apostos
no Executivo pelas mãos generosas do povo. E,
às vezes, por não mantermos permanente contato
com o povo, erramos em nossas posições. Mas
é preciso corrigi-Ias da melhor maneira, ou seja,
'com a perene ligação entre homem público e
povo Essa participação popular deve ser consa-
grada em qualquer regime político democrático,
porque as elites podem arvorar-se no direito de
representar o povo. Mas conhecemos a História
do mundo, dos regimes políticos e dos sistemas,
quando muitos invocaram Deus e o povo, para
negar Deus e escravizar o povo. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Roberto Augusto, para enca-
minhar a votação, pelo PTB.
O SR. ROBERTO AUGUSTO (PTB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, nesta oportunidade, a lide-
rança do meu partido, o PTB, optou por que me
manifestasse a respeito da parte final dos traba-
lhos desta Constituinte.
Falando a respeito do Preâmbulo da Consti-
tuição -
estamos optando pelo do "Centrão"
-
desde que aqui chegamos, encontramos nele
mserída a frase "sob a proteção de Deus". Assim,
minha felicidade é dupla, porque, além de Parla-
mentar eleito pelo Rio de Janeiro, sou bispo evan-
gélico protestante.
Aquise disse, há pouco, que apesar de existirem
vários segmentos religiosos, como o católico, o
católico carismático, o evangélico, o protestante,
o pentecostal, o espírita e outros, no coração de
cada brasileiro há o temor a Deus E o grande
sábio da história da humanidade, o Rei Salomão,
disse que o temor a Deus, ao Criador, é o princípio
de toda sabedoria. Se nos apoiássemos nesta sa-
bedoria, não estaríamos, hoje, no grande caos
em que vivemos, porque o homem, apesar de
se Julgar sábio, se não inserir na sua vida, no
seu coração, a inspiração divina, do Todo-Pode-
roso, nada pode fazer.
O princípio da sabedoria, segundo o Rei Salo-
mão, vem do temor a Deus, mas do nosso dicio-
nário temor significa medo. Entretanto, em Teolo-
gia -
e sou teólogo - temor significa um senti-
mento de respeito ao Criador.
Devemos elaborar uma Constituição que venha
ao encontro dos anseios desta Nação, totalmente
cristã. Por isso, nada mais correto que inserirmos
no início desta Carta a expressão "Sob a proteção
de Deus", porque o sentimento de respeito a Deus
vai nos trazer a sabedoria, humildade, bom-senso
e prudência que só Deus pode colocar em nossas
vidas. Com eles, elaboraremos uma Constituição
que realmente irá ao encontro dos desejos de
nosso País.
Muito obrigado. (Palmas.)
o SR. PRESIDENlE (Ulysses GUlmarães)-
Tem a palavra o Sr. Adolfo Oliveira, para encami-
nhar a votação, pelo PL.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, o Partido Liberalvem assinalar, com
muito júbilo e entusiasmo, nova e importante eta-
pa da jornada da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Na verdade, o grande Plenário, estuário
dos anseios e paixões de milhões de brasileiros,
dá início à fase das votações.
É um privilégio representarmos essa imensa
legião de brasileiros desesperançados, quase de-
sesperados, mas que ainda confiam porque sa-



Janeiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6637
bem que legítimos representantes, aqui estão para
defender seus interesses
A classe média empobrecida, e a massa de
trabalhadores, tantas vezes esmagadas e vílípen-
diadas pela inobservância dos seus direitos, con-
fiam ainda no futuro e encontram sintonia com
o partido que agora surge, sem laços com o pas-
sado, mas pleno de compromissos com o porvir.
O PL aqui estará para votar a melhor Constituição
para este País.
Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes, teremos
a humildade de procurar a melhor fórmula. Não
importa que ela esteja no texto de uma modesta
emenda individuai, que se for a melhor, deverá
ser preferida. Não importa que alguém, tantas
vezes injustiçado, ao final venha colher os louros
do seu sacrifício e do seu trabalho.
É o preito de justiça que faço ao Relator Bernar-
do Cabral. V.Ex'S ainda não receberam o catálogo,
de quatrocentas e tantas págmas, onde está o
parecer pormenorizado sobre cada uma das duas
rrule tantas emendas apresentadas num trabalho
que se desenvolveu durante 14 dias e 14 noites.
Por tudo isto, por esta soma de vontades dife-
rentes, por este amálgama que, na verdade, é
o Brasil real, confiamos em que daqui sairá uma
Constituição para o futuro, voltada para nossos
filhos, e que vai representar, acima de tudo, um
passo à frente,
O nosso País não admite retrocesso na cami-
nhada em busca de um futuro que esteja à altura
das suas riquezas e do seu patrimônio, entre os
quais o maior é a tenacidade, o valor e o caráter
de seus filhos
Era o que tinha a dizer,
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr.Ademir Andrade, para encami-
nhar a votação, pelo PSB.
o SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Patido Socialista Brasileiro vem mani-
festar seu ponto de vista sobre esta votação.
Aproveitamos a oportunidade para conclamar
todos os Constituintes desta Casa a esse trabalho,
que será extremamente longo e penoso. Haverá
necessidade da presença constante de todos
aqueles que querem trabalhar pelo bem do Brasil
Não desejamos ser atropelados. Queremos lu-
tar para que este projeto de Constituição, artigo
por artigo, parágrafo por parágrafo, seja minucio-
samente discutido. Este, Inclusive, foi o desejo
manifestado pelo "Centrâo".
A participação de todos é também nosso dese-
jo. Esperamos, no momento da abertura destes
trabalhos, que a Assembléia Nacional Constituinte
não decida votar apenas os itens mais impor-
tantes, mas que a contribuição e o pensamento
de cada Constituinte, nesta Casa, possam mani-
festar-se, ao longo dos dias que teremos pela
frente.
Com relação ao Preâmbulo agora submetido
a votação, de autoria do chamado "Centrão", e
que tem a assinatura do Constituinte AluiZIO Cam-
pos, entendemos que ele dá o significado da nos-
sa intenção, definindo o que queremos na Consti-
tuição brasileira. O Relator Bernardo Cabral colo-
cou isto muito bem, no Preâmbulo que ora se
apresenta, e que fOI aprovado, emendado e re-
construído pela Comissão de Sistematização.
Precisamos ter clareza nos nossos ideais e obje-
tivos, e o Preâmbulo da Comissão de Sistema-
tização é muito mais explícito, em relação ao que
pretendemos, do que aquele apresentado pelo
"Centrão'', quando afirma que nos propomos a
respeitar a cultura e os direitos fundamentais da
pessoa humana, através da proteção especial à
criança e ao adolescente e, principalmente, pela
observância da eqúítatíva distribuição dos bens
materiais e culturais. No final, concordamos em
que o poder existe na soberania e na vontade
do povo.
Por todas essas razões e por ser mais claro
e mais coerente com as necessidades e o sofri-
mento do povo brasileiro, nós, do Partido Socia-
lista Brasileiro, votamos pela manutenção do
Preâmbulo da Comissão de Sistematização, por-
tanto nos colocamos contra o Preâmbulo apre-
sentado pelo nobre Constituinte AluíZIO Campos
e assinado pelo "Centrâo".
Esta a nossa manifestação, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Afonso Arinos, para encami-
nhar a votação, a favor.
O SR. AFONSO ARINOS (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuíntes.rao manifestar o meu apoio ao texto do
Preâmbulo que está sendo oferecido a esta nobre
Assembléia, gostaria de ajuntar algumas conside-
rações sobre o seu tema, o seu significado.
O Preâmbulo, para nós, que fomos professor
desta matéria em época em que éramos mais
jovem, tem o significado do início de uma marcha:
preambulare, começar a andar. Preâmbulo sig-
níhca os primeiros passos no sentido de uma
direção. A existência dos preâmbulos nas Consti-
tuições escritas não é contínua nem regular, não
obedece a padrões uniformes, mas ela tem sem-
pre uma significação especial muito digna de
atenção. Por exemplo: a primeira Constituição es-
crita é a dos Estados daiUnidos da América, que
no ano passado foifestejada com comemorações
universais. O Preâmbulo da Constituição ameri-
cana consta de poucas palavras, que não faziam
parte do texto aprovado por aquele grupo de Fila-
délfia, mas que representa enorme significação
na vida daquele País e nas conseqüências da sua
evolução histórica nesses duzentos anos de siste-
ma nacional "Nós, o povo dos Estados Umdos",
este é o Preâmbulo da Constituição, na sua simpli-
cidade, mas a inclusão deste Preâmbulo no texto
não foi feita no decurso das discussões havidas
naquela comissão de 55 grandes Líderes que se
reuniu num terrivel verão de Filadélfia. Naquele
tremendo verão de Filadélfia reuniu-se a camada
mais extraordinária de intelectuais de uma gera-
ção privilegiada que subitamente desabrochou no
seio de um País. Mas não foram eles que escre-
veram as palavras "Nós, o povo dos Estados Uni-
dos da América". Essas palavras vêm do que eles
chamavam "Committee on Style", Comitê de Re-
dação, o Comitê do estilo. E não se sabe bem
quem colocou esta frase no início da Constituição:
"Nós, o povo dos Estado Unidos". Isso significava
a vitória intelectual do desejo, da ansiedade, da
procura -
da dolorosa, e terrivel procura -
da
umão entre os Estados que se arrogavam direitos
de soberania. Os estados reunidos, depois da luta
da Independência, pretendiam ser soberanos. A
idéia de autonomia só veio com a construção
política progressiva. De forma que este passo,
esta frase, estas palavras -
"Nós, o povo dos
Estados Unidos" -
significavam a intenção da
união federal, da união do povo, conformado num
só Estado. Vê-se por aí o valor, o peso, o signifi-
cado, a importância que têm as palavras prealn-
bulares de uma Constituição.
Poderia oferecer outros exemplos, como o caso
da França. O Conselho de Estado francês -
ins-
tância administrativa importante do Poder JJdi-
ciário Parlamentar -
é, no fundo, uma instância
admmistrativajuridica. O Conselho de Estado, em
determinadas decisões na França, se apóia ryas
palavras do Preâmbulo da Constituição francesa,
e não nas palavras do texto, tal o significado due
o Conselho do Estado habitualmente atribul à
Importância do Preâmbulo como uma síntese,
como uma direção, como uma orientação, como
-
ele diz no próprio nome -
o início de uma
marcha para o futuro, que é constante, que é
permanente, que nunca termina. Então, as pala-
vras deste Preâmbulo são aquelas que marcam
o significado desta partida de uma Nação, de um
Estado para o futuro.
Dou, Sr. Presidente, meu apoio. Não vou opor
me à redação que os nossos Ilustres colegas Vão
hoje provavelmente aprovar. Queria apenas recor-
dar, a fim de que se coloque nos Anais desta
Constituinte, algumas informações sobre a elabo-
ração deste Preâmbulo.
Este Preâmbulo -
que estamos aprovando -
parte do início dos trabalhos daquela Comissão
de Estudos Constitucionais, criada pelo saudoso
Presidente Tancredo Neves e instalada pelo Ilustre
Presidente José Sarney; estava realmente muito
longo e foi redigido naquela época por quem ocu-
pa neste momento a tribuna, investido em grande
parte da experiência do Preâmbulo da Constitui-
ção francesa de 1946, que é longo. Esse Preâm-
bulo fOI considerado demasiadamente mmucio-
so, para que pudesse figurar como introdução
a um texto. Com esse espírito, procurei sinteti-
zá-lo. Sua síntese transformou-se no seguinte tex-
to, que tenho a honra de ler não apenas para
ocupar por alguns minutos a generosa atenção
de V.Ex's, mas também para fazer com que figure
nos Anais dos nossos trabalhos, e possa, oportu-
namente, servir de base à interpretação sobre o
Preâmbulo, em qualquer emergência em que ela
seja necessária.
Apóio o texto atual. Não tenho restrições. Ele
foielaborado por um colega a quem devoto since-
ra amizade, o Constituinte AluízioCampos. Estou
de acordo com o texto que ele configurou. Apenas
quero fornecer, dada a importância da figura do
Preâmbulo nas Constituições, um elemento adi-
cional do texto que estava sendo preparado ante-
riormente na Comissão de Sistematização.
Vêjoalio meu severo observador, o Constitumte
José Genoino, atento para o que estou dizendo.
Peço-lhe que confirme se estou dizendo a verda-
de. O texto depois sintetizado, está concebido nos
termos que passo a ler não para que ele seja
substitutivo do outro -
insisto em apoiar o outro.
Apóio o texto do meu amigo e eminente jurista
Aluízio Campos. Vou apenas ler o texto que de
início tive a honra de apresentar, para que ele
figure nos Anais desta Casa:
"Preâmbulo Afonso Arinos (Por ele sin-
tetizado) a partir do Preâmbulo, de sua auto-



6638
Quinta-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
ria, ao Anteprojeto da Comissão de Est.
Const.)
Nós, representantes do povo brasileiro,
reunidos sob a proteção de Deus,em Assem-
bléia Nacional Constituinte, proclamamos a
necessidade de, ao termo deste primeiro sé-
culo de regime republicano, superar as cau-
sas das crises passadas e assegurar à Nação
uma era contínua de paz, liberdade, segu-
rança, bem-estar e desenvolvimento, decor-
rente da aplicação de princípios políticos,
econômicos e sociais adequados à nossa for-
mação nacional e, como estes, historicamen-
te em evolução progressista.
Convictos de que estes objetivossomente
serão atingidos, na ordem interna, por via
de um regime social justo, fraternal, repre-
sentativoe participativo, que possibiliteo efe-
tivo exercício dos direitos fundamentais, e,
na ordem internacional,com a perseverança
na tradicionalpolíticade solução pacíficadas
controvérsias,sem descurar da defesa da so-
berania, após intensivotrabalho, enriquecido
por milharesde contribuições populares, me-
ditadas experiências e animadoras esperan-
ças, visando a dotar o Brasil de instituições
que atendam às mais sentidas necessidades
do nosso povo,agora e para o futuro,promul-
gamos esta Constituição."
Esta, prezados colegas, eminentes Constituin-
tes, era a pequena contribuição que eu queria
dar não ao texto que vai ser aprovado, mas à
história desse texto, se algum dia quiserem fazer
um estudo mais demorado sobre a evolução dos
nossos trabalhos. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. José Genoino, para encami-
nhar a votação, contra.
o SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, se é verdade que o Preâmbulo da
Constituição não tem incidência direta e imediata
como outros dispositivosconstitucionais, ele tem
importância pelo caráter abrangente, pela idéia
de totalidade,pois o Preâmbulo abre o textocons-
titucional definindo os limites e o perfilcom que
esta Constituiçãovaitratar os dispositivosconcre-
tos, onde há incidência concreta dos problemas
econômicos, sociais e políticos.
Sempre, em todo o momento de feitura das
Constituições: o debate sobre seu Preâmbulo en-
volvea visão mais geral que está permeando os
diferentes dispositivos constitucionais. E é exata-
mente por isso que firmeina Comissão de Siste-
matização uma posição pessoal: se respeito pro-
fundamente todos os que vieram a esta tribuna
invocara proteção de Deus para defender a Cons-
tituição e as suas vidas, não podemos admitir
que essa invocação seja o estabelecimento geral
e global para a Constituição de um país com
materialistas e pessoas que não acreditam em
Deus.
Mas esta não é a questão central que envolve
a discussão do Preâmbulo. Envolvesim, o núcleo
central da diferença. É o conceito geral, o valor
genérico da democracia no Preâmbulo da Cons-
tituição.
A Comissão de Sistematização, com a contri-
buição das Comissões Temáticas e das Subco-
missões, buscou, através de uma forma mista
de democracia representativa e de mecanismos
previstos no texto constitucional, a implantação
de uma democracia direta, exercida a partir das
aspirações, dos instrumentos e dos meios estabe-
lecidos na Constituição.
Essa mistura da democracia direta com a de-
mocracia representativa é defendida por um dos
maiores juristas deste País: Pontes de Miranda.
Ele é um dos maiores defensores dessa demo-
cracia mista, em que há uma combinação da
forma representativa com a democracia direta.
O Preâmbulo elaborado pela Comissão de Sis-
tematização é claro.E chamo a atenção dos meus
colegas Constituintes para o fato de que a sobe-
rania reside no povo. A soberania dos nossos
mandatos, a soberania do Poder, a soberania das
vontades, a soberania intrínseca à vida do País
reside ou não reside no povo? Se essa soberania
das maiorias, se essa soberania das vontades, se
essa 5oberan!a do pulsar das esperanças, se essa
soberania das frustrações reside no povo, este
é um valor universal, este é um valor intrinseco
que deverá estar presente no Preâmbulo da Cons-
tituição. E vou mais além: é a fonte de todo o
poder, dos poderes inerentes a esta soberania.
E ai o texto se define. Os poderes inerentes a
esta soberania serão exercidos pelos represen-
tantes eleitos pelo povo ou diretamente pelo po-
vo?
SI""" e Srs. Constituintes,a soberania dos nossos
mandatos, a soberania de um representante do
Poder Executivo, él~~ania em todas as suas
esferas e em todas as instâncias do Poder reside
ou não no povo, pertence ou não ao povo? Esta
é a questão central que a Assembléia não pode
deixar de incluir no Preâmbulo. Este é o valor,
esta é a marca que abre a Constituição brasileira
e que vaiestar presente nos diferentes dispositivos
constitucionais.
Já no CapítuloIesta matéria aparece concreta-
mente, quando há a definição do Poder. Ela vai
aparecer concretamente nas iniciativas em rela-
ção às leis. Ela vai aparecer, por exemplo, nas
iniciativas populares, em relação à reforma urba-
q,a, que está, inclusive,presente em uma das pro-
postas, assinada por 280 Constituintes.
Portanto, não há razão para excluirmos do
Preâmbulo da Constituição este valor,esta defini-
ção básica de que a soberania reside no povo.
Pergunto: se a soberania não reside no povo, resi-
de em quê? Se a soberania não está calcada no
povo, está calcada em quê? Se a soberania não
nasce como fonte geradora de poder, ela nasce
como fonte geradora de quê? Se não colocarmos
no texto essas interrogações, essas lacunas existi-
rão, no meu entendimento e, certamente, no de
grande número de Constituintes Essa lacuna é
uma definição, pois assim se apresenta no texto
constitucional, e não vamos deixar que perma-
neça: vamos fazer um Preâmbulo que seja uma
totalidade para uma Constituição que também
é uma totalidade.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavrao Sr.Aluízio Campos, para encami-
nhar a votação, a favor.
oSR. ALUÍZIoOIMFOSPRONUNCiA OSE·
GUINTEDISCURSO Q(JE, ENTREGUEÀ REJ.1.
540 fX) ORADOR, SERÁ PaBUCADO P0S-
TERIORMENTE.
A Sr" CristinaTavares -
Sr.Presidente,peço
. a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a plavraa nobre Constituinte.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB _
PE. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
estamos votando uma Constituição que exige de
cada um não apenas patriotismo, mas também
lucidez.
Desde as 14horas, VImos ouvindoas lideranças
deste País,todas muito lúcidas. O pluralismo das
opiniões é muito importante, mas, na verdade,
estamos aqui para votar e queremos votar. (Muito
bem! Palmas.)
Portanto, Sr. Presidente, peço a V. Ex' que faça
um apelo às lideranças. Sabemos da importâcia
do recado de cada um, mas o mais importante,
o que o País espera de nós, constituintes, é o
voto. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Esta Presidência faz suas as palavras da nobre
Constituinte Cristina Tavares, por entender que
S. Ex' faloupela Presidência e pela Casa, no apelo
que formulou.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o Sr. Nelson Jobim, para encami-
nhar a votação, contra.
O SR. NELSON JOBIM (PMDB -
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, é difícil para mim, ao verificarque
o emmente Constituinte Afonso Arinos de Melo
Franco assomou a esta tribuna para defender o
texto proposto pelo eminente ConstituinteAluízio
Campos, encaminhar contra esse texto. Efetiva-
mente, faço-o não pelo que nele se contém, mas,
sim, pelo que não está contido. Na comparação
a que procedemos e ainda deveremos fazer,entre
o texto da Comissão de Sistematização e o que
foi proposto pelo eminente Constituinte Aluízio
Campos, notamos ausência da referência moder-
nizadora da Constituiçãoque começamos a votar
hoje, deixando-a para o futuro, para o Terceiro
Milênio. Trata-se notonamente da parte relativa
à participação popular, como uma das modali-
dades do exercícioda soberania do povo nas de-
mocracias modernas.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes,é necessário
que se tenha presente que o Preâmbulo, embora
não possua conteúdo normativo, nem se destine
a fixar normas de condutas institucionais,se des-
tina a flxar linhas interpretativas genéricas. E foi
esta a palavra do eminente Constituinte Afonso
Arinos, quando aqui disse que é a voz do futuro
que se encontra no Preâmbulo.
Apelo a este Plenário para que a voz do futuro,
referida no texto da Comissão de Sistematização,
seja mantida. Por que a voz de futuro? Porque
é necessário lembrar que, após a Segunda Guerra
Mundial, as constituições começaram a se referir
a algo que não continham anteriormente: a com-
patibilização entre democracia representativa e
democracia participativa. Por isto,Srs Constituin-
tes, precisamos manter o texto da Sistematização,
para que a soberania ali mencionada resida no
povo, como fonte de todo poder.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6639
.
Os poderes inerente à soberania são exercidos
por representantes eleitos diretamente pelo povo,
e isto o eminente Constituinte Aluízio Campos
não mencionou na sua redação. Fundamental-
mente, precisamos manter o texto da Sistema-
tização. Afinal, neste Plenário, em fevereiro do ano
passado, esta mesma Assembléia Nacional Cons-
tituinte, na redação de seu Regimento Interno,
admitiu que a este Projeto de Constituição fossem
oferecidas emendas populares. Precisamos, pois,
manter o compromisso já assumido quando
aprovamos o Regimento Interno.A própria emen-
da substitutiva do capítulo, elaborada pelo grupo
denominado "Centrão", reconhece em seu texto,
no art. 212, § 2°, a existência de um mecanismo
de participação popular direta no que dizrespeito
aos Municípios e às leis de participação do solo
urbano. Desta forma a invocação que se faz do
texto da Comissão de Sistematização é uma ne-
cessidade, porque importa manter a coerência,
estabelecida em fevereiro do ano passado, em
janeiro de 1988. Por isto encaminhamos no sen-
tido de aprovar e manter o texto da Comissão
de Sistematização, como requisito de coerência
e de modernidade.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Bernardo Cabral, para enca-
minhar a votação, como Relator.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente, o Plenário já está suficientemente es-
clarecido. Não há por que o Relator ocupar 10
minutos. Portanto, abre mão do tempo que lhe
é concedido
O Sr. Aluízio Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. AL(JÍZIO O\MPOS PRON(JNCIA O
SEG(JINTE DISC(JRSO Q(JE, ENTREG(JEÀ
RE'v1SÃO DO ORADOR, SERÁ P(JBUCADO
POSTERIORMENTE
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foioferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDASUBSTITUTIVA
N°2.036
(Aluizio Campos)
Nós, representantes do povo brasileiro, reuni-
dos em Assembléia Nacional Constituinte para
instituir no País um novo Estado Democrático,
destinado a assegurar o exercício dos direitos so-
ciais e individuais, a liberdade, a segurança, o
bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a
justiça como valores supremos de uma sociedade
fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada
na harmonia social da Nação e comprometida
com a solução pacífica de todas as controvérsias,
tanto na ordem interna como na internacional,
promulgamos, sob a proteção de Deus, esta
Constituição da República Federativa do Brasil.
O SR. PRESIDENTE (v'lysses Guimarães)-
APresidência pede a colabor, cão dos Srs. Consti-
tuintes. Avotação somente será possízel com os
Srs. Constituintes ocupando seus respectivos lu-
gares.
Como disse o Relator,todos estão esclarecidos,
mas, por dever de oficio, devo prestar uma infor-
mação.
Vai-sevotar uma emenda substitutiva, que tem
preferência por ser coletiva. Obviamente, quem
quiser aprovar a emenda, que substitui o texto
da Comissão de Sistematização, acionará o dispo-
sitivo correspondente a "sim", na mesa de vota-
ção; quem for contrário a ela, acionará o dispo-
sitivo correspondente a "não", havendo também
a possibilidade de se optar pela abstenção.
Aqueles que não tiverem lugar para a votação
ou que, por qualquer motivo, após terem regis-
trado seus nomes, verificarem a existência de
qualquer equívoco, deverão dirigir-se aos postos
avulsos de votação. (Pausa.)
Como amda há Constituintes de pé, informo
que não é possível iniciara votação. Peço a todos
que ocupem seus lugares. Esperamos que haja
espaço para a votação por todos os Srs. Consti-
tuintes
Vai-sepassar à votação.
(Procede-se à votação)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
VOTAM:
SIM-248
NÃO-227
ABSTENÇÃO-
9
TOTAL-484
Não houve quorum para aprovação, ficando
adiada a votação.
Votaram os Srs. Constituintes:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigailFeitosa -
Não.
Acival Gomes -
Não.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Não.
Adhemar de Barros Filho -
Não.
AdolfoOliveira-
Sim.
Adroaldo StrecK-
Não.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Não.
Affonso Camargo -
Não.
AfifDomingos -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Alceni Guerra -
Não.
AldoArantes -
Não.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Sim.
AlmirGabriel -
Não.
AloísioVasconcelos -
Sim.
AloysioChaves -
Sim.
AloysioTeixeira-
Sim.
Aluízio Bezerra -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
ÁlvaroAntônio -
Sim.
ÁlvaroValle-
Sim.
Arnaury MiJller -
Não.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Não.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto-
Não.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis-
Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio Mariz-
Não.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati-
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins-
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artur da Távola -
Não.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Átila Lira-
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello-
Sim.
BasílioVíllani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Não.
Benedita da Silva-
Não.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral- Não.
Beth Azize -
Não.
Bezerra de Melo-
Sim.
Bocayuva Cunha -
Não.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Não.
Caio Pompeu -
Sim.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Chiarelli-
Sim.
Carlos Cotta -
Não.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre-
Sim.
Carlos Virgílio -
Sim.
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Não.
Célio de Castro -
Não.
Celso Dourado -
Não.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia-
Não.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Neto -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Não.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Carvalho -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio Ávila -
Não.
Cleonâncio Fonseca -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Não.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Não.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
DaviAlvesSilva-
Sim.
Del Bosco Arnaral- Não.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.



6640
Quinta-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dionisio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Não.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil -
Não.
Domingos LeoneUi-
Não.
Doreto Campanari -
Não.
Edésio Frias -
Não.
Edison Lobão -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edrmlson Valentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Abstenção.
Eduardo Jorge -
Não
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Eliel Rodngues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Não.
Erico Pegoraro -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim
ÉzIO Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Não.
Fausto Femandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Femando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Não.
Fernando Gomes -
Abstenção.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Lyra -
Não
Fernando Santana -
Não.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Não.
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
Florestan Fernandes -
Não.
Floríceno Paixão -
Não.
França Teixeira -
Não.
Francisco Amaral- Não.
Francisco Benjamim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Küster -
Não
Francisco Rollemberg -
Sim
Francisco Rossi -
Não.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gandi Jamil- Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Genésio Bemardrno -
Sim.
Geovah Amarante -
Não.
Geovani Borges -
Sim
Geraldo Alckmin FIlho -
Não
Geraldo Campos -
rião.
Geraldo Flemmg -
Sim.
Geraldo Melo -
Não.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Marcondes -
Não.
Gerson Peres -
Sim
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Gumercindo MIlhomem -
Não.
Gustavo de Faria -
Sim.
Harlan Gadelha -
Não.
Haroldo LIma -
Não.
Haroldo Saboia -
Não.
Hélio Duque -
Abstenção.
Hélio Manhães -
Nâo.
Hélio Rosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Não.
Henrique Eduardo Alves -
Sim.
Heráclito Fortes -
Não.
Hermes Zaneti -
Não.
Hilário Braun -
Sim.
Humberto Lucena -
Não.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira -
Sim.
Irajá Rodrigues -
Não.
Iram Saraiva -
Não.
Irapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Não.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Não
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Não.
IvoMainardi -
Não.
Ivo Vanderlmde -
Não
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Não.
Jarbas Passannho -
Sim
Jayme Paliarrn -
Sim.
Jayme Santana -
Não.
Jessé Freire -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Não.
João Agnpino -
Não.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Baceiar -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Herrmann Neto -
Não.
João Lobo -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -
Sim.
João Natal -
Não.
João Paulo -
Não.
João Rezek -
Sim.
.Joaquim Bevilacqua -
Não.
Joaquim Haickel -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Abstenção.
Jorge Bomhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Não.
Jorge Lerte -
Sim.
Jorge Medauar -
Não.
Jorge Uequed -
Não.
Jorge Viana -
Sim.
José Agnpino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Nao.
José Carlos Martinez -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Não.
José Carlos Vasconcelos -
Não.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Ehas Murad -
Sim.
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Não.
José Freire -
Sim.
José Genoino -
Não
José Geraldo -
Sim
José Guedes -
Não.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -
Não.
José Luiz Maia -
Sim
José Maria Eymael -
Sim.
José Maurício -
Não.
José Melo -
Sim
José Mendonça Bezerra -
Sim
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Não
José Queiroz -
Não.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Sim.
José Viana -
Sim.
Jovanni Masini -
Sim.
Juarez Antunes -
Não
Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella -
Abstenção.
Lavoisier Maia -
Não.
Leite Chaves -
Não
Lélio Souza -
Não.
Leopoldo Perez -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lézio Sathler -
Não.
Lídice da Mata -
Não.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lourival Baptista -
Sim.
LÚCIa Braga -
Não.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
Luiz Alberto Rodrigues -
Não.
LUIZ Freire -
Não.
Luiz Gushiken -
Não
Luiz Inácio Lula da Silva -
Não.
LUIZ Leal -
Sim.
Luiz Marques -
Sim.
Luiz Salomão -
Não.
LuizSoyer -
Não.
Luiz Viana -
Não.
Luiz Viana Neto -
Não.
Lysâneas Maciel -
Não.
Maluluy Neto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Não.



Janeiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 28
6641
Márcio Lacerda -
Não.
Marco Maciel-
Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Não.
Mário Bouchardet -
Sim.
Máno Covas -
Não
Mário de Oliveira-
Sim.
Mário Maia -
Não.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Maurício Campos -
Não.
MaurícIo Corrêa -
Não.
Maurício Fruet -
Não.
MaurícIo Nasser -
Sim
Maurício Pádua -
Sim.
MaurílioFerreira Lima -
Não.
Mauro Benevides -
Não.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não
MeSSias GÓIS -
Sim.
MichelTemer -
Não.
Milton Barbosa -
SIm.
Milton Lima -
Sim.
MiltonReis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Abstenção.
MiroTeixeira -
Não.
Moema São Thiago -
Não.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Não.
Nelson Cameiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabra -
Sim.
Nelson Seixas -
Não.
Nelson Wedekin -
Não.
Nelton Friedrich -
Não.
Nestor Duarte -
Não.
Nilso Sguarezi -
Não.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Não.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Não.
Olavo Pires -
Sim.
Olívio Dutra -
Não.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim
Osvaldo Coelho -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Não.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Ramos -
Não
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Zarzur -
Não.
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz-
Não.
Pimenta da Veiga -
Não
PlínioArruda Sampaio -
Não.
Plínio Martins -
Não.
Pompeu de Sousa -
Não
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raul Ferraz -
Não
Renan Calheiros -
Não.
Renato Johnsson -
Sim
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Não.
Roberto Augusto -
Sim
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Sim
Roberto O'Ávila -
Não.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Torres -
Não.
Roberto Vital-
SIm.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Sim
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Ronaro Corrêa -
Sim
Rosa Prata -
Sim.
Rospide Netto -
Não
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim
Ruy Bacelar -
Não.
Ruy Nedel -
Não
Sadie Hauache -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Abstenção.
Sarney Filho -
Sim.
Sérgio Brito -
Sim.
Sérqio Spada -
Não.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Não.
Sigmaringa Seixas-
Não.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Não.
Tadeu França -
Não.
Telmo Kirst -
Abstenção.
Teotônio Vilela Filho -
Não.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim
Ubiratan AgUiar-
Não.
Ubiratan Spmelli -
Sim.
ValmirCampelo -
Não.
Valter Pereira -
Não.
Vasco Alves-
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
VictorTrovão -
Sim.
Vieirada Silva -
Sim.
Vilson Souza -
Não.
Vmgt Rosado -
Sim.
ViniciusCansanção -
Sim.
Virgildásiode Senna -
Não.
Virgího Galassi -
Sim.
Virgílio GUimarães -
Não.
Virgílio Távora -
Sim.
VitorBuaiz -
Não.
VivaldoBarbosa -
Não.
Vladimir Palmeira -
Não
Wagner Lago -
Sim
Waldec Omélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia -
Não.
Wilson Campos -
Não.
Wilson Martins -
Não.
Ziza Valadares -
Não.
o Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NE1TO (POS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr.Presidente, pela-ordem,
Permita-me V.Ex", em nome da bancada do meu
partido e do próprio "Centrão", tão amaldiçoado
por querer obstruir a Constituinte, manifestar a
estranheza de todos nós, diante da alegria da es-
querda, comemorando a interrupção da sessão
por 48 horas. São estes os homens que dizem
que querem a Constituição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
A Mesa pede atenção à palavra do Presidente.
Votaram "sim" 248 Srs. Constituintes; "não"; 227;
e houve 9 abstenções.
Portanto, ocorre o disposto no § 3° do art. lo
da modificação regimental recentemente votada.
Se a matéria destacada, nos termos desse artigo
-
trata-se de emenda coletiva com 280 assina-
turas ou mais -
não alcançar quorumda maioria
absoluta, de 280 votos, repetir-se-á a mesma vota-
ção na sessão seguinte, com 24 horas de intervalo
entre uma e outra, para decisão final do Plenário.
Portanto, para cumprir a decisão regimental,
a Mesa convoca sessão para amanhã, às 14h,
a fim de se repetir a votação, nos termos do §
3° do art. l°
VIII -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Aécio Neves -
PMDB; Alarico Abib -
PMOB;
Amilcar Moreira -
PMOB; Antonio Perosa -
PMDB; Artenir Wemer -
PDS; Assis Canuto -
PFL; Beth Azize-
PSB; Bosco França -
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Mosconi
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu



6642
Quinta-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Janeiro de 1988
Carneiro -
PMDB; DivaldoSuruagy-
PFL;Ervin
Bonkoski -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Eunice Michiles-
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
Felipe Cheidde -
PMDB; Francisco Pinto-"
PMDB; Genebaldo Correia -
PMDB; Geraldo Bu-
lhões -
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB; Gu-
mercindo Milhomem -
PT; HélioCosta -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Ismael Wanderley -
PMDB; Jessé Freire -
PFL; João Cunha -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB;José Luiz
de Sá -
PL;José Ulisses de Oliveira -
PMDB;
Leopoldo Bessone -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcos Uma -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; Marluce Pinto -
PTB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício Corrêa -
PDT; Mauro Sampaio -
PMDB;Messias Soares
-
PTR; Moysés Pimentel-c- PMDB; Noel de Car-
valho -
PDT;Odacir Soares -
PFL; Olívio Dutra
-
PT;Onofre Corrêa -
PMDB;Osmir Uma -
PMDB; Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paulo Mínca-
rone -
PMDB;Paulo Paim -
PT;Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Raimundo
Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Ra-
quel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB;
Rita Furtado -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB;
Salatiel Carvalho -
PFL;Uldurico Pinto -
PMDB;
Vieirada Silva-
PDS;
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para amanhã dia
28, às 14:00 horas, a seguinte
ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSTlTUIç.ÃO
Votação em primeiro turno:
a) Preâmbulo (votação já iniciada)
b) Título I
Encerra-se a Sessão às 17 horas e 37minutos.
DISCURSO DO SR. FERNA!'lDO SANTA-
NA PUBUCADO NO DCN DE 13-1-1988,
Q(jE SE REPUBUCA POR HAVER SAÍDO
COM OMISSÕES.
.
."
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, SI"'"
e Srs Constituintes, este Brasil é um país extraor-
dinariamente grande. Há coisas que acontecem
desde 1917, isto é, há 71 anos, mas só agora
delas tomamos comhecimento, o que demonstra
que, por mais que nos preocupemos com a leitura
e os fatos do dia-a-dia, nem sempre somos capa-
zes de dominar todos os assuntos.
Hoje,temos consciência de que existe no Brasil
uma organização conhecida por três letras: TRR.
O que é TRR? É uma entidade transportadora,
revendedora e retalhista de óleo diesel, querosene,
óleo lubrificante e graxa, enquanto que as grandes
distribuidoras têm acesso a todos os derivados
de petróleo. Por que surgiram essas transporta-
doras, revendedoras e retalhistas? Simplesmente
porque os pequenos consumidores não poderiam
transportar esses produtos -
combustíveis e lu-
brificantes -
pois gastariam muito dinheiro.
Desde 1917, essas empresas fazem o trabalho
de ir de porta em porta de hospitais, pequenas
empresas, agricultores, facihtando a produção,
mas o fazem, apenas até o limite de 20 mil litros
Quando o pequeno consumidor ultrapassa essa
quantidade, obrigatoriamente ele tem que buscar
os produtos nos postos revendedores.
Sr. Presidente, são aproximadamente 500 em-
presas distribuidoras localizadas em todos o País.
A pequena empresa está abandonada. Na Região
Norte existem 28 TRR;no Nordeste, 39; no Cen-
tro-Oeste, 112; no Sudeste, 119; no Sul, 168; so-
mando 466" pequenas empresas distnburdoras,
repito, de óleo diesel, querosene, óleos lubrifican-
tes e graxa.
Como já disse antes, elas trabalham até que
o produtor atinja o limite de 20 mil litros. A partir
daí, toma-se ele obrigatoriamente cliente das dis-
tribuidoras. As TRR são obrigadas a transferir às
companhias distribuidoras todos os clientes que
a1cançem a média de 240 metros cúbicos ao ano.
Comercializam a preço de bomba ao pequeno
consumidor. Só podem utrhzar frota própria, que
não têm as grandes empresas, as distribuidoras.
Essas TRRjá possuem 5 mil veículos para atendi-
mento de seus pequenos fregueses. Por outro
lado, não podem abrir filiars; só podem adquirir
o produto nas distribuidoras. Não têm a opção
de influenciar politicamente os empresários, em-
bora prestem relevantes serviços à comunidade.
Em caso de qualquer anormalidade no abasteci-
mento, são os primeiros a serem prejudicados
-
ao contrário das distribuidoras. Não podem
ser donos de postos nem de transportadoras. O
capital é nacional e o lucro é aqui investido, en-
quanto que as companhias de capital estrangeiro
fazem remessas de lucros para o exterior. Aten-
dem a cerca de 200 mil clientes e distribuem
1 bilhão 753 milhões de litros de óleo diesel atra-
vés de suas 466 empresas em todo o território
nacional. Enquanto isso, o lucro dessas empresas
é mínimo. Têm direito a dez centavos e mais
cinco centésimos que a distribuidora é o~
a descontar-lhes no preço que elas fornecem aos
postos distribuidores.
Sr. Presidente, o sacrifício dessa gente é enor-
me. Entretanto, os chamados defensores da mi-
cro e da pequena empresa, como os Srs. Afif
Domingos e esse outro brasileiro de Sergipe, Al-
bano Franco, que teve a glória de ser o primeiro
a apresentar emenda ao atual texto constitucional
suprimindo o item que nacionaliza a distribuição
de petróleo -
S. Ex' o fez com orgulho de empre-
sário, como se realmente estivesse defendendo
a empresa brasileira -
melhor fariam se tivessem
o cuidado de defender as TRR que distribuem
petróleo aos pequenos consumidores, dando
enormes lucros às distribuidoras estrangeiras, que
os faturam para o exterior.
Sr. Presidente, enquanto o País estiver sob o
comando dos chamados modernizadores da eco-
nomia nacional, que a nosso ver estão, pela m0-
dernização, amarrando nossas mãos e pés, tere-
mos assegurada definitivamente a condição de
país colonizado. É esse, em última instância, o
objetivo da chamada modernização da economia
brasileira.



MESA
ASSEMBLÉIA ~CIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vlce-Lideres:
Presidente:
Lider:
Arolde de Oliveira
P1inloArruda Sampaio
W.YSSES GOIMARÃES
MúloCovo
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-lideres:
Evaldo Gonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Lider:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Inocênc:io de Oliveira
Adolfo OUvelra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Mala
PDC
Antônio Britto
Mauricio Campos
Lider:
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
Paulo Pimentel
JORGE ARBAGE
Osmír Lírna
José Lins
Mauro Borges
Gidel Dentes
Paes Landim
Henrique Eduardo Alves
Vice-lideres:
19-5ecretário:
José Guedes
POS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Lider:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
AmanIJ Netto
PCdoB
Vasco Alves
Vice-lideres:
Lider:
29-Secretário:
C6ssio Cunha Uma
HlU'OIcIo Uma
MÂRlOMAIA
Flávio Palmier da Veiga
VirgOloTávora
JoadG6es
Henrique Córdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vlce-Lider:
Carlos VI/'gílio
Aldo Arantes
Antonio Mariz
3°-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
PDT
Lider:
Roberto Brant
Lider:
Roberto Freire
Mauro Campos
Brandão Monteiro
Vlce-Lider:
1°-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Femando Santana
Teotonio Vilela Filho
Vice-lideres:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
Amaury Müller
Adhemar de Barros Filho
PSB
Nion A1bemaz
VIValdoBarbosa
Lider:
2°-Suplente de Secretário:
Osvaldo Macedo
JamUHaddad
Jovanni Masini
José Fernandes
WIZSOYER
José Carlos Grecco
Geraldo Alckmin FfIho
PTB
Vlce-Lider:
PFL
Lider:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Lider:
Gutone Righi
SOTERO CONHA
José Lourenço
Vice-lideres:
PMB
Vice-lideres:
Sólon Borges dos Reis
Lider:
Fausto Rocha
-Ottomar Pinto
AntônloFartu
Ricardo Fiuza
Roberto Jefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Lider:
Mozaríldo Cavalcanti
Lider:
Valmir Campelo
luiz lnádo Lula da sOva
Messias Soares



Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
PlíníoArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Haroldo Lima
PeB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
COMlSSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
tO-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB-
PB
2"-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB-
M\
Titulares
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulissesde Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friednch
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Hennque Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
RenatoVianna
Francisco Pinto
RodriguesPalma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
Jo&>Calmon
SeveroGomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásiode Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
PFL
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José MauriciO
PTB
Francisco Rossi
GastoneRighi
PMDB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
Vlrgflio Távora
LysâneasMaciel
Joaquim Bevilácqua
PFL
Enoc Vieira
Jonas Pmheiro
Furtado Leite
José Lourenço
Gilson Machado
José Tmoco
Hugo Napoleão
Mozarlldo Cavalcanb
Jesualdo Cavalcante
Valmir Campelo
João Menezes
PaesLandim
Jofran Frejat
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
PDS
Adylson Motta
Victor Feccíoru
Bonifácio de Andrada
PDT
Bocayuva Cunha
Luiz Salomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
Afif Domingos
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PC do B
Aldo Arantes
PCB
Fernando Santana
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luis Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
ChagasRodrigues
Daso COImbra
Délio Braz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rosede Freitas
U1duricoPinto
VicenteBogo
Vilson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro FIlho
Reuniões; terças. quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
2t3-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
Exemplar Avulso
2,00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Centro Gráfico do Senado Fedem
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
EDIÇAO DE HOJE: 32 PÁGINAS
I PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 2,00 J
