I
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
_ _
c
., ~-~
-'~~~7
DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 2 DE FEVEREIRO DE 1988
-----
-----~~_.-
ANO· II-N9175
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 191" SESSÃO DA AS-
SEMBU::IANACIONAL CONSmmNl'E,
EM 1°DE FEVEREIRO DE 1988.
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
10-
Leitura do Expediente
REQUERIMENTOS
EUCLIDES SCALCO-
Nota da CNBB:
"Urgênciade Grá'ndesDecisões".
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO-Importância
da Nota da CNBBsobre os trabalhos consti-
tuintes.
MAURíLIO FERREIRA LIMA-
Indiferença
governamental à corrupção existentenas insti-
tuições nacionais.
PRESIDENTE-Resposta ao Constituinte
Adylson Motta.
VICENTE BOGO-
Agilização e modemi-
zação dos serviços da PrevidênciaSocial em
favordos aposentados e pensionistas.
AFONSO ARINOS -
Publicação de anto-
logiados mais importantes discursos pronun-
ciados na Câmara e no Senado do Império
sobre o fim da escravidão.
DoSenhor ConstituinteJoão Cunha,partici-
pando ter votado equivocadamente por oca-
sião da apreciação da Emenda rr 2.036 e re-
querendo a transcrição, nos AnaisdàAssem-
bléiaNacionalConstituinte,que a sua intenção
eravotarfavoravelmenteao textoda Comissão
de Sistematização.
Do Senhor Constituinte Wagner Lago, re.
querendo a retirada do Destaque n° 1.524,
de sua autoria.
IV I" Pequeno Expediente
NILSON'GIBSON-Desempenho do Pro-
grama de Apoioa Organizações de Pequenos
Produtores Ruraisdo Nordeste -
PAOPP, da
Sudene, no biênio 1986/87.
OSVALDO BENDER -
Prevalência do
bom senso na votação dotexto constitucional
na Assembléia NacionalConstituinte.
I
NO VANDERLINDE -Instrumentalização
e modernização do Poder Judiciário através
da futura CartaMagna.Importânciada instala-
ção da CPI destinada a apurar atos de corrup-
ção rio Govemo e da Comissão de Fiscali-
zaçãc' e Orçamento no Conqresso Nacional.
ER{JDO TRINDADE-
Nacionalização do
subsolo brasileiro.
EVALDO GONÇALVES-Futura apresen-
tação, pelo orador, de históricodas atividades
desenvolvidasna AssembléiaNacionalConsn-
tuinte. Necessidade de conclusão da terceira
adutora de Boqueirão,Campina Grande,Esta-
do da Paraiba.
ALOíSIO VASCONCELOS -
Desagado
ante críticas do Governador Orestes Quércia,
do Estado de São Paulo, sobre a imagem da
Assembléia Nacional Constituinte perante a
Nação.
GERSON PERES-Apresentação do Sr.
José AlcidesMarronzinho na 1V, em horáno
gratuito cedido ao PSP pelo TribunalSuperior
Eleitoral.
GONZAGA PATRIOTA-Proposta contra a
idéiada venda do Nordeste brasileiroajapone-
ses como pagamento da divida externa do
Brasil.
MANSUETO DE LAVOR-
Nota da CNBB:
"Urgênciade,Grandes Decisões".
ADYLSON MOlTA-(Questáo de ordem}
-
Cumprimento da norma regimental. com
redução à metade do período destinado ao
Pequeno Expediente.
AGASSIZ ALMEIDA -
Urgência da nova
definiçãode Crédito Ruralpara a RegiãoNor-
deste.
CÉSAR MAIA-
Críticaaos princípiosinspi-
radores do Govemo para implementação da
reforma bancária.
I
HARLAN GADELHA-Uberdade para Nil-
son Mandela,prisioneiropolíticona África do
Sul.
PAULO JI1ACARINI -
Repercussões do De-
creto-Leirr 2397/87, que eliminaa aplicação
de incentivos fiscais através do Físet, na Re-
gião Sul do País.
MENDES RIBEIRO-Asseguramento, na
futura Constituição,do sigiloda fonte em ma-
tériajornalística.
EDIVALDO MOlTA-lmprocedência de
críticascontidas em discurso pronunciado pe-
la ConstituinteLúcia Braga em sessão da As·
sernbléía Nacional Constituinte.
LUIZ GUSHIKEN -
Improcedência da im:
putação ao aumento concedido aos funcio-
nários do Banco do Brasilda responsabilidade
pelo fracasso da pohtíca oficial de salaríos,
Prenúncios de nova política de arrocho MI&-
rial.



6728
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉL'\ NACIONAL CONSTITUINTE
,
Fevereiro de 1988
JORGE UEQUED-Aprimoramento do
Projeto de Constituição elaborado pela Comis-
são de Sistematização. Carta de Princípios pu-
blicada pela Confederação Nacional dos Tra-
balhadores em Estabelecimentos de Educa-
ção e Cultura,
FLORICENO PAIXÃO-Nota da Confede-
ração Nacional dos Trabalhadores em Estabe-
lecirnentos de Educação e Cultura a respeito
da organização sindical e da proibição da de-
missão imotivada no futuro texto constitucio-
nal.
HAROLDO LIMA-Indicação do Prof. Ro-
gério Varqens para o cargo de Reitor da Uni-
versidade Federal da Bahia.
VASCO ALVES-Reforma tributária asse-
guradbra de efetiva autonomia financeira dos
MunicípIos brasrleíros.
JORGE ARBAGE- Transcurso do primei-
ro centenário da morte de Dom Bosco.
DAVI ALVESSILVA-Mobilização do povo
da região tocantina para lançamento. pelo Pre-
sidente José Sarney. da pedra fundamental
da Ferrovia Norte-Sul. Importância da obra
para a região.
INOCENCIO OLIVEIRA-Conteúdo do TI-
tulo II do Projeto de Constituição.
OCTÁVIO EÚSIO -
Clima de intranquihda-
de lançado sobre o magistério mineiro com
a demíssão de milhares de professores pelo
Governo do Estado. Consequências do ato
para a educação estadual.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Punição pa-
ra os defraudadores da economia popular.
DARCY DEITOS -
Crise moral reinante no
País
MATHEUS IENSEN-Defesa da família
como base da sociedade. Condenação do
aborto.
v- Comunicações das lideranças
AMAURY MULLER -
Repúdio do PDT à in-
débita intromissão dos Estados Unidos nas
relações comerciais líbio-brasíleiras.
SÓLON BORGES DOS REIS-Apoio do
PTB às reínvindicações dos- ferroviários em
greve.
JOSE RiCHA-Importância e oportunida-
de das teses propostas em nota da CNBB
sobre os trabalhos constituintes.
VICTOR FACCIONI-Importância da exor-
tação contida na nota da CNBB sobre os traba-
lhos constituintes.
SIQUEIRA CAMPOS-
Nota da CNBB so-
bre os trabalhos constituintes.
HAROLDOUMA-
Protesto contra a nega-
tiva.pelo ltarnareti, de Vistode entrada a jovens
albaneses desejosos de participar de congres-
so socialista no Brasil
VI-
Apresentação de Proposições
ADEMIR ANDRADE -
Solidariedade do
PSB aos lavradores da Serra Sul. Estado do
Pará. em conflito com a Cia Vale do Rio Doce.
JOSÉ CARLOSCOUTINHO-
Desmandos
cometidos pelo Governo contra o povo.
FERNANDO SANTANA-Justa reinvindi-
cação dos ferrovrános em greve. Rompimento
de contrato de serviço com cláusula de risco
firmado entre a Petrobrás e a Texaco.
.
BENEDITA DA SILVA-Interrupção de re-
lações diplomáticas do Brasil com nações que
defendam a prática do racismo.
MARIA DE LOURDES ABADIA -
Prevalên-
cia do bom senso e do entendimento na vota-
ção do texto constitucional.
VlI- Ordem do Dia
JOÃO MENEZES (Questão de ordem)-
Impossibilidade técnica de votação em globo
de emendas destacadas com parecer contrá-
rio.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
João Menezes.
PAULO DELGADO (Questão de ordem) -
Demora na resposta. pelo Poder Executivo.
a requerimentos de informações a respeito
da atuação de Mimstros de Estado.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Paulo Delgado.
ADEMIR ANDRADE (Reclamação) -
Blo-
queio das companhias de aviação em favor
dos constituintes.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Ademir Andrade.
JOÃO MENEZES (Questão de ordem) -
Impossibilidade técnica de votação em globo
de emendas destacadas com parecer contrá-
rio.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constítumte
João Menezes.
INOCENCIO OLIVEIRA. AMARAL NETIO,
VIVALDO BARBOSA. GASTONE RIGHI. LUIZ
lNÂCIOLULADASILVA.ÁLVAROVALLE,JO-
SÉ MARIA EYMAEL. HAROLDO LIMA. RO-
BERTO FREIRE. ADEMIR ANDRADE.MÁRIO
COVAS -
Encaminhamento da votação do
Capítulo I do Titulo II -
Dos Direitos e Garan-
tias Fundamentais -
da Emenda Substitutiva
rr' 2.038 ao projeto de Constituição.
NELSON CARNEIRO (Questão de ordem)
-
Possibilidade de acordo com as Lideranças
a fim de ser invertida a ordem das sessões
da Assembléia Nacional Constituinte. írucían-
do-se pela votação da matéria constItucional
e ficando o Pequeno Expediente para o final
dos trabalhos.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Nelson Carneiro
BONIFÁCIODE ANDRADA (Questão de or-
dem) -
Esclarecimento da Mesa Diretora dos
trabalhos sobre a matéria em votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Bonifácio de Andrada.
JOSÉ GENOÍNO (Questão de ordem) -
Esclarecimento da Mesa Diretora dos traba-
lhos sobre o processo de votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Jose Genoíno.
BRANDÃOMONTEIRO (Pela ordem) -
Vo-
to da bancada do PDT. nos termos do acordo
de Lideranças celebrado.
•
PRESIDENTE -
Agradecimentos da Mesa
Diretora dos trabalhos aos Constituintes. pela
colaboração. ocupando seus lugares no ple-
nário.
CRISTINA TAVARES (QUestão de ordem)
-
Nacionalidade de origem do painel eletrô-
nico utilizado na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem da Constituinte Cristina Tavares
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre o
processo de votação eletrônico.
DOMINGOS LEONELLI (Questão de or-
dem) -
Esclarecimento da Mesa Diretora dos
trabalhos a respeito do voto anunciado em
aberto no painel eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Domingos Leonelli.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre
providências da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte junto à empresa responsavel pela
manutenção do painel eletrônico visando ao
seu bom funcionamento.
ROBERTO FREIRE. BONIFÁCIO DE AN-
DRADA, BRANDÃO MONTEIRO. GASTONE
RIGHI -
Encaminhamento da votação do
destaque em votação.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) -
Voto da
bancada do PMDB ao destaque em votação.
V1RGILDÁSIO DE SENNA (Questão de or-
dem) -
Direito à vida. à integridade física
e à segurança a turistas ou qualquer pessoa
não residente no País. na futura Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Virgildásio de Senna.
DEL BOSCO AMARAL (Questão de ordem)
-
Processo de votação de emendas aditivas
não acolhidas pelo Relator.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Del Bosco Amaral.
CARLOSSANT'ANNA(QUestão de ordem>
-
Validade do resultado do processo de vota-
ção eletróníco mesmo havendo falhas no pai-
nel.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6729
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Carlos Sant'Anna.
PRESIDENTE -
Anúncio do reinício da vo-
tação.
Luís ROBERTO PONTE (Questão de or-
dem) -
Falha no painel eletrônico quanto
ao voto do orador.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Luís Roberto Ponte.
JOSÊ GENOíNO. BONIFÁCIODE ANDRA-
DA.ROBERTO FREIRE.JOSÉ FOGAÇA (Re-
lator Adjunto) -
Encaminhamento da vota-
ção da fusão das Emendas nçS 1.531 e 2.038
ao Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Esclarecimentos sobre o
processo de votação eletrônico.
lRAM SARAIVA (Questão de ordem) -
Reti-
ficação do voto do orador ao destaque objeto
da votação anterior.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Iran Saraiva.
Luís ROBERTO PONTE (Questão de or-
dem) -
Retificação do voto do orador ao des-
taque objeto da votação anterior.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
• dem do Constituinte Luís Roberto Ponte.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação do
Destaque rr 805, prejudicado em face da au-
sência do autor.
-
PRESIDENTE -'Anúncio da votação dos
Destaques n" 910 e 1.390.
MATHEUS IENSEN, DIRCE TUTU QUA-
DROS, ANTÓNIO DE JESUS, LÍDICEDAMA-
TA. BERNARDO CABRAL (Relator) -
Enca-
minhamento dá votação dos Destaques n°91O
e 1.390.
CÉSAR M!'JA (Questão de ordem) -
Escla-
recimento sobre o voto de abstenção no pro-
cesso de votação eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
César Maia.
MANSUETO DE LAVOR (Questão de or-
dem) -
Processo de votação de emendas
aditivas ao Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Mansueto de Lavor.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) -
Esclare-
cimento sobre a posição da bancada do PMDB
a respeito da matéria em votação
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem)
-
Esclarecimento sobre a posição do grupo
"centrão'' a respeito da matéria em votação.
PRESIDENTE -
Esclarecimento sobre o
processo de votação eletrônico.
INOCÊNCIO OLIVEIRA (Questão de or-
dem) -
Nulidade do processo de votação
eletrônico. tendo em vista o resultado a desco-
berto
.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Inocêncio Oliveira.
GUMERCINDO MILHOMEM (Questão de
ordem) -
Falta de registro do voto do orador
nos postos de votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Gumercindo Milhomem.
GUMERCINDO MILHOMEM (Questão de
ordem) -
Declaração de voto não registrado
no painel eletrônico.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Gumercindo Milhomem.
VIII -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDO (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 191~ Sessão, em 19 de fevereiro de 1988
Presidência dos Srs.:
Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS 15 HORAS COMPARECEM OS SENHDO·
RES:
-Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira-
PL;Adylson Motta- PDS;
AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;
Albérico Cordeiro -
PFL; Aldo Arantes -
PC
do B;Alexandre Costa-
PFL;AloísioVasconcelos
-
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; AluizioBezerra
-
PMDB; Amaral Netto -
PDS; Amaury MWler
-
PDT; Ângelo Magalhães -
PFL; Antônio Britto
-
PMDB;Antôníocarlos Konder Reis -
PDS; An-
tônio de Jesus -
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB;Artenir Werner -
PDS;
Augusto Carvalho -
PCB; Benedita da Silva -
.
PT; Bernardo Cabral -
PMDB; Bonifácio de An-
drada-
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso
Alves -
PMDB; Carlos Chiarelli -'- PFL; Carlos
Cotta -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB;César
Maia -
PDT; Chaga,! Duarte -
PFL; Chagas Ro-
dngues -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL; Cunha
Bueno -
PDS; Darcy Deitos -
PMDB; Daso
Coimbra -
PMDB;DaviAlves Silva -
PDS; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Edison Lobão -
PFL; Edi-
valdo Motta -
PMDB; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B;EduardoJorge
-
PT; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade
-
PFL; Euclides Scalco -
PMDB; Evaldo Gon-
çalves -
PFL; Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando
Santana-PCB; Florestan Fernandes-PT; FIo-
riceno Paixão -
PDT; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB;Geovani Borges -
PFL; Ger-
son Camata-PMDB; Gerson Peres-PDS; Gidel
Dantas -
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB;Gu-
mercindo Milhomem -
PT; Haroldo Uma -
PC
do B; Heráclito Fortes -
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; Homero Santos -
PFL; Humberto Lu-
cena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Ibsen
Pinheiro -PMDB; Iram Saraiva -
PMDB;lrapuan
Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
P.T; Ivo
Lech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;IvoVander-
linde -
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas
Passarinho:'- PDS;João Agripino -
PMDB;João
Alves -
PFL; João de Deus Antunes -
PDT;
Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFU Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage ,-
PMDB;José Carlos Coutinho -
PL;Jose Carlos
Grecco -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Costa -
PMDB;José Dutra -
PMDB,José
Genoíno -
PT;José Geraldo- PMDB;José Gue-
des -
PMDB;José Uns -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB; José Viana -
PMDB; Júlio Costamilan
-
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Leopoldo Peres
-
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B; Lourival
Baptista-
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz
•Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Inácio Lula da
Silva -
PT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito
Vilela-
PMDB;Manoel Castro -
PFL; Mansueto
de Lavor -
PMDB; Marco Macíel -
PFL; Maria
de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB;
Mário Covas -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Mar-



6730
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
luce Pinto -PTB; Matheus Iensen-c- PMDB;Mau-
nlio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Benevides
-
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB;Meira Filho
-
PMDB;Mendes Ribeiro -
PMDB;Miraldo Go-
mes -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moysés
Pimentel -
PMDB;Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB;Nelson .Jo-
bim.r- PMDB;Nelson Sabrá -
PFL; Nelton Fríe-
drích -
Pf1DB; Nilson Gibson -
PMDB;Octávio
Elísio -
PMDB;Olivio Dutra -
PT; Orlando Be-
zerra -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo
Uma Filho -
PMDB;Oswaldo Trevisan -
PMDB;
Ottomar Pinto -PTB; Paes Landim -
PFL;Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Míncarone -
PMDB;Paulo Paim -
PT; Pimenta
da Veiga-
PMDB;PlínioArruda Sampaio -
PT;
Pompeu de Sousa -
PMI:?B; Rachid Saldanha
Derzi-
PMDB;Roberto D'Avila-
PDT; Roberto
Freire -
?CB; Robson Marinho -
PMDB;Ronan
Tito -
PMDB;Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata
-
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruy Bacelar
-
PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL;Saulo Quei-
roz-PFL;SérgioWemeck-PMDB;Sigmaringa
Seixas-
PMDB;Siqueira Campos -
PDC; Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Uldurico Pinto -
PMDB;Qlysses Guimarães -
PMDB;ValmirCam-
peio -
PFL; Vicente Bogo -
PMDB;Victor Fac-
cioni -
PDS;VictorFontana -
PFL;VingtRosado
-
PMDB;Virgildásiode Senna -
PMDB;Virgílio
Galassi -
PDS; VIValdo Barbosa -
PDT;Vladimir
Palmeira -
PT; Wilma Maia -
PDS.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
181 Senhores constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
O SR. ANTONIO DE JESUS, servindo de
2°-Secretário procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, 1°-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte
111- EXPEDIENTE
REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte João Cunha, nos se-
guintes termos:
Senhor Presidente:
Requeiro de V.Ex' registrar nos Anais que meu
voto, relativamente ao preâmbulo da proposta de
Constituição, é a favor do texto definido pela Co-
missão de Sistematização.
Infelizmente, na data de ontem ao proceder à
votação equivoquei-me na seleção da tecla de
votação, definindo um voto positivo, quando a
intenção clara era pela negativa.
Sala das Sessões, 28 de janeiro de 1988.-
Constituinte João Cunha.
Do Sr. Constituinte Wagner Lago, nos se-
guintes tennos:
llm- Sr.
Secretário-Geral da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte.
Wagner Lago, autor do Destaque n° 1524, ao
art. 79, XVII, do Projeto de Constituição, vem, por
este meio, apresentar desistência do mesmo, para
o que solicita a adoção das providências cabíveis.
Sala das Sessões, 29 de janeiro de 1988. -
Constituinte Wagner Lago.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs, Constituintes, uso hoje esta tribuna para
levar ao conhecimento dos meus Pares o Relatá-
rio Anual do Programa São Vicente, da Superin-
tendência do Desenvolvimento do Nordeste -
Sudene. O documento, cuja leitura passarei a fa-
zer, tem por' objetivo fornecer uma visão global
do PAOPP, justificando sua existência na busca
de mais recursos, no sentido de combater preven-
tivamente 05 efeitos das crises climáticas no Nor-
deste.
,
O Programa São Vicente, criado pelo Decreto
n° 92.320, de 23 de janeiro de 1986, e incluído
no Programa de Ação Governamental -
PAG
-, elaborado pela Secretaria de Planejamento e
Coordenação da Presidência da República -
Se-
plan, está voltado para solucionar um problema
imediato: tirar da miséria absoluta um segmento
da população rural marginalizada, assegurando-
lhe condições para o trabalho, para a produção
de alimentos e para o fortalecimento das organi-
zações de trabalhadores. Foi concebido sob a es-
tratégia de desenvolvimento rural integrado, com
um número definido de segmentos, de modo a
permitir a eficiência e a eficácia na utilização dos
recursos disponíveis, voltados para pequenos tra-
balhadores rurais.
O Programa São Vicente tem uma meta, qual
seja, atingir, com seus benefícios, toda a popu-
lação carente do meio rural da região nordestina,
o que o caracteriza como sendo um programa
tipicamente social.
Para cumprir seus objetivos, o Programa São
Vicente.recebeu, em 1986, Cz$ 351.000.000,00
e, em 1987, Cz$ 500.000.000,00 todos destinados
a implementar 2.602 projetos, num total de Cz$
'850.303.400,00, beneficiando 70.752 famílias,
além de um reforço de Cz$1.000.000.oo0,00 soli-
citados por ofício da Sudene, sob rr 160/87, e
ratificado por uma moção da Contag, no Conse-
lho Deliberativo da Sudene, ao Exrn? Sr. Presi-
dente da República José Sarney. Para 1988, a
proposta de previsão orçamentária é de Cz$
1.694.200.000,00.
Sr. Presidente, Sr" e Srs, Constituintes, passo
a ler o Relatório:
,"Introdução
O Programa de Apoio a Organizações de
Pequenos Produtores Rurais do Nordeste -
PAOPP, foi criado na gestão do Superinten-
dente José Reinaldo Tavares. A metodologia
implantada por ele, em aproximadamente 2
anos, é responsável direta pelo expressivo
resultado alcançado em termos de rápido
retomo, com baixo investimento, sob con-
trole da própria sociedade.
Hoje, neste balanço, se não foram alcan-
çados todos os pobres da região, pelo menos
um grande esforço para dissipar a preocu-
pação do Presidente José Sarney, quando
disse: uÉquase uma angústia que tenho per-
cebido que parte dos muitos recursos que
vamos colocando para ajudar os pobres,
ação preferencial do meu governo, custa a
chegar ao seu destino".
Os recursos repassados chegam ao seu
destino na ordem de 95%. O mérito deve
ser tributado também ao controle efetivo pe-
las Comissões Comunitárias e os membros
do segmento interessado. Isso, aliás, serviu
de reforço ao pleito de recursos suplemen-
tares para o Programa, pelo Superintendente
Paulo Souto, já autorizado pelo Presidente
da República.
Mecanismos Institucionais
A operacionalízação do Programa de
Apoio a Organizações de Pequenos Produ-
tores Rurais do Nordeste (Programa São Vi-
cente), instituído pelo Decreto-lei nl' 92.320,
de 23 de janeiro de 1986, rege-se pelas dis-
posições constantes do aludido Decreto e
da Portaria n°564, de 5 de fevereiro de 1986,
da Sudene, além das normas contidas na
Portaria n° 649/86, de 15-12-86.
1) Decreto-Lei n° 92.320, 23-1-86 -
Cria
oPAOPP
2) Portaria n° 564/86, 5-2-86 -
Dispõe
sobre a operacionahzação
3) Portaria na649/86, 15-12-86-
Estabe-
lece normas complementares à operaclona-
lização do PAOPP.
ESTRUTURA ADMlNISTRATNA
Conselho de Administração:Sudene-
Banco do Nordeste do Brasil S/A -
Banco
do Brasil S/A -
Contag -
Coop. de Peque-
nos Produtores -
CNBB -
Embrater -
CNA -
Confederação Nacional da Agricul-
tura -
Minter -
Ministério do Interior.
Coordenação Regional: Secretaria Exe-
cutiva.
Comissões Comunitárias: BNB ou BB
-
Sindicato dos Trabalhadores Rurais -
Coop. dos Trab. e de Pequenos Prod. Rurais
-Emater-CEB-Comunidades Eclesíaís
de Base e/ou -
CPT -
Comissão Pastoral
da Terra -
Orqaruzação de Pequenos Prod.
Rurais (2).
-
Agentes Financeiros/Gestores -
Ban-
co do Brasil -
Banco do Nordeste do Brasil
(Repassadores) -
Sind. ou Fed, dos Traba-
lhadores -
Coop. de Peq, Produtores Rurais
(Recebedores).
Assistência Técnica: Emater -
Coop.
de Peq, Produtores Rurais -
Sind. Trab. Ru-
rais -
Entidades não governamentais vincu-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6731
ladas às org de pequenos produtores rurais
-
Outros órgãos do setor púbhco.
Adm. do Projeto e do Fundo Comu-
IÚtário: Três membros do próprio grupo de
pequenos produtores rurais.
Beneficiários: Proprietário de terra ou
posseiro -
Parceiro -
Arrendatário ou tra-
balhador rural assalariado.
Fonte de Recursos: PIN -
Proterra -
Finsocial.
LINHA DE AÇÃOA FUNDO PERDIDO
Aação do Governo Federal reuniu um con-
junto de 4 linhas de atuação capaz de acelerar
os objetivos perseguidos. definiu a política
a fundo perdido para recuperar o atraso no
setor agricola rural e melhorar a capacidade
de resistência à seca por parte da população
mais vulnerável ao fenômeno. propondo-se
a assegurar prioridade nos seguintes seg-
mentos:
1.
Projeto técnico;
2.
Projeto de Complementação;
3.
Projeto de Suplementação;
4.
Projeto de Apoio.
Objetivo
São objetivos específicos do Programa:
1-
fortalecimento e fomento de formas
de organização de pequenos produtores ru-
rais;
2 -
estímulos a investimentos na mfra-es-
trutura operacional das formas associativas
de pequenos produtores rurais;
3 -
assistência financeira à produção. be-
neficiamento. industrialização de bens onun-
dos das atividades agropecuárias da pesca
extrativista e artesanal. dos pequenos produ-
tores rurais organizados sob forma associa-
tiva;
4 -
investimento em infra-estrutura de
apoio coletivo a produção de bens oriundos
das atividades o que se refere o Item anterior
Finalidade do Programa
São finalidades específicas do Programa:
I-
diminuir carência alimentar da família:
II -
introduzir práticas de aumento da pro-
dução e produtividade;
III -
estimular o ensinamento das praticas
racionars da agricultura;
IV-vender ou trocar os excedentes por
outros itens de carência na área alimentar;
V-
capacitar as comunidades com ferra-
mental necessário ao desenvolvimento de
culturas.
Metas alcançadas
O I Encontro Regional do Programa São
Vicente, realizado em Carpina -
PE, no pe-
ríodo de 23 a 26 de fevereiro de 1987. con-
gregou 200 participantes. entre pequenos
produtores rurais. representantes de comis-
sões comumtárias e assessores de entidades
envolvidas que. descontraidamente e sem
constrangimento, tiveram participação ativa
em todas as etapas dos trabalhos progra-
mados. quais sejam:
-
avaliação do Programa, através da apre-
ciação de casos e análises dos projetos apro-
vados e já implantados nos Estados do Nor-
deste;
-
troca de experiência entre os pequenos
produtores rurais e os membros das Comis-
sões Comunitárias; e
-
discussão de meios, formas e proces-
sos para uma melhor preparação, execução
e acompanhamento dos projetos.
Tendo em vista a situação da seca no Nor-
deste, a Coordenação do Programa estabe-
leceu diretrizes com o fim de adaptar os pro-
jetos pertencentes aos municípios atingidos
por este fenômeno climático à atual realidade
da área.
Estas diretrizes foram formalizadas em um
documento que a Coordenação submeteu
ao Conselho de Administração do Programa,
tendo sido aprovado na íntegra.
O documento dá condições das organi-
zações beneficiárias reprogramarem os re-
cursos dos projetos aprovados. podendo
aplicar até 50% do total dos recursos do pro-
jeto em manutenção.
Sugere. tambem, às comunidades que re-
ceberam o total dos recursos de seus proje-
tos e tiveram prejuízo motivado pela seca.
que elaborem um novo projeto !TOqual cons-
te atividades mais absorventes de mão-de-
obra. principalmente as relativas a obras de
infra-estrutura, tais como: construção de eis-
temas. cacirnbôes e pequenas barragens en-
fim. obras que permitam a permanência do
homem na sua terra."
Quanto aos projetos em andamento na Sude-
ne, seriam analisados também considerando o
objetivo de os 'ornar viáveis na atual situação.
"Em relação 'Ias projetos em elaboração
nos municípios em estado de seca. estes de--
veriam seguir as orientações aqui referidas.
O documento estabelece. ainda, flexibili-
dade no que conceme ao texto máximo dos
recursos a serem destinados aos Projetos si-
tuados nas áreas atIngidas, correspondendo
a 5 000 OTN por projeto composto de 33
famílias. ou seja. valor em torno de 150 OTN
por família.
'
Por outro lado. com o fim de observar "in
loco" a situação da seca na Bahia, a Coorde-
nação do São Vicente enviou uma equipe
àquele Estado. a qual teria também a incum-
bência de orientar as comunidades e as Co-
missões Comunitárias na aplicação das dire-
trizes no documento citado.
Nesse sentido. foram visitados 15 muni-
cípios. dos quais os mais atingidos pela seca
foram: Morro do Chapéu, Barra do Mendes.
(hbaí e Central. cujas plantações foram total-
mente perdidas. Outros municípios foram
menos atingidos, como é o caso de Bom
Jesus da Lapa. que perdeu o total de milho
plantado, embora não tenha sofrido prejuízos
quanto a outras lavouras e à pecuária. que
continua em situação normal.
Em todos os municípios. as Comissões
Comunitárias foram orientadas sobre como
proceder em cada caso, tendo sido realizadas
reuniões com as comunidades para cons-
truí-Ias a respeito das novas formas de proce-
dimento do Programa São Vicente. no que
se refere à situação nas áreas onde a seca
se configura.
Foi criada uma comissão. integrada por
técnicos dos grupos de análise. com a finali-
dade de acompanhar os efeitos da seca nas
áreas onde existam projetos do São Vicente
e. mensalmente. elaborar relatorio circuns-
tanciado. a ser apresentado nas reuniões do
Conselho Administrativo do Programa.
Entre outras realizações no setor ligado
ao Grupo de Divulgação. Acompanhamento
e Avaliação do Programa. destacam-se os
Encontros Sub-Regionais. cuja promulgação
foi retomada a partir do mês de maio. por-
quanto aqueles programados para os meses
de março e abril não se efetivaram. em virtu-
de dos recursos financeiros para o exerciclo
de 1987 não terem sido liberados em tempo
hábil. Essas reuniões, visaram, sobretudo. a
obtenção de elementos que:
-
redirecionem as ações e estrateqias do
Programa;
-
verifiquem o grau de acesso dos traba-
lhadores rurais aos meios de produção. aos
serviços agrícolas e à infra-estrutura basíca
de apoio;
-
venham melhor estimular a quahdade
dos projetos e o nível de organização dos
pequenos produtores rurais.
O demonstrativo da Programação para
realização dos Encontros Sub-Regionais es-
tabeleceu para o mês de maío/B? cinco Polos
Sindicais. com envolvimento de 161 repre-
sentantes das Comissões Comunitárias e En-
tidades participantes do Programa.
Apreocupação com o desempenho de En-
tidades participantes (Sindicatos. Coopera-
tivas. Bancos. Emater e Igreja), como tam-
bém a possibilidade de reforçar as experiê-
nicas positivas no processo de desenvolvi-
mento do Programa. determinaram esses
Encontros. como necessidade de um inter-
câmbio com os seus beneficiários.
Merece registro a realização de seis E~co~­
tros Sub-Regionais no período junho e julho,
nos Pólos Sindicais de Pírípíri-Pl, Igatu-CE.
Natal-RN.Palmeira dos Índíos-Al, lbotirama-
BA e Codó-MA, contando com uma média
de 100 participantes por Encontro. todos en-
gajados na dinâmica da organização e pro-
moção dos pequenos produtores rurais co-
mo representantes das Comissões Comuni-
tárias do Programa.
-
a realização do Encontro Sub-Regionai
do Pólo Sindical de Pejeú,no período de 31
de agosto a 4 de setembro, do qual partici-
param representantes sindicais. membros
das Comissões Comunitárias e pequenos
produtores rurais de 12 municípios do Esta-
do de Pernambuco;
-
os contatos mantidos com as organi-
zações responsáveis pelo São Vicente. no
âmbito do Estado do Maranhão. objetivando
expandir o Programa nos municípios. assim
como traçar um plano de acompanhamento
dessas ações. a ser levado a efeito através
do Escritório Regional da Sudene, naquele
Estado.
-
no mês de novembro passado, foi efe-
tuada a liberação da última parcela dos re-
cursos do Programa São Vicente. para este



6732
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
QUADRO-ll
Projetos aprovados pelo Conselho de Administração
Periodo: fevereiro 1986 a agosto 1987
Reunião (Data)
Projetos
Fanu11as
Recursos
Beneficiadas
1986
13-02-86
01
80
304,5
24-02-86
05
1.090
1.910,5
24-03-86
13
458
2708,9
25-04-86
26
1.514
6.663,0
29-04-86
06
244
1.287,4
17-06-86
42
1.419
6.576,4
08-07-86
20
659
3.706,6
29-07-86
73
3.035
14.574,7
28-08-86
118
4.689
31.620,9
09-09-86
52
1696
14.814,6
30-09-86
31
742
9.268,6
22-10-86
137
3.756
31.663,5
11-11-86
145
3.893
35.855,0
25-11-86
127
3.572
34.387,6
16-12-86
281
6.941
76.014,9
1987
20-01-87
185
3.874
39.907,2
17-02-87
93
2.199
25,061,5
17-03-87
233
5.410
62.131,7
14-04-87
103
2.464
34.344,6
19-05-87
303
8.207
116238,5
26-06-87
345
9.214
167.529,2
21-07-87
185
4.128
91.963,3
28-08-87
79
1.851
41.770,4
QUADRO-/
Situação dos Projetos em 6-11-87
tado, para efetivação de acompanhamento
e orientação técnica quanto ao uso de apetre-
chos de pesca."
2.882.279.024,33
850303.400,00
2.031 423.924.35
Total-Cz$
174
5.997
2.602
70.752
3.395
379
1090
Número de
Projetos
respectivamente. de cerca de 200 e 300 agri-
cultores. a visitafeita ao Sindicato dos Traba-
lhadores Rurais de Barreiros, no mesmo Es-
Exercício 1986/1987
Registradas
Analisados!Aprovados
Famílias Beneflctadas
Para Análise
Municípios atingidos
Municípios a atmgir
Média de projetos aprovados
por mês
exercício, no montante de Cz$150,0 milhões.
Este total representa aplicações para apoio
a 274 projetos, aprovados no decorrer dos
meses de junho. julho e agosto A maior par-
cela de recursos-
Cz$52.1 milhões -
cou-
be ao Estado de Pernambuco, seguindo-se
o Ceará, com Cz$28.1 milhões; o RioGrande
do Norte, com Cz$ 23.8 milhões; a Bahia,
com 19.5 milhões; a Paraíba, com 12,1 rru-
lhões; o Piauí, com 11.2 milhões; o Mara-
nhão, com 16,6 milhões; e Alagoas, com 1,4
milhões.
O expressivo resultado das ações desse
Programa já se pode conferir nos dados re-
presentativos do acumulado 1986-87, com
o beneficiamento. em recursos financeiros,
da ordem de Cz$ 809,4 milhões. alcançando
68.901 famílias, dentro de 2.523 projetos
agropecuários.
A verba suplementar. de Cz$ 1,0 bilhão,
solicitada peja Sudene ao Ministério do Inte-
rior, em julho passado. foi autorizada pelo
Excelentíssimo Senhor Presidente da Repú-
blica, através do Decreto n
Q 95.407. de
9-12-87.
No dia 25 de novembro de 1987, o Conse-
lho de Administração do São Vicente se reu-
niu em sessão extraordinária, ocasião em que
lhe foiapresentado um relatório de avaliação
de desempenho, relativo ao período de
maio/86 a março/87. com dados físico-finan-
ceiros sobre os beneficios oferecidos, assim
como os seus principais reflexos junto ao
público-meta, com base tanto nas informa-
ções colhidas através de Setpinários e reu-
niões de trabalho. realizadas ~or técnicos da
Sudene junto às organizações de produtores
em cada Estado do Nordeste, como. e sobre-
tudo, em questionários junto aos beneficiá-
rios do Programa. para confronto entre o pre-
visto e o efetivamente executado nos Projetos
já implantados.
Trabalhando dentro de uma amostragem
julgada significativa 571 projetos. represen-
tando um componente de 14.526 famílias,
dentro de um universo de 45.262 famílias
beneficiadas por 1.588 projetos aprovados
atémarço/87 e através dos contatos estabe-
lecidos com as comunidades e seus órgãos
de representação, foram registradas, dentre
outras, as seguintes reivindicações:
-
financiamento para aquisição de terra,
fator que, segundo as comunidades. vem en-
travando o bom desempenho dos projetos,
pelas limitações que impõe ao processo pro-
dutivo;
-
extensão dos beneficios do Programa
a rendeiros localizados nos perímetros irriga-
dos;
-
uma maior assistência técnica. tanto
nas fases de implantação e implementação,
como. principalmente, na de elaboração dos
projetos;
~maior volume de recursos para as ativi-
dades de comercialização, desde que este
processo se constitui em grande entrave à
capacitação do pequeno produtor.
-
Tem-se, ainda, a registrar, além da reali-
zaçãode reuniões nos Municípios de Riacho
elasAlmas e Calçados. no Estado de Pernam-
buco, as quais contaram com a participação,



DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
I
Fevereiro de 1988
Terça-feira 2
6733
QUADRO-lI I
MUNICÍPIOS CONTEMPLADOS PELO P~
NOV/S"i
ES-;':O
MUNICÍPIOS
j
ÁREA
POPULAÇÃO (.)
MUNICÍPIOS NÃO
B.;.A=%
EXISTENTES (A)
ICONTE~FLADOS(8
K~12 (.)
URBANA
RURAL
CONTE~IPLADOS (C)
"';.
132
3D
328.663
1.255.156
2.741.248
102
22,7
F:
115
36
250.934
597.994
1.241.027
79
31,2
C:::
141
72
148.016
2.810.351
2.477.902
69
51,1
p.;"
151
43
53.015
1.117.953
783.792
108
28,5
r3
171
41
56.372
1.449.004
1.321. 172
130
24,[
r:=:
167
90
98.:281
3.783.264
2.358.729
77
53,9
"'
96
01
27.731
97é.536
1.:::06.055
95
1,0
'"'-
'==
74
''Z
21.99':'
617.796
522.325
o.
17,6
IJ
~-
336
:'2
561.C:26
".663.950
4.3e8.573
2°"
'? •
,,,
J ... ,~
~
86
li
133.260
763.929
939.294
75
12,8
-:-~L
1.469
377
1.679.:5'2
:5.335.933
"3.:00.117
1.:9:]
25,.3
; = iotal dcs Municíoios existentes: 1.469
= = Total dos Municípiós contemolacos: 799
~ = =ercentual aos Municípios não atingicos:
44~
S =Total dos Municípios não atingidos: 670
~ = Percent~al ae Municí?ios não atingidos: ..6%
{- =Annuário do Almanaque Estatísco de 1geO (Fonte) e Censo OeMcgráfico Distrital de Minas qerais
QJArnO-IV
AmAçÃO 00 PRCqlAW\ NA ÁREA DA SECA
FROBOS A.PROVI\OOS
1986/87
::31':::5
t~....·~::~=:es
Á~::-
.J-
1'/.)' ..:::=1::3 :jl/ =;:;':::,05
N; [/::
;)R:~::T:S
%MLJt';:CÍ?IOS (D/a)
" DOS
PR~ETO~
c ,
'"
S::C~
;==:.: ~f ':D::r~ r~.: .:.;::.:.
o.:.
:'::;::;.JVC)C5
El~
p=:~~ç..l~O AO TOTAL
ESTilDO
E~-1
R::!...~~::'
(a ~
s:::.:.
M'JNICI"IOS 00 ::S7ADO
1;0
TOi;:~
:;
~~.:..
131
1-
64
11
12
?I
116
i-
23
12
05
CE
65
21
85
32
16
RN
136
30
127
22
24
?8
154
21
52
14
10
PE
53
12
45
23
09
AL
15
SE
23
02
02
09
BA
238
28
103
12
20
~lu
42
07
20
17
04
TOT':'L
973
149
521
15
100%



6734
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Concluo, Sr. Presidente. ressaltando os seguin-
tes aspectos do Programa São Vicente, executado
pela Sudene:
-
o Programa São Vicente surgiu no momento
em qu'e o Presidente José Sarney procurou reto-
mar o processo de planejamento, permitindo fixar
o homem à terra e dando-lhe melhores condições
de vida e bem-estar social;
-
o despreendimento de todos aqueles de
quem fOI cobrada uma parcela de trabalho, possi-
bilitando ao homem do campo conquistar o aces-
so direto aos meios de produção;
-
mergulhados na perspectiva de que esta no-
va proposta deva alcançar, a curto prazo, o obje-
tivomaior do Governo, de oferecer melhores con-
dições de vida ao trabalhador do campo, vislum-
bra-se, na face de todos os que fazem o Programa
São Vicente, a conjugação de esforços em busca
de um só ideal: a reversão do quadro de miséria
do trabalhador do campo.
Parabéns aos dirigentes da Sudene, particular-
mente ao Coordenador do Programa São Vicente,
Dr, Vicente Torres Mourão, pelo excelente traba-
lho voltado para tirar da miséria um segmento
da população rural marginalIzada.
OSR. OSVAlDO BENDER(PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S....e Srs, Constituintes, em primeiro lugar, quero
manifestar desta tribuna, o meu contentamento
e a minha alegria, na qualidade de Constituinte,
por ver a Constituição finalmente caminhando ru-
mo à conclusão do seu texto. Que bom se os
trabalhos pudessem continuar neste ritmo de en-
tendimento, de cordialidade, onde não há vence-
dores nem vencidos, mas todos vitoriosos, todos
nós, Constituintes, e todo o povo brasileiro.
Avotação do Capítulo I foi uma das mais belas
demonstrações de senso, de equilíbrio já ocor-
ridas nesta Casa desde que aqui me encontro.
Cabe, aqui, um voto de reconhecimento às Líde-
ranças de todos os partidos pelos acordos conse-
guidos por antecipação. Foi, realmente, uma ses-
são agradável, com debates do mais alto nível
em tomo das questões em que não houve acertos,
onde o respeito e a consideração junto aos cole-
gas sempre estiveram presentes.
Gostaria, Sr. Presidente, SI" e Srs. Constituintes,
que a votação do Capítulo ll, que se dará nesta
tarde, tivesse a mesma sorte e que, mais uma
vez,ao encerrá-la, pudéssemos dizer:valeu a pena
-enuncíarem favorda tolerância, da compreensão
c do entendimento. Que pudéssemos mostrar,
1.ldlS uma vez,à Nação Brasileira, que os Consti-
tuintes sabem colocar, acima de interesses pes-
soais ou de grupos, os interesses do povo bra-
sileiro.
Estamos aqui debruçados sobre texto constitu-
cional já há um ano. Hoje, faz precisamente um
ano que esta Assembléia Nacional Constituinte
foi instalada. Como passou depressa este ano!
Parece que foiontem a grandiosa festa de instala-
ção. E passou depressa porque tínhamos o que
fazer,havia trabalho em abundãncia. Começamos
a escrever a Nova Carta do zero, do nada. Tinha-
mos diante de nós uma mesa limpa, sem antepro-
jetos, uma vez que o elaborado pelos "notáveis"
foi desprezado, não foisequer levado em conside-
ração. Aos poucos, essa mesa sem papel algum
ficou abarrotada de propostas, de milhares de
propostas,
Foram criadas as subcomissões, e cada uma,
de acordo com a sua especialização, cuidou de
Iniciaros seus trabalhos. As bases, o povo e espe-
cialmente as representações de classe foram por
elas ouvidas. Foi dada oportunidade de acesso
a todos os que quiseram ajudar na elaboração
da Nova Carta. Além disso, cada Constituinte bus-
cou sugestões e subsídios junto àqueles que lhe
confiaram o mandato e que o elegeram para seu
representante na Constituinte. Passamos então
para as Comissões Temáticas, onde, novamente,
houve muitos debates, até que se encerrassem
os trabalhos. Em seguida, submeteu-se toda a
matéria à Comissão de Sistematização e, por fim,
chegamos ao derradeiro debate aqui no Plenário.
No entanto, se durante todos esses trabalhos
os debates foram mais acalorados, mais aqueci-
dos, foi porque existiram muitas razões para isto
Se analisarmos a fundo, verificaremos que cada
um sentiu e sofreu pressões quer pelas manifes-
tações populares, quer pelo incalculável número
de
lobbl~s que aqui se instalou, sempre tendo
presentes, em mfiores proporções, os interesses
de grupos, em detrimento dos da coletividade.
Com raras exceções os lobbles eram em defesa
da coletividade, em defesa de interesses maiores
e não envolviam apenas uma categoria, enfim,
imparciais. Sim, Senhores, raros eram aqueles
que demonstravam o desejo de proporcionar
bem-estar ao povo em geral, independentemente
de categoria profissional ou empresarial
Pessoalmente, procurei informar-me ao máxi-
mo, empenhando-me na defesa do interesse po-
pular. Percorri, durante este ano, mais de cem
mumcípíos em busca de-informaçôes e sugestões
para a Constituinte. Prócurel'ouvír todos com pa-
ciência e compreensão e, sem dúvida, essa pere-
grmação enriqueceu-me de maneira especial,
propiciando-me melhor desempenho na Consti-
tuinte. Procuramos manter uma linha de coerên-
cia e imparcialidade em relação a todos esses
acontecimentos, com todas as nossas forças para
que, em nenhum momento, frustrássemos aque-
les que confiaram em nós, para que aqui fosse-
mos o seu legitimo representante. Procurei, sob
todas as formas manter a minha conduta e colo-
car acima de interesses próprios, de grupos pe-
quenos ou maiores, o bem-estar de toda a popu-
laçãcsbrasílelra. Sempre tive em mente defender
os mais fracos, os mais pobres, para que também,
um dia, pudessem ter a oportunidade de uma
vida melhor. Procurei, acima de tudo, pautar o
meu comportamento pela justiça, atendendo,
dentro do máximo possível, aos anseios daqueles
que me elegeram, alicerçado sempre nos prínci-
pios da fé em Deus e decidmdo, afinal, pela voz
da minha consciência.
Assim como me portei, durante este ano, apoia-
do na força que vem de Deus, quero continuar
até o fim das votações. Que Deus me ilumine
e me dê forças suficientes, para que possa seguir
até o final nesta linha de independência e de jus-
tiça.
Eis, enfim, a razão de me orgulhar pela maneira
harmônica como se votou o primeiro capitulo.
Parece-me que após este ano de árduo trabalho
os constituintes se conscientizaram e aprenderam
que a melhor forma de termos uma boa Consti-
tuição, uma Constituição equilibrada, consiste no
entendimento, no acordo através do diálogo. A
votação do primeiro capítulcrdeu-nos esta írna-
gemoSe chegarmos ao fim das votações dos de-
mais capítulos neste mesmo clima de união, te-
nho certeza de que teremos uma Carta equili-
brada. Teremos, então, cumprido com nosso de-
ver de Constituintes perante o povo brasileiro, que
espera ansiosamente esta atitude de todos nós.
Que o primeiro aniversário da Constituinte sirva
para fazermos uma meditação profunda. Que ca-
da um passe na sua memória, qual filme imagi-
nário, a sua participação, ate aqui e daqui para
a frente, nas votações. Creio firmemente no bom
senso de cada um e na responsabilidade que to-
dos têm perante a Nação Brasileira.
O SR. IVO VANDERLINDE (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. constituintes, acabo de retomar de um rotei-
ro em que, durante 15 dias, me reuni com as
lideranças políticas, comunitárias e síndíclas de
46 municípios do meu Estado. Sem sombra de
dúvida, embora o tema central das reuniões fosse
a Constituinte, o que por primeiro aflorava era
a palavra "crise" -
a profunda crise econômica
que preocupa todos os brasileiros. Após a crise
econômica, as questões que despertam o clamor
maior de nossa sociedade são a impunidade, a
corrupção, os "marajás" e a crímínahdade.
A Constituinte, que ora caminha para a fase
final, tem o dever de instrumentalizar a Justiça,
que precisa ser, além de independente, moder-
nizada para ser mais ágil. E as penas precisam
ser mais severas e rigorosas, para que a lei seja
respeitada e, diria, até temida.
Estamos na era da informática e, lamentavel-
mente, a Justiça brasileira ainda está na idade
da pedra lascada. Urge modernizá-Ia. E esta Cons-
tituinte tem o dever de fazê-lo.Além do que poderá
a Constituinte fazer para resolver tal questão, é
preciso que, desde logo, com mais ênfase e mais
rigor, busquemos solução para o caso. Instala-
ram-se, a proposíto, nesta Casa duas comissões
que serão fundamentais para que este Congresso
possa mostrar à sociedade brasileira que, além
da Constituinte, além da duração do mandato
do Presidente da República, além do sistema de
governo, estamos preocupados com tais ques-
tões. Referimo-nos à CPIda Corrupção e à Comis-
são de Fiscalização e Controle, cujo papel será
de alta relevância.
Ao fazer este registro, quero dizer da minha
esperança de que por essas comissões passe o
resgate desta Casa, o resgate da credibilidade da
classe política perante a sociedade e, quiçá, o
resgate da própria democracia, que corre perigo,
na medida em que a sociedade brasileira começa
a desacreditar do processo democrático.
o SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr""
e Srs Constituintes, diversas vezes utilizamos a
tribuna para tecer comentários sobre a política
de mineração em nosso País; e também inúmeras
vezes já dissemos que ela é profundamente entre-
guista. Anova Constituição pode e deve fazer algo
para salvar a soberania nacional.
Sr. Presidente, encaminhamos à Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte, no dia 20 de julho
de 1987, requerimento de informações sobre a
concessão de alvarás de pesquisa e de lavra para
as diversas empresas, a maioria delas multina-



DIÁRIO DA AsSEMBLÉIANACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
cíonaís,que detêm a posse do subsolo brasileiro.
Finalmente, o documento chega às nossas
mãos, confirmando alguns pontos que já havía-
mos aqui enfocado. Eis a situação dos alvarás
de pesquisa e de concessão de lavra mineral, bem
como os trinta principais grupos empresariais que
os detêm, em ordem decrescente: British Petro-
leurn, com 2.098 alvarás; CVRD, com 1.785 alva-
rás; CPM,com 1.109 e Anglo-América, com 741
alvarás.
Convém lembrar que o Clube de Roma cons-
tatou que se os países em via de desenvolvimento
continuarem a participar dessa troca desigual, en-
tregando seus minérios, comprometerão, irreme-
diavelmente, suas chances de desenvolvimento,
já que não terão recursos sobre os quais apoiar
o processo de acumulação de capital no futuro.
Se realmente ocorre monopólio é porque, de
certa forma, as leis permitem que ele exista. Fa-
zendo uma rápida referência à Constituição de
1967: no Capítulo Da Ordem Econômica consta
que a prerrogativa das 'concessões de pesquisa
e lavra é dos brasileiros ou das empresas consti-
tuídas no Brasil. Daí o precedente, muito grave,
para que as multinacionais detenham a maior
parte do nosso subsolo.
Além disso, estamos apresentando destaque
à emenda que propõe maior participação dos Es-
tados e Municípios, obrigando-os a uma maior
fiscalização, para uma exploração racional dos
míneraís.
Podemos concluir, pelo que dispõe a Lei rr
4.425/64, que são muito insignificantes os recur-
sos transferidos para os Estados e MunicípIOS,
via Imposto Único sobre Minerais, e não lhes pro-
piciam nenhuma chance de modificação do esta-
do em que se encontram, que é de penúria. Diz
ainda a referida lei que os Estados e o Distrito
Federal devem obter da União 62% do Imposto
Único sobre Minerais,os Municípios 28%, ficando
a União com 10%.
Mas, na realidade, advogamos a manutenção
do texto preparado pela Comissão de Sístema-'
tização, que garante a ampla nacionalização do
subsolo. Vamos lutar que ele efetivamente preva-
leça. Vamos defendê-lo, se possível, no plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, garantindo,
assim, a preservação das nossas riquezas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. EUCUDES SCALCO (PMDB-
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, faz hoje exatamente um ano que
a Assembléia Nacional Constituinte foi instalada.
Desde então, sempre que ocupei esta tribuna,
falei de assuntos referentes à Constituinte. Hoje,
porém, quero fazer referência a um problema de
muita gravidade para o momento que vive a Na-
ção, de crise econômica, social, política e gover-
namental.
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil,
neste final de semana, fez uma análise profunda
da matéria, abordando todos os aspectos da crise
que envolve o Brasil. Assim, o órgão supremo
da Igreja Católica no Brasil houve por bem concla-
mar cristãos e católicos a refletirem sobre este
quadro, com a graVIdade de que ele é envolto.
Para tanto, ao mesmo tempo em que me solida-
rizo com a CNBB e manifesto meu apoio a tudo
aquilo que foi por ela feito, quero registrar nos
Anais da Constituinte esta nota, que assinara real-
mente um marco na análise política deste mo-
mento.
Ontem, diversos arnculístas comentaram a cri-
se pela qual passa a Nação, mas nenhum deles
o fez com a profundidade da CNBB, no sábado.
Leio a nota:
"Conferência Nacional dos Bispos do Bra-
sil
Nota da Presidência sobre o momento
nacional
30/1/1988
URGÊNCIA DE GRANDES DECISÕES
Estamos nos aproximando do prazo fatal
para a definição dos destinos da Nação. '
Tudo depende das decisões que devem
ser tomadas agora, no grave momento que
atravessamos, porque amanhã será tarde de-
mais. Não há mais tempo para ilusões. É
preciso enfrentar a realidade.
Convivendo com o povo, em todos os seus
estratos e segmentos, a Igreja tem uma visão
desta realidade, que nos leva, por dever pas-
toral, a alertar toda a sociedade sobre a serie-
dade da crise que nos envolve.
A situação social vem-se deteriorando em
ritmo acelerado, empurrando para uma cres-
cente marginalização a grande maioria humi-
lhada do povo.
O sentimento nacional é de frustração. Fo-
ram frustradas as esperanças que nasceram
com o fim do ciclo militar, com a inaugu-
ração da transição democrática e com os
planos de superação não inflacionária da re-
cessão e do desemprego A inflação não foi
reduzida, e ameaça escapar do controle. Cai-
ram os investimentos produtivos e aumentou
a especulação financeira. O desemprego não
diminuiu e os salários reais se aviltaram. As
categorias profissionais mais organizadas
. tentam defender-se, conseguindo vantagens
que são logo repassadas às tarifas e aos pre-
ços, recaindo sobre o povo indefeso.
O senso moral e a consciência da respon-
sabilidade cívica estão alarmantemente des-
gastados. A corrupção continua impune e
protegida por uma tolerância que chega às
raias da conivência. Como essa deterioração
vem do alto, ela permeia toda a sociedade.
Na falta de um gesto realmente significativo
que demonstre ao povo não haver pacto pos-
sível com a corrupção, cai-se num imobl-
lísmo, com a degradação do senso de digni-
dade nacional e da capacidade de indignação
ética.
.
É da frustração coletiva que se alimenta
a cólera do povo. E, não nos iludamos. a
insatisfação popular poderá explodir e assu-
mir proporções convulsionais, de conse-
qüências catastróficas.
Não julgamos as intenções dos respon-
sáveis pelo destino da Nação. Não subesti-
mamos o peso das dificuldades que eles en-
frentam. Externamente, credores exigem o
pagamento de dívidas unilateralmente majo-
radas. Internamente, pressões dos grandes
interesses econômicos, c1ientelísticos e cor-
porativos bloqueiam as políticas de combate
à recessão, à inflação; bem como impedem
a superação da dívida intema e da enorme
dívida social.
Terça-feira 2
6735
,
I
A gravidade da situação torna intolerável
a distância entre a retórica e os fatos. O povo
se sente traído, Estamos correndo o gravís-
simo risco de fazer abortar as imensas espe-
ranças depositadas na transição dernocra-
tica. A sociedade -
insuficiente e mesmo,
por vezes, tendenciosamente informada -
tem a impressão de que se faza Constituição
de costas para ela e receia que tenham sido
inúteis seus esforços de apresentação de SU7
gestões, de participação em audiências nas
subcomissões, de assinaturas em defesa de
emendas populares.
De fato, lobbies poderosos tentam fazer
'prevalecer seus interesses sobre os ínteres-
Ses do País Criou-se um clima em que ,a
compra de votos e a ameaça da perda de
cárgos e de mordomias servem a um físíolo-
gismo político que perdeu o decoro e deve
ser repudíado por todas as formas e .corn
a maior veemência. Urge, portanto, apoiar
toda medida sincera e eficaz que possa recu-
perar credibilidades fortemente desgastadas.
Contra a desesperança, entretanto; ainda
é preciso e possível esperar. Existem r~servas
morais intactas num povo majoritariamente
cristão, cuja Constituição já está colocada
sob a proteção de Deus. Entretanto, sem a
recuperação de padrões morais e éticos, ne-
nhum plano, nenhuma política, nenhuma
Constituição terá forças para garantir ao Bra-
sil o destino que ele merece.
Temos que saudar, com alegria, a
adoção
do princípio de participação popular na orde-
nação da vida política do Pais e das institui-
ções nacionais, no primeiro artigo da novci
Constituição, votado pelo Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, atendendo às as-
pirações expressas nas emendas populares.
Resta, ainda, assegurar a incorporação dos
instrumentos que viabilizem essa participa-
ção, tal como estavam contidos no projeto
aprovado pela Comissão de Sistematização;
permitindo ao povo participar diretamente
das decisões que respondem aos seus an-
seios e promovem seus legítimos direitos.
Foi sob a alegação de um principio majori7
tário que recentemente se fizeram mudanças
regimentais. Essas mudanças podem, no en-
tanto, retardar intoleravelmente a promulga-
ção da Carta Magna e fazer desaparecer
avanços importantes, frutos de um amplo
e maduro entendimento entre as forças políti-
cas maís sensíveis às aspirações dasverda-
deiras maiorias nacionais e de um inédito
e fecundo processo de participação da socie-
dade na elaboração constitucional. É preciso
que este esforço de entendimento se mante-
nha à altura do momento constituinte, sem
confundir-se com conchavos. que resulta-
riam em inaceitável retrocesso. Os capítulos
da nova Constituição -
dos Direitos Indivi-
duais à Ordem Econômica e Social e .até
as Disposições Transitórias -
não podem
ser o resultado de barganhas imediatistas e
conjunturais, mas devem levar em conta o
clamor do povo por reformas e mudanças
profundas. Só assim a Constituição traduzirá
um pacto da Nação com seu futuro.
A questão do sistema de govemo deve ser
tratada com a maior responsabilidade, bus-



6736
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
cando soluções menos frágeis e menos per-
meáveis ás crises que ameaçam a norma-
lidade de nossas instituições democráticas.
1- duração do mandato presidencial e a fixa-
ção de datas para as próximas eleições não
Rodem ser tratados sem levar em conta os
~nseios do povo por decisões que marquem
Ófim de uma transição e a legítima inaugu-
ração de uma nova etapa da vida nacional.
A Presidência da CNBB apela para a res-
ponsabilidade de todos os cristãos na hora
que estamos vivendo e sugere que as Dioce-
ses do Brasil divulguem amplamente o pre-
sente texto, para que os eleitores conscientes
tenham ainda tempo de fazer valer suas jus-
tas aspirações junto aos Constituintes que
os representam.
Que Deus proteja o Brasil!
Brasília,30 de janeiro de 1988:'
Sr.presidente, liesta nota na Assembléia Nacio-
nal Constituinte, para que sirva de alerta aos políti-
cos e' àqueles que estão no comando do poder,
a fimide que modifiquem os rumos desta Nação.
O SR. PÚNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, para reiterar as mamfestações
que acaba de fazero Vice-Uderdo PMDB, o Cons-
tituinte Euclides Scalco, e para assinalar a impor-
tância da nota referida por S. EX, da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil,ocupo esta tribuna.
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
reúne todos os prelados da Igreja Católica e emite,
nesta hora grave, como seu comentário a um
ano d~ trabalhos constituintes, nota em que faz
mais um apelo à nossa consciência e para que
esta Assembléia vote as reformas e as transfor-
mações sociais que o povo brasileiro está recla-
mando.
-,
Adverte também a CNBB a respeito do senti-
mento de frustração e até de cólera popular contra
aquilo que seria uma traição ao povo, e chama
a atenção da maioria ocasional que aqui se for-
mou para o fato de que essa situação conjuntural
de predominância não pode significar a traição
dos compromissos assumidos com a população,
de fazer deste País uma democracia verdadeira,
e não apenas formal, destituída de conteúdo real
e substantivo.
Sr. Presidente, leio a nota da CNBB, resultado
da meditação dos nossos prelados, depois de um
ano de trabalhos constituintes, para que fique cla-
ro que as decisões desta assembléia não foram
tomadas sem as advertências necessárias na hora
devida.
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, hoje de manhã, no Palácio do
Planalto, o Presidente da República convocou inu-
tilmente os Presidentes dos Poderes Legislativo
e Judiciário, todos os Ministros e autoridades
maiores deste País. Realmente, o que verificamos
foique a crise moral brasileira é, hoje, muito maior
do que a social ou a econômica Se há falta de
credibilidade nas instituições, isso decorre do fato
de a opinião públíca constatar o que tem aconte-
cido. Eu não diria que o Governo é conivente
com os desmandos administrativos, mas afirmo
que ele é indiferente à corrupção que tomou conta
das ínstítuições no Brasil.
Há poucos dias, deixou a Secretaria de Planeja-
mento um cidadão que só foi afastado depois
de meses de intensas acusações de corrupção
que estaria ocorrendo no órgão que dirigia. Hoje,
no Jornal do Brasil, na terceira página, há uma
reportagem intitulada "Aníbal alicia eleitor". Não
contente por ter sido acusado pelo fato de serem
as verbas, na Secretaria de Planejamento, hbera-
das através de pagamento de comissões, esse
mesmo cidadão está em Belo Horizonte, ofere-
cendo telha, tijolo, dentadura e cestas de alimen-
tos aos eleitores pobres e humildes que queiram
inscrever-se no PMDB. Sua intenção é no sentido
de que esses cidadãos possam, junto com ele,
assaltar a convenção que vaiescolher o candidato
a Prefeito da capital mineira.
São fatos como este que fazem com que a
opinião pública descreia das
instituições e do
Presidente da República.
Ainda ontem, a imprensa noticiava, em brilhan-
te reportagem, que, dos 39 mil condenados pela
Justiça brasileira, em 1982, apenas 110 tinham
nível universitário, e muito mais da metade deles
era constituída por analfabetos.
É por este motivo, pela impunidade que reina
no Pais, pelo descalabro que toma conta do Go-
verno e das instituições, diante da indiferença do
Presidente da República, que reuniões como a
desta manhã caem no vazio e se assemelham
ao parto da montanha. É necessário que o Gover-
no dê o bom exemplo, pois a dimensão do déficit
público não é de ocorrência direta da políticasala-
rialnas estatais. Ela é função sobretudo da malver-
sação dos dinheiros públicos.
O Governo precisa atentar para a dimensão
moral da crise brasileira, porque seu aprofunda-
mento levará necessariamente ao naufrágio das
instituições e da democracia no Brasil.
O SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs, Constituintes, um problema está afligin-
do Campina Grande mais do que qualquer outro:
o reforço de seu sistema de abastecimento d'á-
gua, através da construção da terceira adutora
de Boqueirão. Sem essa obra, o colapso, que
é iminente, acontecerá irremediavelmente. Não
haverá como deter a catástrofe. Uma cidade de
mais de trezentos mil habitantes, com uma popu-
lação flutuante-mês de igual magnitude, sem
água para as suas necessidades básicas, é o fim.
Há poucos dias, o Vereador Jota Alves, do
PMDBde Campina Grande, quis comandar uma
ação depredatória contra a Cagepa, daquela cida-
de, tal a revolta que tomou conta de todos, em
face da falta d'água na cidade, Há acusações ge-
neralizadas de incompetênciapor parte dos atuais
responsáveis pelo gerenciamento da empresa,
que teriam afastado os que "entendiam do risca-
do", em favor de apadrinhados inexperientes, le-
vados exclusivamente por critérios político-elei-
toreíros, Essa circunstância estaria exacerbando
mais ainda essas manifestações de revolta e de-
sespero.
.
E verdade que essas dificuldades são conjun-
turais. O grande impasse reside na falta de uma
adução satisfatória que atenda a toda a demanda,
duplicada, ou até triplicada nestes últimos quinze
anos. Da primeira adutora, a de Vaca Brava, cons-
truída no Govemo Argemiro Figueiredo, para a
segunda, construída pelo Governo Juscelino Ku-
bítschek, em 1958, passaram-se vinte anos. Desta
para a terceira, em 1973, por iniciativado Governo
Ernani Sátyro, foram-se quinze anos. Em todas
as iniciativas a capacidade das adutoras foi prati-
camente duplicada. De início,200 milímetros, de-
pois 500 e, em seguida, 900 milímetros. Estão
funcionando, no momento, as duas últimas, ou
seja, a de 1958 e a de 1973, somando 1.400
milímetros de adução. A nova adutora, ja proje-
tada, será de 1.000 ou de 900 milímetros, o que
deverá atender à demanda até o ano 2000.
Urge a adoção de providências urgentes para
que, dentro do prazo de dois anos, o mais tardar,
esteja a obra concluída. Qualquer demora subme-
terá a população a um castigo inominavel, além
de provocar um atraso irrecuperável no desenvol-
vimento da cidade.
É preciso que o Governo do Estado esqueça
um pouco seus projetos faraônicos e suntuários,
envolvendo Violas, violinos e violoncelos, e parta
para o comprometimento de recursos, sejam de
que origem forem, visando à construção da ter-
ceira adutora de Boqueirão, a fim de que Campina
Grande não venha a padecer do infortúnio da
falta d'água.
Aágua, em primeiro lugar. Todos os que detive-
ram igual responsabilidade fizeram a sua parte:
Argemiro Figueiredo, Juscelino Kubitschek, Ema-
ni Sátyro e Wilson Braga. Este levou água aos
distritos de Galante, São Jose da Mata e Santa
Terezínha, além de ter ampliado a capacidade
de reserva d'água e sua rede de distribuição.
Do jeito que está, não pode ficar. E não se
venha dizer que houve omissão do Governo pas-
sado. Todas as medidas que deveriam ser adota-
das, o foram no tempo devido. O importante é
a prioridade que deve ser conferida a uma obra,
cujo imcio não admite maiores delongas. Vamos,
Governador, Campina Grande espera a sua ação.
Comande o espetáculo. Não somos contra a mú-
sica. Mas que ela sirva, também, para as justas
comemorações de conclusão das grandes obras.
A nova adutora de Campina Grande é uma delas,
O SR. ALOíSIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr,
Presidente, Srs Constituintes, após mais uma se-
mana de permanência em Brasília e com a pre-
sença constante aqui na Assembléia Nacional
Constituinte, julgo que iniciamos com um bom
trabalho de_entendimento e quorum a votação
da Constituição que o povo espera, mdo até o
Título 11, que hoje votaremos.
. Foi por i~so, com surpresa e desagrado que
h nos jornais de ontem declarações do Exrnv Sr.
Governador do Estado de São Paulo, Dr, Orestes
Quércia, criticando o que ele chamou de "ima-
gem negativa da Constituinte perante os olhos
da Nação", por não ter votado matéria na sexta-
feira,fruto de acordo que possibilitou as primeiras
votações e que transferiu a deliberação do Plená-
rio para hoje.
Ora, o Sr. Presidente, no dia anterior. isto é
na quinta-feira, 504 parlamentares aqui estiveram,
votando durante toda a tarde, até à noite. Nos
outros dias da semana, como na quarta-feira, a
presença foi quase de 500 constituintes. Aliás,
neste dia o Governador foi de jatinho visitar o
Norte de Minas,o que é honroso para nosso Esta-
do, cuja gente é sempre tão hospitaleira.



fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAaONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6737
É inaceitável que S. Ex' cometa esta aleivosia
em relação à Assembléia Nacional Constituinte,
neste momento de esforço conjunto de todos nós.
Trabalhamos, todos, neste sábado e domingo,
buscando o entendimento interpartidário. Ade-
mais, Sr. Presidente, que responsabilidade direta
tempos nós, Constituintes, com o recrudescimen-
to da inflação, com o aumento dos aluguéis e
dos preços em geral? Isto está na nota do Sr.
Governador.
Isto não é nem será resolvido pela Constituição,
é assunto derivado da Admmistração Central. Por-
tanto, S. Ex' errou o endereço desta crítica.
Quero, por fim, deixar claro que respeito muito
S. Ex', como Governador do Estado amigo de
São Paulo. Mas não o reconheço como bedel
na Assembléia Nacional Constituinte. Para os me-
nos versados na matéria, devo esclarecer que be-
dei é como se chamava o funcionário pouco gra-
duado, nas antigas universidades, cuja função,
entre outras, era anotar a presença dos estudan-
tes.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, não tenho procuração para defen-
der o Superior Tribunal Eleitoral. Faço-o com a
consciência jurídica de quem analisa o fato à luz
da legalidade.
Atribuir a responsabilidade ao TSE pela desas-
trosa apresentação do Sr. José Alcides Marron-
zínho, Presidente do PSP, na TV, por uma hora,
é cometer flagrante injustiça, ou por má fe, ou
por ignorar o conteúdo do texto legal que permite
aos Partidos Políticos apresentarem seus progra-
mas ao povo, na televisão.
Em primeiro lugar, é necessário que os que
criticam o TSE saibam que pecam por desconhe-
cerem, ou não saberem que, quando ele defere
o programa, o faz ao Partido, não às pessoas
Os Partidos são os responsáveis. Pelo fato de Mar-
ronzinho ter feito o besteirol dele, não se pode
responsabilizar o TSE. Este, pelo principio demo-
crático da não censura prévia, não poderia adivi-
nhar como seria o programa do PSP e quais bes-
teiras, idiotices e maluquices seriam cometidas
pelo Sr. José, ou quais pessoas se comunicariam
com o povo na televisão.
Em segundo lugar, Srs. Constituintes, o fato
de o Sr. Marronzinho não ter sido registrado candi-
dato em 1986, por falta de idoneidade, ou até
mesmo ter sido condenado pela Justiça de São
Paulo, o TSE não foi, nem por aquele Tribunal,
nem por qualquer outro, solicitado não só a não
registrá-lo como presidente provisório do PSP,
nem a permitir-lhe apre~entar-se no programa
da referida agremiação. E necessário que se en-
tenda que a Justiça Eleitoral de São Paulo deve
ter registrado a comissão provisória do PSP. Se
não registrou a candidatura de Marronzinho, deve-
ria ter atentado para esse problema, comunicando
previamente o TSE e não permitindo que presi-
disse o PSP.
Finalmente, se há responsáveis pelo fato de
Marronzinho ter envergonhado o País com suas
maluquices progressistas -
inclusive usando a
memória do grande líder paulista Adernar de Bar-
ros -
são os legisladores. Fomos nós que, sem
prever as situações, sem querer criar limitações
aos procedimentos políticos, escancaramos as
portas da lei e deixamos, inclusive, a possibilidade
legal para que um Marronzinho criasse também
seu próprio partido -
e, desse modo, chegasse
à televisão para falar durante uma hora a milhões
de brasileiros ...:-e tenha aporte, amanhã, aos re-
cursos dos já minguados cruzados do Fundo Par-
tidário e a outras vantagens.
Partido é coisa séria. É base e sustentação do
Sistema Democrático de Governo. Por isso mes-
mo, só poderia ser fundado, ou criado, mediante
regras rígidas, onde os prmcípíos doutrinários dos
segmentos sociais justificassem seu aparecimen-
to, ,e não onde o desejo de um desvairado qual-
quer o fundasse, por seu próprio interesse.
Sem expressar comprovação de representati-
vidade, os partidos não deveriam ser criados nem
gozar dos benefícios da Lei Essa representati-
vidade não só se avaliaria pelos mandatos popu-
lares, como também, e sobretudo, pelos antece-
dentes de representações, dentro dos mais diver-
sos setores sociais, políticos, econômicos, religio-
sos, ou não religiosos, exercidos pelos seus funda-
dores
O que sobrou Srs. Constituintes, foi o leite der-
ramado, por nossa incapacidade, por não termos
coragem de legislar sobre as situações que com-
põem a realidade brasileira. Enquanto assim for,
Marrom será o destino do País.
Durante o discurso do Sr. Gerson Peres
o Sr Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vi-
ce-Presidente
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Gonzaga Patriota
O SR. GONL\GAPATRIOTA(PMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, é lamentável ler os jornais
e constatar que um escritor, um economista quer
vender o Nordeste aos japoneses por duzentos
e cinquenta bilhões de dólares, para pagar uma
dívida que aquela região não contraiu e que nín-
guem sabe se realmente existe.
Depois, vem outra autoridade querendo expul-
sar desta Capital cento e vinte mil nordestinos
que ajudaram a construir Brasília e que, não con-
seguindo aqui um teto, estão na periferia
E lamentável também ver uma emissora de
televisão mostrar uma colônia de japoneses que,
há pouco mais de dez anos, se instalou num~
serra do Município de Bonito. com recursos trazí-
dos do Japão e o apoio do Governo Federal, bem
como do Governo de Pernambuco, e, com a tec-
nologia de que dispõe, fez aquela área produzir
alimentos, flores para o consumo interno e para
exportação. Em seguida a TV mostra, um quilô-
metro adiante, nordestinos morrendo de fome,
derrubando a última árvore para fazer carvão, a
fim de manterem seus magros filhos, sua nume-
rosa família.
Tudo isso num país que está entregue às bara-
tas há muito tempo, sem um governo sério, por-
que. se existisse governo sério, não iríamos deixar
que o escritor pretendesse vender o Nordeste.
Não iríamos deixar que um Secretário expulsasse
de Brasília 120 nordestinos que ajudaram a cons-
truí-Ia, nem que a televisão mostrasse os japone-
ses, no Brasil, numa boa situação, e os brasileiros,
morrendo, na miséria, por falta de crédito, de téc-
nica e de governo.
É este o meu protesto. Sr. Presidente.
Espero que o Governo tome providéncias a
fim de que não mais persista este estado de coi-
sas.
O SR. MANSUETO DE LAVOR (PMDB;-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'"'e Srs. Constituintes, no dia do primeiro aniver-
sário de instalação da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, considero por demais oportuno fazermos
uma avaliação do quadro nacional, conforme se
apresenta hoje.
,
Não poderia haver melhor análise deste qua-
dro. até como fonte de nossas reflexões e como
estimulo de nossas decisões, do que a recente
nota a Presidência da CNBB, que vem a publico
sob o título "Urgência de Grandes Decisões", cujo
teor o nobre Constituinte Euclides Scalco, junta-
mente com o Constituinte PlínioArruda Sampaio,
pediu fosse inserido nos Anais desta Assembléia
Anota frisa pontos fundamentais da vida nacio-
nal e diretrizes para o nosso trabalho daqui para
frente, principalmente na votação do Plenarío: fri-
sa o sentimento de frustração nacional, o ternvel
desgaste do senso moral e da consciência cívica,
as enormes dificuldades enfrentadas pela econo-
mia do País; no âmbito externo, os credores a
exigirem o pagamento de dívidas unilateralmente
majoradas, dívidas. por sinal, contraídas sem o
consentimento do povo, cujo montante, na maior
parte, nem foiaplicado no País, nem em benefício
da população brasileira; no âmbito interno, as
pressões dos grandes grupos econômicos, doe
grandes interesses clíentelístícos-e corporativos
a bloquear as políticas de combate à inflação.
Nesse sentido, continua a nota, convém denun-
ciar os lobbies poderosísslmos, que tanto fazem
prevalecer seus interesses sobre os interesses do
País; fisiologismo político, que perdeu o decoro
nesses últimos dias e que deve ser repudiado
com a maior veemência. Sobre a recuperação
dos padrões morais, diz a nota da CNBB, que,
sem ela nenhum plano, nenhuma política, nenhu-
ma Constituição terá forças para garantir ao Brasil
o destino que merece. Ainda mais: o perigo de
protelação intolerável dos trabalhos da Constituin-
te e a tentativa de retirar do texto do projeto os
avanços que resultaram de maduro entendimento
entre as forças políticas mais sensíveis às aspira-
ções das verdadeiras maiorias nacionais.
Sr. Presidente, gostaria simplesmente de frisai
que a nota da CNBB exige das autoridades do·
País um gesto concreto, para comprovar ao povo
que não há conivência dos poderes com a corrup-
ção, com o tráfico de influência, com as barga-
nhas que vêm sendo denunciadas pela imprensa.
Então, pergunto: o que mais, neste momento,
significaria esse gesto pedido pela CNBB? Tento
responder. O Poder Executivo, que hoje reuniu
seu Ministério, deveria decretar, durante o penedo
final dos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, não apenas a proibição de novas nornea-
ções, senão também a proibição de demissões
imotivadas, por mera perseguição, ou por pres-
sões políticas, que não visam ao interesse público.
E, ainda mais, a hberação de recursos públicos
pata os Estados e para os Municipios deveria
ocorrer pelo critério do interesse das comunida-
des regionais estaduais, não pela barganha, pela
troca de favores ou principalmente. pelo alicia-
mento de votos na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em fàvor do mandato de cinco anos para
o Presidente José Sarney,



6738
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Por último, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
nada mais significativo nesse gesto anticorrupção,
pedido pela CNBB, que a suspensão de todos
os editais para concorrência de rádio e televisão
recentemente editados pelo Ministrodas Comuni-
cações, bem como a anulação de todas as con-
cessões outorgadas durante o período da Assem-
bléia Nacional Constituinte, pois todas são inqui-
nadas de suspeita de aliciamento de votos, de
troca de apoio político, dentro e fora da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
o que há de mais importante agora é a votação
do texto constitucional. O Regimento manda re-
duzir à metade as Comunicações, quando há vo-
tação. Peço que V.Ex' cumpra os horários.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A presidência informa ao nobre Constituinte que
a liberalidade da Mesa se fundamentou na cir-
cunstância de que, para o Pequeno Expediente
de hoje, acham-se inscritos 48 constituintes.
Então, a Mesa flexibilizou, tanto quanto lhe foi
possível, o número de oradores no Pequeno Expe-
diente. Mas, atendendo à ponderação de V. Ex',
daqui para a frente agirá com absoluto rigor, não
admitindo qualquer protelação no horário pre-
visto, mesmo no tempo destinado às lideranças.
O SR. PRESIDENTE -
(Mauro Benevides)
-
Tem a palavra o Sr. Vicente ~ogo.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-RS Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, dias atrás, oUVI desta tribuna
severas críticas à modernização a que vem proce-
dendo a Previdência Social para manter eficiente
o seu trabalho e seu atendimento aos aposen-
tados e pensionistas.
-
Embora tenha o maior respeito pelo ilustre Par-
lamentar, vejo-me na obrigação de discordar de
S. Ex', uma vez que a Previdência Social. ao adotar
o computador, para ter à mão todos os dados
relativos aos aposentados e pensionistas, tem por
objetivo melhorar o serviço e não comparar o
aposentado com os criminosos, como pretendeu
o Parlamentar ao referir-se a matéria publicitária
da Previdência Social que visava esclarecer os
direitos dos aposentados e as mudanças neces-
sárias para aperfeiçoar seus serviços,
Pela abordagem que fez aquele Constituinte,
tive a impressão -
não quero crer que seja verda-
de -
de que sua preocupação está exatamente
na possibilidade de a Previdência Social detectar
fraudes eventuais no pagamento de aposentado-
rias e pensões.
O título da campanha usado pela Previdência
Social, "lugar de aposentado é no computador",
talvez não seja alvo de elogios. Mas precisamos,
antes de tecer críticas, procurarsabero verdadeiro
objetivo de tão sério trabalho por ela implantado.
Digo isto sem qualquer constrangimento. Por-
que, ao ouvir aquele discurso, procurei conhecer
o programa de modernização do Ministério da
Previdência O computador, hoje, é um dos maio-
res símbolos da modernidade. Onde entra o com-
putador, tudo se toma mais eficiente, mais veloz
e mais correto.
Não fosse o computador, a ciência e a tecno-
logia modernas estariam perdidas, porque é ele
que permite realizarcálculos os mais complicados
e combinações as mais intrincadas, indispensá-
veis às pesquisas.
Comparando os arquivos tradicionais, antiqua-
dos e anacrônicos, onde estão registrados atual-
mente os aposentados, com os arquivos eletrô-
nicos que estão sendo criados com recadastra-
mento, qualquer pessoa de bom senso há de con-
cordar que, entre estes, os mais decentes, sem
sombra de dúvida, são os arquivos eletrônicos,
ou seja, o computador.
A introdução maciça de computadores na Pre-
vidência é, pois, uma necessidade objetiva para
modernizá-Ia e fazer com que ela preste serviços
infinitamente melhores aos segurados.
Sem a informatização, não haverá moderniza-
ção. Quer dizer, continuarão as filas, as fraudes,
as irregularidades. as demoras. as perdas, os pre-
juízos, as injustiças, os sofrimentos, todas 'estas
mazelas que infernizam a vida de tantos milhões
de brasileiros.
.
A previdência precisa, deseja e está absoluta-
mente determinada a se modemizar, para cumprir
suas obrigações, aproveitando o que há de mais
recente na ciência e na tecnologia. Merece, por-
tanto, aplausos o esforço do ministro Renato Ar-
cher, para a agilização e modernização dos servi-
ços da Previdência Social, em especial os que
se referem aos aposentados e pensionistas, que
têm sido prejudicados pelas políticas recessivas,
como redução e atraso dos respectivos benefí-
cios, bem com pela complexidade funcional da
Previdência Social.
Obrigado.
O SR. AFONSO ARINOS (PFL -
RJ.Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Constl-
tuintes, peço permissão à Casa para ler requeri-
mento que enderecei ao nobre Presidente Ulysses
Guimarães, com apoio do ilustre Presidente do
Senado Federal, Senador Humberto Lucena, nos
seguintes termos:
"Exrno. Sr. Deputado Ulysses Guimarães,
Presidente da Assembléia Nacional consti-
tuinte.
Senhor Presidente.
Peço permissão para apresentar a V. Ex'!
e à Mesa da Constituinte o requerimento, que
mais adiante será formulado, precedido das
seguintes explicações:
Aproxima-se, com o 13 de maio, o cente-
nário da Abolição. Joaquim Nabuco, um dos
maiores líderes desse movimento histórico,
salientou a influência que, no respectivo pro-
cesso, exerceu a oratória parlamentar do Im-
pério.
Lçvando em conta esta circunstância,
requeiro a V. Ex"seja examinada pela Mesa
da Constituinte a conveniência de se publicar,
se possível até 13 de maio próximo, uma
antologia dos mais importantes discursos
pronunoados na Câmara e no Senado do
Império sobre o fim da escravidão. O texto
acolheria as manifestações parlamentares
desde o tempo da regência do Padre Diogo
Antonio Feijó (1831), passando'pelos deba-
tes relativos à extinção do tráfico, em 1850,
com a Lei Eusébio.de Queirós, a Lei Rio
Branco, de 1871, chamada do Ventre Uvre,
a Lei dos Sexagenános, em 1885, no Gabi-
nete.do Barão de Cotegipe, ate à gloriosa
Lei Aurea, de 1888, promulgada pela Pein-
ce~ Isabel, por isso chamada "a Redentora",
E para o Brasil uma lembrança imperecível
essa marcha da Abolição conseguida dentre
o do Parlamento, sem o terrível trauma que
provocou nos Estados Unidos a Guerra da
Secessão, dominada pelo maior dos presi-
dentes americanos, Abraham Lincoln.
Certo de que a sugestdo merecerá boa
acolhida por V.Ex", assim como já mereceu
do nobre Presidente do Senado, Senador
Humberto Lucena, aproveito para reiterar 11
V. Ex' os meus sentimentos de alto apreço
e sabida admiração. -
Afonso Arinos, Se-
nador (PFL)."
O SR. AGA55JZ ALMEIDA (PMDB-PB.Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em telex que encaminhei no
final da semana ao Sr. Ministro da Fazenda, Dr,
Maílson da Nóbrega, ilustre conterrâneo nosso,
lá da Paraíba, hoje alçado a um cargo da maior
. responsabilidade para os destinos do País, ponde-
rava sobre a premente necessidade de o Govemo
Federal socorrer os pequenos e médios agricul-
tores do Nordeste, bem como os microempre-
sários, em face das condições adversas que cons-
piram contra o êxito de suas laboriosas atividades
tanto no campo como nas cidades.
Relatávamos, em nossa mensagem, o terrível
drama hoje vivido por aqueles que tomaram em-
préstimos durante o período áureo do Plano Cru-
zado, com inflação zerada e sem aplicação da
correção monetária, abolida por sua reconhecida
ação inflacionária nos custos em geral.
Acontece que, ao final do ano de 1986, decidi-
ram as autoridades econômicas editar um novo
pacote de medidas intitulado "Cruzado 11", cujo
maior malefício seria a volta do espantalho da
famigerada correção. E, o pior de tudo, com efei-
tos retroativos sobre todos os contratos passados,
o que fez com que os devedores fossem tomados
de surpresa. O mecanismo da correção deter-
minou que os compromissos crescessem assus-
tadoramente, inviabilizando o seu reajuste e ge-
rando verdadeiro pânico no seio da classe produ-
tora.
Em data mais recente, o Governo decidiu ado-
tar como parâmetro econômico as variações de
suas Obrigações do Tesouro Nacional, OTN. a
elas também atrelando os financiamentos decor-
rentes do Crédito Rural, sob o fundamento de
que também faz completar com igual procedi-
mento os reajustes dos preços agricolas, a fim
de evitar sua defasagem diante do crescimento
dos insumos.
Aparentemente, o mecanismo parece justo.
Mas não o é, a partir da constatação de que nem
todas as medidas tomadas em caráter universal
correspondem efetivamente a um tratamento
equânime.
Somos vários "brasís" nesta imensa dimensão
continental, cuja unidade tem transposto os sécu-
los graças a um arraigado sentimento que habita
na alma de cada cidadão brasileiro. Os contrastes
regionais, contudo, representam uma realidade
imposta pela própria grandeza territorial a contri-
buir em diferenciações culturais, econômicas e
climáticas.



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6739
Foi sob esta ótica que se elaboraram planos
de incentivo ao desenvolvimento regional do País,
objetivando corrigir os desníveis, muitas vezes
abissais, entre áreas geopolíticas contidas sob a
mesma bandeira. Surgiram a Sudene e a Sudam,
duas vitoriosas experiências, bem como outras
iniciativas com o idêntico fim de extinguir as desi-
gualdades regionais.
O Crédito Rural, ao ser instituído pela Lei rr
4.829, de 1965, era defendido por seu art. 2':
"Consídera-se Crédito Rural o suprimento
de recursos financeiros por entidades públi-
cas e estabelecimentos de crédito particu-
lares a produtores rurais ou a suas coope-
rativas para aplicação exclusiva em atividades
que se enquadrem nos objetivos indicados
na legislação em vigor."
Por sua vez,o art. 3°do mesmo diplomajurídico
estabelece:
"São objetivos especificas do Crédito Ru-
ral:
I-
estimular o crescimento ordenado dos
investimentos rurais ..
11-favorecer o custeio oportuno e ade-
quado da produção e a comercialização de
produtos agropecuários...
III -
possibilitar o fortalecimento econô-
mico dos produtores rurais...
IV -
incentivar a introdução de métodos
racionais da produção, visando ao aumento
da produtividade..."
Ora, Sr. Presidente, a partir do momento em
que se adicionam componentes estranhos às fina-
lidades do Crédito Rural, há uma evidente distor-
ção, e, ao invés de termos um eficaz instrumento
em favor das populações do campo, deparamo-
nos com um forte empecilho.
O condicionamento desse mecanismo às varia-
ções das OTN e, conseqüentemente, às flutua-
ções inflacionárias provocadas pelo próprio Go-
vemo na procura de recursos privados necessá-
rios à rolagem da dívidaintema, vaipunir de forma
perversa todo aquele que obtém financiamento
para custear sua safra, oferencendo generosa
contnbuíção ao esforço nacional pela produção
de alimentos.
Há que considerar. portanto, que a adoção de
elementos corretivos nos créditos aos produtores,
especialmente os do Nordeste, segundo as injun-
ções impostas pelos lamentáveis descaminhos da
nossa economia, redundam em forte entrave ao
desenvolvimento do País e, em regiões especí-
ficas, à própria sobrevivência de suas populações.
O recrudescimento das migrações do Nordeste
aos centros urbanos, que se verifica ultimamente,
é reflexo do desajuste social causado pela carên-
cia de oferta de trabalho e pelo desestímulo à
atividade produtiva, hoje seriamente oprimida por
elevadíssimos custos e pesadíssimos juros.
É preciso que se reconheça, Sr. Presidente, que
o problema nordestino é nacional. Desconhecer
tal realidade é prova de descortino e de incúria
ou de má fé daqueles que desejam tratar o Nor-
deste como um gueto, a exemplo do que desejava
um pretenso escritor que, dias atrás, em várias
páginas de certa imprensa, sugeria a venda do
nosso Nordeste ao Japão a fim de que pagás-
semos a dívida externa - estúpida proposta que
mereceu veemente repulsa nesta Casa.
O Nordeste é parte insubtraível de nossa Pátria,
onde foram escritas gloriosas páginas de patrio-
tismo e onde o estoicismo de sua gente oferece
ao mundo uma das mais dramáticas epopéias
do sofrimento humano. Dele o Brasil jamais se
desgarrará pelos profundos anelos de amor e soli-
dariedade que o fazem viver imorredouramente
no coração de todos os brasileiros
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
O SR. C~AR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. consti-
tuintes, no estilo que já o carcteríza -
ou seja,
sem discutir nada com ninguém -
o Governo
Federal desenvolve um conjunto de medidas que
começa a chamar, pomposamente, de reforma
bancária. Primeiro, organizou alguns grupos de
trabalho, a nível do Ministério da Fazenda, que
produziram um conjunto de prioridades ou orien-
tações para a pretendida reforma. Na verdade,
não passaram de hipóteses para a restrição dos
espaços de atuação dos bancos públicos, via re-
gionalização, fusão ou especialização.
A grande inspiração de tais estudos parece ser
a disposição do Banco Mundial, de ampliar US$
1,5 bilhões em tal programa a custos mais baixos
e a prazos maiores; de sobra, uma espécie de
"rearrumaçãozínha" inspirada pelo interesse dos
grandes conglomerados financeiros privados. Pe-
Jo menos é o que se pode deduzir dos docu-
mentos que vieram à luz durante o último mês
de dezembro, principalmente após uma reunião
discreta, no Sul, entre autoridades do Banco Cen-
tral e representantes de pequenos e médios ban-
cos. Nem deu tempo para que os aviões pousas-
sem, e os diretores dessses bancos menores já
procuravam a oposição para denunciar o risco
de uma sobreoligopolização. Pior vida tiveram os
bancos públicos, que nem convidados foram para
receber as informações, quando sobre eles vira
a carga mais pesada.
Em resumo, estabelecem-se faixas de capitali-
zação por tipo de atividade financeira às quais
fixam-se pontuações. O setor privado operaria em
quatro áreas: banco comercial. banco de pou-
pança, banco de investimento e banco de aceite.
Por enquanto, nomes novos para as sociedades
de crédito imobiliário e para as financeiras. Apon-
tuação mínima para os BC, BP e 81 seria de 132
pontos. 05 BAdeveriam ter 44 pontos. Cada pon-
to vale 6.500 OTN. Assim, o capital mínimo para
formar um Banco múltiplo alcançaria 440 pontos
ou 2.860.000 OTN.
Nas áreas da Sudam, Sudeco e Sudene, estes
limites reduzem-se à metade, desde que 70% da
rede de agências tiver aí sua localização. Para
os bancos estaduais haverá uma circular espe-
cífica. Muda o conjunto, com a saída do BI e
- a entrada do banco de fomento. Este, exigindo
60 pontos, reduz o volume de capitalização de
um banco estadual múltiplo para 368 pontos ou
2.392.000 OTN. A generosidade e apenas apa-
rente, já que,' ao integrar os bancos de desenvol-
vimento no conglomerado, impede a existência
do BI dentro de um banco estadual. Como se
sabe, o BF só pode operar a nível estadual, en-
quanto o BI opera nacionalmente. O Banerj, por
exemplo, que tem um BI, perderia sua carta pa-
tente graciosamente.
Fixam-se limites para a imobilização -
60%
do PL -
e para a captação -
passivo a longo
prazo -
15 vezes o PL e passivo a curto prazo
-
5 vezes o PL Além disso segmentam-se os
espaços para a aplicação, entre empresas nacio-
nais (55%), pessoas físicas (20%); e teto de 15%
para empresas estrangeiras Os empréstimos de
prazo superior a 360 dias deveriam absorver 40%
do PL. Novas autorizações para operar no mer-
cado exigiram um volume de capitalização de 132
pontos ou 858.000 OTN.
,
Há um rosário de criticas para desfiar. Vejamos
algumas contas:
1-
O estilo autoritário, onde a sociedade reco-
lhe informações vazadas para entrar no debate.
Em pleno processo Constituinte,o Congresso não
sabe rigorosamente de nada. Neste caso, parece
que nem os especialistas do proprio Banco Cen-
tral foram chamados a opiniar.
2-
As grandes questões do Sistema Finan-
ceiro sequer são tocadas. Já há algum tempo
a função de intermediação do sistema financeiro
se tornou marginal. Na verdade, o sofisticado SF
brasileiro só faz,voluntariamente, descontar dupli-
catas e financiar o consumidor. O resto é compul-
sério, como o crédito rural e a poupança. Hoje
só é devedor do sistema quem não tem jeito:
numa espécie de rolagem falimentar potencial
compulsória, para não avermelhar demais a conta
dos créditos em liquidação. O "equilíbrio" de rner-
cado do sistema está na captação de curto e cur-
tísstrno prazo, por um lado, e no financiamento
da dívida pública interna, por outro. Desatar este
nó faz parte de qualquer reforma que queira ter
este nome.
,
Outra grande questão se refere à estrutura de
captação. com instrumentos funcionais de ape-
nas curtíssimo prazo. Dizer que esta é uma resul-
tante da inflação é não querer enfrentar o proble-
ma, ou entrar num círculo vicioso. O aprofunda-
mento do debate acerca dos fundos de pensão,
iniciado no finaldos anos 70, com aquele objetivo.
desapareceu. Nada de novo.
Aprópria correção monetária ja funciona coma
um inflexibilizadorde conjuntura.ina medida em
que torna rígido um preço especial de um insum~
genérico como o é o dinheiro, tomando insolj
ventes aqueles que, vendo seus preços crescerem
abaixo da média, que é a própria correção mo~~
táría, têm que recorrer ao endividamento, que
cresce, por obrigação, acima daquela média O
próprio custo-piso relativo da captação eleva o
da aplicação, ao tornar uma atividade de mercad~
imune ao risco para o aplicador. Nem estas nem
outras questões de fundo sequer chegaram a ser
submetidas aos grupos de trabalho criados para
discutir tal reforma.
3 -
Não se sabe se 05 bancos simples e múlti-
plos terão vinculação setorial para a aplicação,
Se a 'tiverem rígida, será apenas um
expedient~
facilitador do ajuste de caixa dos conglomerados
e descomplícador de contabilidades. Então, ser~
mais uma vantagem para aqueles. Se não, qual
a lógica desta distribuição? Especializar os me-
nores?
4 -
O critério de capitalização, neste exato mo-
mento, é, evidentemente, um elemento que só
interessa aos grandes oligopólios. O Bradesco e
o ltaú estariam mais de 50 e mais de 30 vezes
acima dos parâmetros. Possivelmente, s6 uns vin-
te bancos privados poderiam operar como rnul-
tiplos



6740
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
5 -
Os bancos estaduais enfrentariam imedia-
tamente três obstáculos adicionais. Em primeiro
lugar, a dificuldade de atingir a curto prazo o parâ-
metro de imobilização. Em segundo lugar, a im-
possibilidade de cumpir o parâmetro de passivo
a curto prazo em relação ao PL, dado que sua
captação está em boa parte comprometida com
um ativo frágil. Em terceiro lugar, seus patrimô-
nios, após tantos anos de manipulação, pulveri-
zaram-se.
Sobre tudo isto há o triste fato de que ao invés
de estarmos cumprindo a função parlamentar pa-
ra a qual fomos eleitos, de analisar e fiscalizar
os atos do Executivo, temos que especular em
cima de informações vazadas Sob o risco do
sírnphsrno,somos obrigados a parafrasear antiga
assertiva rebelde: reforma bancária? Diretas já e,
depois, reforma bancária!
O SR. HARLAN GADELHA (PMDS -
PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
S....e Srs, Constituintes, em 26 de maio de 1948,
tem ímclo a era do apartheid, quando o Partido
Nacional vence as eleições gerais.
Em julho de 1952, fracassa a campanha de
desafio aos brancos
Em 30 de novembro de 1954, o Dr. Malan,
líder dos nacionalistas, é sucedido por J.G. Strij-
dom como Primeiro-Ministro.
Em 1955, o Movimento do Congresso antla-
partheíd apresenta uma Carta de Liberdade, vi-
sando a igualdade política.
Em 1956. 150 membros do Movimento do
Congresso são acusados de alta traição.
Em 3 de setembro de 1958, Strijdom é suce-
dido por Verwoerd.
Em 21 de março de 1960, num conflito em
Sharpeville, a política mata 67 africanos e fere
186.
Em 9 de abril de 1960, tentativa de assassinato
de Verwoerd.
Em março de 1961, a África do Sul toma-se
uma República e abandona a Comunidade Britâ-
nica de Nações.
Em 1963, o Ato Constitucional Transkei cria
a primeira "unidade nacional" africana.
Em 6 de setembro de 1966, Verwoerd é assassi-
nado. Seu sucessor, Vorster, continua sua política.
Neste ano de 1988, todos nós brasileiros, co-
memoramos o Centenário da Abolição da Escra-
vatura no Brasil. No entanto, no final do século
xx, sofrem os nossos ancestrais odiosa e repul-
siva política segregacionista, imposta à força pelo
regime discriminatório do Primeiro-Ministro sul-a-
fricano, Piether Botha.
Neste momento, padece nos cárceres repres-
sivos do Sr. Botha, o símbolo da resistência arma-
da contra o racismo, o Dr. Nelson Mandela.
Nelson Mandela é o maior líder sul-africano
desde o final da década de 50. Nascido em 1918,
herdeiro de um chefe tribal, alto e muito atraente,
Mandela tem voz forte e presença marcante. De-
clarou, certa vez,"estardecidido ajamaisgovernar
um povo oprimido". Nos idos de 1952, abando-
nou sua carreira de advogado em Joanesburgo
e tornou-se um membro executivo do çongresso
Nacional Africano (eNA), organização que visava
encaminhar as reivindicações negras ao governo
e que chegou a tomar forma de partido político.
Mandela optou por uma Vida de forte engaja-
mento, sacrificando sua vida pessoal. Percorreu
todo o país, na luta pela conquista dos direitos
democráticos de seu povo. Quando o CNA foi
banido, em 1961, passou a ocultar-se para esca-
par da polícia e tomou-se conhecido como "P1m-
pinela Negro" (por oposição a Pimpinela Escar-
late). Depois de meses de liberdade desafiadora
foi preso e, em novembro de 1962, sentenciado
a cinco anos de prisão. Outro julgamento, em
1964, condenou-o à prisão perpétua. Em 1969,
ainda estava na prisão de máxima segurança na
llha Robben, e sua segunda mulher Wínníe, tam-
bém fora presa e encarcerada, após constantes
restrições e humilhações. Ele não a via desde
1963.
Seu ideal é "uma sociedade democrática livre,
onde todas as pessoas vivamjuntas, em harmonia
e com oportunidades iguais". É um ideal pelo
qual está preparado para morrer.
Os preconceitos de raça e cor têm sido um
dos motivos de amargura, miséria e crueldade
no século xx. Raça e cor nada têm a ver com
inteligência ou valor moral -
isto está mais que
provado. Como desmascarar os que ainda acredi-
tam numa.rsuperíondade" da "raça branca"?
Na África dó Sul existem leis contra o casa-
mento inter-racial e escalas diferentes de salários
para cada raça. Os africanos em geral são excluí-
dos dos sindicatos e estão praticamente privados
de direitos e privilégios
Atualmente, a África do Sul é o único pais que
nega exphcitamente, por motivos raciais, a dou-
trina de que todos os homens devem ser iguais
perante a lei e que os governos deveriam tentar
propiciar mais igualdade de oportunidades do que
as existentes no passado. O governo sul-africano
acredita que as pessoas devem ser mantidas se-
paradas e tratadas de aeerdo.com sua raça.
Em geral, as explicações teóricas enfatizam ou
o aspecto social, ou o psicológico. A sociedade
tem certas necessidades e encontra maneiras de
se organizar para atendê-las; nesse processo, o
indivíduo geralmente responde a pressões impos-
tas portais necessidades Deste modo, os brancos
na África do Sul lucram, antes de tudo, com o
sistema de empregos garantidos, com salários
altos para eles e bastante baixos para os africanos.
Isto não poderia ser mantido, a menos que o
sistema político somente aos brancos permita vo-
tar; toda a estrutura é coerente com isto, e quem
se rebela contra o sistema e caso excepcional
Entre'as explicações sociais dos preconceitos, os
marxistas, por exemplo, afirmam que os grupos
que dominam os países industriais organizaram
deliberadamente o sistema colonial como um
meio de usar, no exterior, o êapital excedente para
explorar os trabalhadores coloniais de forma ain-
da mais opressiva do que em seu próprio país,
e de apaziguar a força de trabalho de seu país
fazendo com que tivesse pelo menos uma posição
melhor do que a da força colonial. Assim, enca-
ram os sentimentos raciais como um produto
do sistema capitahsta e afirmam que um não ter-
mmará enquanto não terminar o outro. De outra
forma, existem aqueles que encaram o precon-
ceito como uma espécie de doença psicológica,
próprio e manifestada na afirmação de uma auto-
.rídade dogmática sobre crianças, exigências de
ações drásticas contra criminosos e coisas seme-
lhantes.
Nós, brasileiros, protestamos contra o governo
sul-atrícano, por julgarmos oportuno o banimento
do 'único regime político no mundo que mantém
tal prática segregacionista. Somos filhos de africa-
nos e mantemos em várias regiões do País traços
profundos da cultura e da raça africana.
É-nos muito oportuno, assim, lavrar nosso pro-
testo contra a injusta prisão do Dr. Nelson Man-
de/á. Hoje, aos quase setenta anos, envelhecido
e amargurado, tornou-se símbolo da nova gera-
ção de libertários africanos, preso e condenado
à prisão perpétua, por uma única razão: combater
a opressão contra seu povo
A Anistia Internacional bem como todas as or-
ganizações nacionais e internacionais que defen-
dem os Direitos Humanos têm como que obriga-
ção de levantar uma campanha objetiva contra
o governo sul-africano e exigir a libertação do
líder Nelson Mandela.
É oportuno lembrar que em sua Declaração
Universal dos Direitos Humanos a ONU procla-
mou a irrelevância da raça
Trava-se hoje, na África do Sul, uma guerra
racial Uma maioria negra é oprimida por uma
minoria branca, e, com um agravante, represen-
tada por colonizadores europeus de cultura e raça
totalmente opostas aos nativos sul-africanos.
Acreditamos que o primeiro e decisivo passo
no "Ano Internacional Contra o Racismo na África
do Sul" começará com a libertação do lider negro
sul-africano Nelson Mandela. No Brasil, comemo-
ra-se neste ano, precisamente no dia 13 de maio
de 1988" o Centenário da Abolição da Escrava-
tura. Na Africado Sul comemoram-se, neste ano,
precisamente no dia 26 de maio de 1988, qua-
renta anos de início da era do apartheid.
Será que o mundo todo ficará inerte diante
de tão grave e humilhante situação?
Será que nossos irmãos negros não precisam
de nossa solidariedade para se libertarem do jugo
colonlalísta?
AHistoria não contemporizará com os omissos.
Nossa solidariedade se prende mais a uma visão
humanitária e de convicções cristãs do que mes-
mo a razões políticas.
Lutamos e lutaremos sempre contra toda forma
de opressão.
O nosso protesto, hoje, pode nada significar,
e até pode ser mal-interpretado. Será, porém, uma
voz a mais contra o racismo na Africa do Sul
e contra toda forma de discriminação e precon-
ceito em qualquer parte do mundo
Assim sendo, proclamamos: Pela hbertação de
Nelson Mandela!
Contra o racismo na África do Sul!
,Era o que tinha a dizer.
'O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
o empresariado catarínense,liderado pela Federa-
ção das Indústrias do Estado de Santa Catarina,
movimenta-se contra os efeitos do Decreto-Lei
n° 2.397/87, extremamente danoso à economia
do Sul do País. Eis que, segundo a entidade de
classe, o Decreto-Lei rr 2.397/87 elimina a aplica-
ção dos incentivos fiscais, através dó Feist, na
região Sul do País, e trará írrecuperáveis'prejuízos
a Santa Catarina, seo os aspectos econômico,
social e ecolóqico, 'a saber:
l' -
suspensão do Programa de Florestamen-
to e Reflorestamento, que vem sendo desenvol-
vido com a finalidade de suprir de madeira impor-
tantes segmentos industriais, notadamente aque-
les voltados à produção de papel e celulose, e



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6741
ao suprimento energético através da biomassa
-florestal,
2°-
aumento, em função da eliminação desse
Programa, das pressões econômicas exercidas
sobre as formações florestais nativas ainda exis-
tentes favorecendo a degradação ambiental;
3°-
redução dos estoques de madeira para
finsindustriais e energéticos, necessários ao aten-
dimento futuro das empresas do setor;
4°-liquidação de importantes empresas es-
pecializadas em f1orestamento, detentoras de in-
discutível capacitação técnica e estrutural para
o desenvolvimento da silvicultura;
5<-
irreversíveis transtornos econômico-
financeiros a empresas especializadas que obtive-
ram aprovação de cartas-consulta no ano de 1987
e que, por força do mencionado Decreto, não
perceberão as liberações de recursos, atendendo
a cronogramas aprovados até 1990;
6°---;- aumento do nívelde desemprego na área
da siMcultura, acelerando os indesejáveis proces-
sos de êxodo rural.
Em face do exposto, venho solicitar o especial
interesse de V.Ex'pelo assunto, bem como solici-
tar-lhe ações,concretas, visando a materializar as
seguintes providências;
1c -
garantir a alocação de recursos financei-
ros capazes de proporcionar os meios para o
cumprimento integral dos projetos e cartas-con-
sulta já aprovados;
2°-
iniciarimediatas e concretas providências
a fim de fazer prevalecer os incentivos fiscais,via
Feíst,também para a região Sul;
3°-
iniciarestudos imediatos com a finalidade
de criar nova sistemática de incentivos à expansão
do f1orestamento e do reflorestamento, antes da
eliminação das aplicações do Feist na região, se
esta for meta govemamental irreversível.
Neste sentido, posso testemunhar que o em-
presariado catarinense dá extraordinária contri-
buição ao processo de desenvoMmento econô-
mico e social deste País, com respostas imediatas.
Eis que Santa Catarina, em pouco tempo, passou
a ocupar a primazia como produtora de alho, ma-
çã, frangos, suínos, assim como de pasta mecâ-
nica, celulose, papel e papelão.
Para que este últimosetoravance, notadamente
para o consumo intemo e como nova fonte de
divisas, toma-se imperiosa a Imediata revisão do
Decreto-Lei rr 2.397/87.
Era o que tinha a dizer.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes, os editoriais dos princi-
pais jomais brasileiros são apelos ao bom senso,
- ao avanço, dentro dos limites da razão;ao arquiva-
mento, definitivo, de questões menores, em que -
o brilho fácil e passageiro em cima de posições
radicais seja substituído pela visão do bem maior
em jogo: o da sociedade.
Na fase do voto -
agora sim, a da decisão
-
ficarão escancarados os interesses subalter-
nos. Serão postos em relevo os homens públicos
dispostos a preservar a ordem, a paz, frutos do
diálogo honesto. Os confrontos lúcidos não po-
dem querer a anarquia. Não devem perseguir o
ódio de irmãos contra irmão ou pregar paraíso
inexistente.
Aliberdade tem preço. Cada um dos brasileiros
há de pagar, com satisfação, o exigido.É a respon-
, sabilidade pelo que fez ou deixou de fazer. Faz
ou não faz. Fará ou não.
Os meios de comunicação-
neles se plantam
minhas raízes e minha existência -
têm papel
de relevância tal que somente a História julgará
se foi bem ou mal desempenhado. O jornal, o
rádio e a televisão mudam a opinião pública.
E da bendita mistura liberdade-responsabilida-
de, da impossibilidade de existir a primeira sem
a segunda -
pois assistiriamos ao reinado da
anarquia -
dependem o hoje e o amanhã.
O Titulo 11, Capítulo I. dos Direitos Individuais
e Coletivos.art 6°,§5°,do Projeto de Constituição.
reza:
"É livre a manifestação, de pensamento.
vedado o anonimato. É assegurado o direito
de resposta, proporcional ao agravo, além
da indenização por dano material, moral ou
à imagem."
O texto acolhido, do qual fui obreiro. valeu, à
época de sua aprovação, duras críticas. Depois,
com a devida compreensão, as águas voltaram
ao leito, sem maiores percalços. Entenderam
meus colegas. e sentiram perigoso o mandamen-
to os proprietários e responsáveis pelos órgãos
de comunícacão, Por quê? Porque, segundo eles,
estava ameaçado o sigilo da fonte. Fonte, em
linguagem jornalística, é de onde sai a notícia.
Cabe ao jornalista dizer ou guardar. O "vedado
o anonimato" obrigaria a revelar o ponto de parti-
da. Decididamente. não é o espírito do legislador.
O desejo, a fixação é responsabilizar a divulgação
do fato inverídico,desairoso. sem base. O traves-
seiro de penas atirado ao ar. A contranotícia não
basta. Quem tem arma de tal poderio. deve ter
a noção exata de que ela se voltará contra quem
usa, caso se flagre exorbitância. impropriedade
e -
é preciso ver com os olhos de querer ver
-
prepotência.
Custaria clarificar a norma? Não. Legisla bem
quem o faz sem deixar margem a dupla interpre-
tação. Coloquei as mesmíssimas palavras e um
adendo: "Assegurado o sigiloda fonte, nos termos
da lei". Por óbvio, a de imprensa.
Banho-me. feliz. na grata repercussão. Nin-
guém é dono da verdade absoluta.
' ' ,
Acolhidaa emenda, o sigiloda fonte resta hmpi-
damente preservado.
A censura, varrida. Logo, a contrapartida justa,
o equilíbrio indispensável e a identificação do res-
ponsável pela informação -
dele. o arbítiro de
dizer ou não onde buscou. Mais:a obrigação de
abrir espaço igual para a resposta. tantas vezes
quantas a divulgação capciosa ou despida de fun-
do determinar e a indenização pelo agravo. inclu-
sive, e principalmente, à imagem. Porque ela é
a exteriorização do comportamento. Nenhum ci-
dadão pode sentir ameaça, se um lado tem 'o
tudo e ele, o nada
Líberdade máxima. Responsabilidade igual.
Quem não convive com a censura. por ser de-
mocracia, tem o dever de defender a democracia
do maior de seus inimigos; a licenciosidade. A
anarquia.
O SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
'rB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presídehte,
SI"" e Srs Constituintes, no momento em que
todos os grupos e partidos nesta Assembléia se
unem na busca de entendimento, visando à vota-
ção e aprovação dos títulos, capítulos, artigos,
parágrafos, alíneas e incisos da nova Constituição
que estamos elaborando, é com profunda tristeza
que presenciamos o comportamento antiético e
antiparlamentar da Deputada Lúcia Braga. que
procura utilizaresta tribuna para fazersua campa-
nha à Prefeitura de João Pessoa atraves de ata-
ques pessoais e do insulto às pessoas honradas
da Paraíba.
I
Na última semana, tivemos a infelicidade de
servir de alvo à metralhadora giratória de S. Ex-
Isto porque aqui defendemos o Govemo Tarcísio
Burity das injustas e levianas acusações que lhe
foram dirigidas pela parlamentar em pronuncia-
mento anterior.
,
DiziaS. Ex'. por exemplo, que é de nosso costu-
me defender o Governo e os donos do poder.
Nada mais enganoso e mentiroso, pois a maior
parte de nosa vida política esteve a serviço da
oposição, nos momentos mais dificeis da vida
nacional, ao lado do antigo MDB, do transitórío
PP, do saudoso Tancredo Neves. e do PMDB.
onde hoje somos Govemo depois de luta titânica
para vencer o arbítrio que se implantara.,
Nesses partidos lutamos contra a ditadura que
.a Deputada Lúcia Braga e o seu marido, Wilson
Braga, apoiaram e a que deram sustentação, tanto
neste Congresso quanto ao ocuparem o Governo,
tanto pela extinta ARENA, quanto pelo PDS. nos
vinte anos de obscurantismo político;social e ad-
ministrativo em que o País foi mergulhado e dos
quais ainda hoje sofre as conseqüências.
Desejamos, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, advertir S. Ex' para o fato de que Inão
permitiremos a utilização de nosso nome para
servir de base às suas pretensões políticas. Este
nome foi construído à custa de muita luta, de
posicionamentos firmes e coerentes que toda a
Paraíba conhece. Todos os insultos e agressões
serão devolvidos com a mesma intensidade, den-
tro do estilo a que os paraibanos já estão acostu-
mados a assistir e aplaudir.
Estamos coletanto dados sobre todos os atos
praticados pela Deputada e seu marido Wilson
Braga, quando se apossaram do Poder e instala;
ram a violência, o desqoverno. a incompetência
admínistrativa, a insegurança na Paraíba, e volta-
remos, no momento oportuno, se formos nova-
mente provocados, para dar os nomes daqueles
Secretários de Estado e funcionários do Governo
que, sob as ordens de influente mandante. mata-
ram jornalistas, organizaram o crime. assaltaram,
roubaram, estupraram e praticaram todos os atos
de insanidade que um povo já teve oportunidade
de presenciar e repudiar.
,
Aqui estamos, enviados pelo povo da Paraíba,
para ajudar a escrever uma nova Constituição,
modema e compatível com o desenvolvimento
do País. Não é nosso desejo fugirdos temas perti-
nentes a esses objetivos maiores da Nação. mas
não nos furtaremos a defender nosso nome de
ataques e agressões de quem não possui cartel
de honestidade, probidade e inocência. Voltare-
mos, sempre que necessário.
Muitoobrigado.
O SR. LUIZ GUSHIKEN (PT-
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presdíente, Srs,
e Sr" constituintes, esta Assembléia está entrando
em sua face mais decisiva, com o iníciodas vota-
ções em plenário. E o faz em meio ao que o
editorial da Folha de S. Paulo, do último dia
27, chama, muito apropriadamente, de "grande



6742
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLEIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
leilão político brasileiro". em que o apoio ao Presi-
dente Sarney é trocado por emissoras de rádio
e TV. bem como por cargos e financiamentos
públicos. Os membros do Centrão sequer se
preocupam em guardar as aparências. Um dos
seus mais renomados líderes. o Deputado Ro-
berto Cardoso Alves (PMDB-
SP). chega a afir-
mar que Ué dando que se recebe",
Este é o quadro com que nos defrontamos
hoje na Assembléia Nacional Constituinte. Uma
calamidade. Só espero que o povo tenha fôlego
para encaminhar formas de pressão que possam
reverter este quadro.
Entretanto. Sr", Srs, constituintes. ao ocupar
hoje esta tribuna. faço-o para tratar de uma outra
questão, levantada há poucos dias pelo Ministro
da Fazenda. e diante da qual devo posicionar-me
como parlamentar e sindicalista bancário.
Mal tomou posse. o Sr. Mailson da Nóbrega
dirigiu-se aos meios de comunicação -
TV. rá-
dios e jornais -
para afirmar que os aumentos
salariais dos funcionários das estatais foram exa-
gerados no ano passado, insinuando que a falta
de recursos do Estado se deve principalmente
a este fato. Na seqüência, a Folha de S. Paulo,
de 26-1 -
dois dias após a entrevista do Ministro
da Fazenda -
chega a colocar os funcionários
do Banco do Brasil como responsável pelo fracas-
so da política oficial de salários. devido ao fato
de terem tido. em 1987. "um aumento real de
salários na ordem de 19%. com relação a 1986",
E. como se não bastasse. esse jornal faz refe-
rências "às pequenas e várias facilidades que cer-
cam os funcionários do Banco do Brasil", que
"não é um banco. mas um autêntico lobby". E
conclui: "Tudo isto, evidente, com o imposto do
contnbuinte. Um imposto que poderia, quem sa-
be, ser utilizado para aumentar a capacidade de
investimento do País e reduzir a taxa de miséria
crônica. mas se perde. cada vez mais, na insaciá-
vel fome de uma burocracia sem controle,"
Senhoras e Srs, Constituintes, estes argu-
mentos seriam sem dúvida extremamenteválidos.
se se estivessem referindo aos "marajás" da Repú-
blica. ou aos beneficiários dos incontáveis "trens
da alegria que passam constantemente por quase
todos os órgãos da administração direta e indireta.
despejando felizes e apadrinhados passageiros.
Entretanto, causa-nos perplexidade e mdig-
nação verificar que as baterias do Sr. Mm1son da
Nóbrega estão dirigidas para um rumo bem dife-
rente. O ataque aos funcionários do Banco Brasil
mostra que o Govemo Sarney pretende intensi-
ficaro tratamento desigual que o Estado brasileiro
sempre dedicou a seus funcionários: dureza e ar-
rocho para os funcionários concursados e mordo
mias sem conta para os apadrinhados. Acaso se-
be o Sr. Maílson quanto ganha um escriturário
do Banco do Brasil? Ou uma professora? Ou um
dos milhares de funcionários dos diversos Ministé-
rios? Tem idéia o Sr. Maílson da angústia destes
assalariados, quando são obrigados a arriscar
seus empregos e recorrerem 11 greve para obter
um mísero aumento de salário?
Senhor Presidente. Srs. constituintes. não te-
nho nenhuma dúvida em afirmar que a manifesta
intenção do Governo de "ficar de olho nas esta-
tais" -, proibindo novas contratações.. contro-
lando os salários -
não passa de' um jogo de
cena para enganar o povo, cada vez mais revol-
tado com a corrupção generalizada que se insta-
lou no País. Na verdade esta "austeridade" estaria
em completo desacordo até mesmo com a per-
manência do Sr Sarney no Governo, uma vez
que S. Ex' só se mantém ali à custa do tráfico
de cargos e favores. utilizando minterruptamente
a máquina estatal
A par desta cínica encenação. tudo indica,
S!'" e Srs. constituintes. que o Presidente Sarney
pretende enveredar cada vez mais pelo caminho
do arrocho salarial. fiel à tradição do capitalismo
mais selvagem e atrasado. o qual precisa ser com-
batido vigorosamente por todos quantos desejam
construir no Brasil uma verdadeira democracia.
Quanto aos desdobramentos da entrevista
de Maílson da Nóbrega na imprensa. em particular
no que se refere aos ataques desfechados contra
os funcionários do Banco do Brasil. vemos aí al-
guns equívocos que precisam ser esclarecidos.
uma vez que estes funcionários não podem de
forma alguma ser acusados de "terem fome insa-
ciável" e muito menos de fazerem parte de "uma
burocracia sem controle".
Em primeiro lugar. é preciso deixar bem claro
que o alegado "aumento real de salário" de 19%
nada mais é do que uma reposição parcial das
perdas salariais ocorridas nos últimos anos. Além
disso. parece ser necessário lembrar que os fun-
cionários do Banco do Brasil não entraram na
mstltuíção pelas portas dos fundos. tendo-se sub-
metido a concurso público. a forma mais legítima
e democrática do Governo recrutar seus funcio-
nários.
Quanto ao suposto e poderoso lobby do
Banco do Brasil, "infiltrado até mesmo no Palácio
do Planalto e Ministérios da área econômica", na-
da menos verdadeiro. E chego a dizer aos Srs.
constituintes: oxalá fosse verdade! Seria altamente
positivo para a classe trabalhadora brasileira. se
um dos seus setores tivesse tamanho peso nas
decisões do Governo. Estaríamos. assim, numa
posição mais equilibrada diante da brutal influên-
cia dos banqueiros. latIfundiários e grandes em-
presários.
A imprensa estará cumprindo mais adequada-
damente o seu papel se. ao invés de atacar os
funcíonános do Banco do Brasil, informar a opi-
nião pública a respeito dos verdadeiros e graves
problemas que afetam esta instituição. como é
o caso da extinção dos centros do processamento
do Banco (CESECs).
Finalmente. Sr" e Srs, constituintes. devo di-
zer que não tenho dúvidasquanto à necessidade
urgente de conter déficit público, inclusive através
do enxugamento da máquina estatal. Para isso
várias providências poderiam ser tomadas ime-
diatamente. como, por exemplo. apurar os incon-
táveis casos de corrupção- a começar pelo mais
recente deles, que envolve o ex-Ministr.o do Plane-
jamento Aníbal Teixeira; desvendar o "mistério"
das liquidações extrajudiciais, que tem causado
aos cofres públicos prejuízo incalculável; eliminar
da administração pública a figura esdrúxula dos
"marajás"; acabar de uma vez por todas com a
. contratação de funcionários sem concurso. frean-
do de forma definitiva o tristemente famosos
"trem da alegria". _ _
. E. principalmente. Sr. Presidente, Srs, consti-
tuintes, para concluir. devo dizer que acontenção
do déficit público só seria possívelse interrompido
imediatamente o inqualficável tráfico de cargos
e favores que mantém o Presidente Samey no
poder e está levando o Brasil a uma crise moral
sem precedentes em nossa História. Esta seria
a única forma de resgatar a dignidade da admíns-
tração pública brasileira.
O SR. JORGE UEQQED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs Constituintes, manter e aprimorar os
direitos e garantias individuais constantes da pro-
posta da Comissão de Sistematização. que será
votada hoje, deve ser um dos objetivos dos Consti-
tuintes.
O texto apresentado consta das mais modernas
Constituições. foi inspirado no desejo de se ter
uma Carta Magna que garanta a liberdade e defen-
da a cidadania, manifesta-se contra as discrimi-
nações e enseja ao cidadão a possibilidade de
exercer os seus direitos.
O que consta do texto, na verdade, é o anseio
da quase totalidade da população brasileira. que
espera ver na Lei Maior instrumentos para que
possa acionar a máquina estatal e evitar qualquer
forma de supressão das liberdades e garantias
individuais.
Não tenho dúvida alguma de que os Consti-
tuintes saberão encontrar o caminho para conso-
lidar este desejo nacional e inserir na nova Carta
os princípios resultantes dos debates travados na
Comissão de Sistematização.
O SR. FLORlCENO PAIXÃo (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
venho requerer a transcrição. nos Anais da As-
sembléia Nacional Constituinte. da nota da Confe-
deração Nacional dos Trabalhadores em Estabe-
lecimentos de Educação e Cultura. publicada na
imprensa de ontem.
'
Esta nota. Sr. Presidente. que reflete. sem dúvi-
da, o pensamento da maioria dos trabalhadores
brasileiros, destaca dois importantes pontos na
ordem das preocupações da classe assalariada:
a questão da organização sindical e a proibição
da demissão imotivada. Lembra, inclusive, que
a Câmara dos Deputados aprovou. na Legislatura
passada, texto idêntico ao constante do Projeto
da Comissão de sistematização sobre a proibição
de demissão ímotívada, o que ainda se ençontra
pendente de decisão no Senado.
Desejo. Sr. Presidente. nesta oportunidade,
transmitir aos ilustres colegas constituintes meu
veemente apelo no sentido de. após reflexão mais
profunda, optarem por acolher as justas reivindi-
cações da maioria dos trabalhadores brasileiros
manifestadas na nota cuja transcrição nos Anais
estou requerendo.
1
Era O que tinha a dizer.
NOTA A QUE SE REFERE O ORADOR:
"AOS PARLAMENTARES QUE ESTÃO DE
BOA FÉ NO CENTRÃO
É público e notário que muitos parla-
mentares foram beneficiados com benesses,
comprometendo a lisura de seus votos. com
o recebimento de canais de TV,rádio, cargos,
privilégios e favores. Aqueles que tenham ne-
gociado os seus votos em razão de beneficios
de ordem pessoal nada temos a dizer.Judas
entregou Cristo por 30 moedas e os tempos
não mudaram.
Estamos certos que- muitos parlamen-
tares votaram pela alteração do Regimento.
da Assembléia Nacional Constituinte no me-
lhor dos propósitos, embora com total falta



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6743
de visão política, por colocarem em risco as
conquistas obtidas na Comissão de Sistema-
tização em beneficio do povo e dos trabalha-
dores e que assinaram as emendas coletivas
do Centrão por solidariedade de grupo, sem
lê-las sequer, e não por estarem contra a
classe trabalhadora. A esses nos dirigimos,
encarecendo que examinem com atenção
os termos deste documento, evitando que
pratiquem grave prejuizo para a Nação, por
não estarem devidamente esclarecidos dos
absurdos propostos pelo Centrão.
Vejamos:
Organização Sindical
Será que 05 senhores constituintes con-
cordam efetivamente com a proposta do
Centrão de que os patrões tenham unidade
sindicale que os trabalhadores tenham plura-
lidade, cabendo aos patrões, enquanto não
for regulamentada em lei a matéria, o poder
de indicar qual dos sindicatos de trabalha-
dores representará a categoria proflsslonalê.
Não acreditamos seriamente que um repre-
sentante do povo, com dignidade, pretenda
garantir a unidade dos patrões e, pulverizar
os empregados e deixar a critério dos patrões
indicar qual o sindicato de empregados irá
representar a categoria profissional. Não é
compatível com o nível de inteligência de
um parlamentar apoiar proposta dessa natu-
reza, que só pode ter sido forjada em emntes
doentias que querem desarticular a classe
trabalhadora de forma despudorada.
Proibição de Demissão Imotivada
Os senhores constituintes estão informa-
dos que:
-
Existe uma Convenção Internacional n°
158 da 01T, recomendando a todos os países
que em suas legislações proíbam a dermssão
que não seja socialmente justificável?
-
Que na maior parte dos países que tem
um mínimo de civilídade este princípio já foi
adotado?
-
Que o texto da proposta do Centrão
está em choque frontal com o prmcípio da
proibição da demissão imotivada?
-
Que nos países civilizadoso trabalhador
não é tratado como um objeto descartável
a ser jogado fora depois de usado?
-
Que a forma do pagamento de uma
indenização para poder demitir o emprega-
do, além de estar em choque como os princí-
pios mais elementares de justiça social, trans-
forma o trabalho e o trabalhador em mera
mercadoria e não em ser humano?
-
Que as questões de honra e a sobrevi-
vência, não são substituíveis por indeniza-
ção?
-
Que quando um trabalhador é demitido
porque está velho, embora sem idade de se
aposentar, que quando um trabalhador é de-
mitido para ser contratado outro por salário
mais baixo, que quando uma trabalhadora
é demitida porque está grávida ou porque
tem muitos filhos, que quando um trabalha-
dor é demitido por ser, um ativista sindical,
que em todas estas questões, e muitas ou-
tras, protegidas em outros povos, o que está
em jogo é a vida e a honra que não têm
preço? Será que amanhã irão propor indeni-
zações para os crimes contra a honra? Quem
sabe -
sedução Cz$ 1O.ooq, estupro Cz$
100.000...Será que pensam que trabalhador
não é gente?
-
Que a Câmara dos Deputados, em
1986, aprovou, por expressiva maioria, pro-
jeto articulado pelo DIAP, encabeçado pelo
deputado Pimenta da Veiga, subscrito por
todas as líderanças, proibindo a demissão
imotivada?
,
Certamente os senhores contituintes que
estão de boa fé no Centrão, não se incluem
neste rol de pessoas.
A aprovação do texto do Centrão ou de
qualquer outra emenda que autorize a demis-
são sem justa causa mediante o pagamento
de indenização, que acarretará a permissão
da demissão sem justa causa enquanto esti-
ver vigente o novo texto constitucional, cor-
responderá no entanto a sua inclusão no rol
daqueles que não têm sensibilidade para
com a classe trabalhadora, transformando
a força de trabalho em mera mercadoria, per-
mitindo a escandalosa e desumana rotatívi-
, dade da mão-de-obra.
Confiamos que os contituintes de boa fé
que integram o chamado Centrão, tenham
uma visão clara desses dois pontos ora men-
cionados, não frustrando a classe trabalha-
dora na hora sagrada do voto.
CNTEEC -
Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Estabelecimentos de
Educação e Cultura."
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes A comunidade univer-
sitária da Bahia sofreu duro golpe, neste último
dia 27 de janeiro, ao ver estampada no Diário
Oficial da União a indicação do Prol" Rogério
Vargens, para ocupar o cargo de Reitor da mais
importante universidade baiana.
O ato do Presidente Sarney e do MInistro da
Educação surpreendeu todos os setores demo-
cráticos de nosso Estado, que esperavam ver res-
peitado o resultado da eleição realizada pela co-
munidade universitária no último mês de outubro
e que apontou de uma lísta sêxtupla, o nome
da Prol' Eliane Azevedo em primeiro lugar.
Este ato do Presidente Sarney foi um acinte
e uma provocação. O Prol" Rogério Vargens, no
pleito universitário, não suplantou nem o número
de votos brancos e nulos. Inequivocamente, não
mereceu a confiança e o apoio da comunidade.
Sua escolha não foi movida por interesses educa-
cionais nem pelo desejo de respeitar a vontade
manifestada numa votação democrática organi-
zada pelas entidades dos estudantes, professores
e funcionários e pela própria Reitoria. Sua indica-
ção deveu-se puramente a interesses clientelistas
e fisiológicos, que vêem caracterizando todas as
ações deste governo menor, incompetente e cor-
rupto que aí está. Sabe-se que a indicação do
quinto colocado da lista sêxtupla deveu-se à inge-
rência dos deputados baianos ligados a este gru-
po direitista autodenominado "Centrão" e do Mi-
nistro das Comunicações. Antônio Carlos Maga-
lhães.
A reação da comumdade frente à indicação
insolente do Reitor feita pelo Governo Sarney foi
a mais enérgica. No dia seguinte, o prédio da
Reitoria amanheceu todo pichado: "Fora, biôni-
co", "Fora Reitor do Centrão". O estado de espírito
dos estudantes, professores e funcionários é de
não permitir que tome posse o Reitor nomeado
de forma tão atrevida por Governo tão despres-
tigiado. Pensamos que. no mérito, a comunidade
tem razão em impedir a posse do candidato do
Centrão e exigirrespeito às suas opções. Um mal-
avisado poderá objetar que entre as opções da
comunidade estava o nome do quinto colocado.
Não é verdade. O quinto colocado lá estava pura-
mente para satisfazer à exigência legal da exísten-
cia de uma lista sêxtupla. Seu nome teve menos
de 4% dos votos. A primeira colocada, com 42%
dos votos, é que representava a verdadeira opção
da comunidade. Por isso, apoiamos a luta da co-
munidade pela não-posse do Reitor que se quer
impor e pela mudança da escolha do Reitor.
I
Sr. Presidente, este não é um fato isolado. O
setor educacional, em nosso Pais,sofre a investida
reacionária e privativistado Governo Sarney, que
vem tentando, através de uma política deliberada,
desestabilízar a universidade pública. como, aliás.
todo o ensino público brasileiro.
. A indicação sucessiva de políticos do PFL. em-
presários, ignorantes para o trato dos assuntos
educacionais. tem causado graves prejuízos ao
País.
O Sr. Hugo Napoleão, nome inexpressivo e figu-
ra marginal na área educacional, tem levado o
Ministério da Educação a tal esvaziamento que
causa o repúdio generalizado de Reitores e entida-
des como a Andes, a UNE e a Fasubra. Recente-
mente, durante uma greve dos funcionários das
universidades, o ministro recusou-se a dialogar
com os grevistas por mais de um mês. A Andes
tem encontrado dificuldades até para conseguir
audiências com o Ministro. Além do retrocesso
político da falta de dialógo. este senhor tem toma-
do medidas e feito declarações que refletem a
incompetência e o despreparo para exercer a fun-
ção.
Recentemente, o MEC liberou os preços das
mensalidades escolares. Esta medida virá agravar
ainda mais a situação de milhares de estudantes
que buscam as escolas privadas pela insuficiência
de vagas nas escolas públicas, o que acabará
reforçando a pohtica educacional elitizada que ca-
racterizou os anos do regime autoritário. Investe
também o Ministro contra o ensino público de
terceiro grau. Sob o pretexto de reforçar o ensino
básico de 10 e 2° graus. ele pretende que se dimi-
nua o montante das verbas destinadas à universi-
dade. O que busca é acumular verbas para a
política c1ientelista de favorecimento de políticos
e correligionários. O fortalecimento do ensino bá-
sico exige a realização de uma reforma tributaria
no Pais que permita aos Estados e Municípios
destinarem mais verbas para o ensino de 1", e
2
0 graus. Entretanto, esta não é a opinião do minis-
tro. A defesa do ensino básico é, na verdade, um
pretexto para justificar a privatização do ensino
superior.
Não é novidade para ninguém a importância
do ensino superior para o desenvolvimento inde-
pendente no País. A produção clentífica do País
é quase toda oriunda da universidade pública,
o que acentua a responsabilidade da União no
desenvolvimento da ciência e da tecnologia.



6744
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
o episódio da indicação do novo Reitor da UF-
BAé sintomático reflexo da orientação que o Pre-
sidente Sarney imprime à educação. Mostra para
a comunidade científica e universitária brasileira
que o afastamento deste Governo desastrado é
uma exigência imperiosa.
Nesta próxima quinta-feira, professores, estu-
dantes e funcionarios, com o apoio do atual Reitor,
estarão organizando um ato público de protesto
contra a indicação feita pelo Presidente Sarney
e em defesa do resultado do pleito realizado. De-
sejamos que a unidade e o espínto de resistência
prevaleçam e que a comunidade universitária
baiana consiga impedir a posse de um Reitor que
se lhe quer impor e exija o respeito às suas deci-
sões.
O SR. VASCO ALVES (PMDB---,ES. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constitúintes, estamos diante de nova mobiliza-
ção de prefeitos e vereadores de todo o País, com
o objetivo de pressionar os Constituintes a consa-
grarem as propostas municipalistas, nesta etapa
final do processo de elaboração da nova Consti-
tuição brasileira. Trata-se de um justo clamor na-
cional, cujo objetivo maior é definir,na Carta Mag-
na, uma reforma tributária que retire os muni-
cípios da situação de verdadeiros mendigos da
Federação, em que estão mergulhados nas últi-
mas décadas. Devo recordar, desta tribuna, aos
Srs. constituintes, que seguramente, durante a
campanha eleitoral que nos transformou em re-
presentante do povo brasileiro, fomos para os pa-
lanques pregar a reforma tributária, a consagra-
ção da autonomia municipal e a descentralização
administrativa. Temos, portanto, agora, o dever
e a obrigação de sermos coerentes com nossa
pregação, na hora de votar em plenário a nova
'distribuição tributária do País.
Há divergências entre os Constituintes sobre
alguns pontos da distribuição tnbutária. Alguns,
influenciados por governadores, pretendem que
a reforma seja mais generosa com os Estados
e não com os Municípios, onde nascem, vivem
e morrem os cidadãos, onde eles educam seus
filhos, aos quais precisam dar plena assistência.
Caso prevaleça esta tendência, assistiremos a um
novo massacre dos Municípios, se os prefeitos
não seguirem a "cartilha" do governador do res-
pectivo Estado. De nada adiantará, Srs. Consti-
tuintes, reiterarmos os Municípios da condição
de mendigos do Governo Federal, para transfor-
má-los em pedintes dos Governos Estaduais.
O avanço democrático do País, irreversíveldian-
te da crescente mobilização popular, não permite
-
mais espaço para a centralização de recursos em
qualquer instância, seja federal ou estadual. Preci-
samos consagrar, no texto constitucional, os ins-
trumentos capazes de transferir os recursos do
bolo tributário nacional para os Mumcípios, sob
critérios justos, de modo a permitir que os prefei-
tos tenham condições de prestar efetiva assis-
tência às suas comunidades, cujo grau de carên-
cia, aflição e necessidades todos conhecem tão
bem.
É chegado o momento, portanto, de os Consti-
tuintes se posicionarem, pois nessa questão não
é possível a alguém ficar em cima do muro. Por
isso, conclamo os Srs. Constituintes a somarem
suavoze seu voto a esta verdadeira cruzada nacio-
nal do municipalismo brasileiro, por uma reforma
tributária que assegure a efetivaautonomia finan-
ceíra dos Municípios, de modo que as prefeituras
tenham condições de proporcionar educação,
saúde, lazer, transporte, habitação, saneamento
e tantas outras necessidades básicas da popu-
lação brasileira.
Os problemas dos cidadãos, hoje aumentados
tantas vezes por causa do arrocho e da escalada
inflacionária, podem e devem ser resolvidos nos
próprios Municípios em que eles vivem. Não de-
vem ser transferidos para a Capital dos Estados
ou para Brasília, pois o distanciamento da reali-
dade leva a soluções equivocadas, que raramente
vão ao encontro dos verdadeiros anseios das co-
munidades.
Para finalizar, conclamo os Srs. Constituintes
a, dotarem os Municípios de independência finan-
ceira através de uma reforma tributária justa, pela
qual há tantos anos lutam os municipalistas brasi-
leiros.
Era o que tinha a dizer.
oO SR. JORGE ARBAGE (PDS-PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ocupo esta tribuna para me reportar
a um acontecimento de alta magnitude na vida
e na história da Igreja de Nosso Senhor Jesus
Crtsto em todo o Universo. Desejo registrar o
evento comemorativo do primeiro centenário da
morte de Dom Bosco, ocorrido ontem, 31 de
janeiro de 1988.
Contam que, no sonho dos nove anos, Dom
Bosco viu uma senhora amável, que lhe disse:
"Aseu tempo, você compreenderá tudo". Meses
antes da morte, ele relembra toda a sua vida,
visualiza a obra salesiana no mundo e diz: "Aos
nove anos, Nossa Senhora me disse: "Aseu tem-
po, você compreenderá tudo". E acrescentou:
"Valiaa pena fazertantos sacrifícios,tanto trabalho
pelos jovens".
Dom Bosco faleceu no dia 31 de janeiro de
1888. Em 1934, decorridos 46 anos de sua morte,
a Igreja Católica, em Roma, o canonizou. Na pri-
meira leitura da missa do centenário da morte
de Dom Bosco encontramos este intróito às pala-
vras do Profeta Ezequiel:
"Dom Bosco disse: "Basta que vocês se-
jam jovens para que eu os queira muito".
"Serjovem"tem sido motivo para exploração
neste mundo desumano, que queremos
transformar. Mas Deus cuida dos seus filhos
e, quando marginalizados, suscita a homens
que lhes transmitam seu amor de Pai. Para
os jovens suscitou a Dom Bosco, desde o
seu "sonho dos nove anos" Na imagem de
"Pastor e Ovelhas", Deus nos fala hoje, pelo
Profeta Ezequiel e por Dom Bosco, deste seu
carinho pelos desamparados."
O plano de Deus é algo de extraordmário que
a mente humana não alcança na verdadeira di-
mensão do Seu maravilhoso desígmo. Por isto,
encontramos (em EZ. 34,7-9.
llb.l2.16.23.24.28.31) uma identidade perfeita
com a missão divina confiada a Dom Bosco, que
a cumpriu através de exaustivo trabalho, ao ponto
de recusar o conselho de seu médico assistente
'para que reduzisse o esforço físico,já que a idade
'assím o exigia.
Eis o que diz o profeta:
"Pastores, ouçam a palavra do Senhor: juro
por minha vida -
oráculo do Senhor Deus
-
já que minhas ovelhas foram entregues
à pilhagem, tomando-se presas de todos os
animais selvagens por falta de pastor; uma
vez que meus pastores não se preocuparam
com minhas ovelhas, apascentando-se a si
mesmos, em vez das ovelhas; por isso, pasto-
res, ouçam a palavra do Senhor! Eu mesmo
buscarei minhas ovelhas e tomarei conta de-
las. Como o pastor toma conta do rebanho,
quando ele próprio se encontra no meio das
ovelhas dispersadas, assim cuidarei de mi-
nhas ovelhas e as resgatarei de todos os luga-
res em que foram dispersadas em dia de
nuvens e escuridão. Procurarei a ovelha per-
dida, reconduzirei a extraviada, enfaixarei a
fraturada, fortalecerei a doente, e vigiarei a
ovelha gorda e sadia. Eu as apascentarei con-
forme o direito. Para apascentá-las estabe-
lecerei sobre elas um único pastor, o meu
servo Davi.Ele as apascentará e lhes servira
de Pastor. Eu, o Senhor, serei o seu Deus
e o meu servo Davi será príncipe entre eles.
Eu, o Senhor, falei.Já não servirão de pilha-
gem para as nações e os animais do País
não tomarão a devorá-los. Morarão com se-
gurança, sem que ninguém os aterrorize. Fa-
rei germinar para eles plantações tão fabu-
losas que não haverá mais focos de fome
no país, nem terão de suportar a injúria das
nações. Assim saberão que Eu, o Senhor,
estou com eles e eles são o meu povo, a
Casa de Israel -
oráculo do Senhor Deus.
E quanto a vocês, minhas ovelhas, ovelhas
do meu rebanho, vocês são homens e Eu
sou o seu Deus."
Padre e educador, Dom Bosco fez um projeto
de vida para dedicá-lo à causa dos jovens. Afonte
do seu amor à juventude está no coração de Cris-
to, "O Bom Pastor", a quem procurou imitar com
notável perfeição. O menino órfão e pobre, pastor-
zinho de ovelhas, fez-se "pastor" de mcontáveis
jovens, a quem ele dizia:
"Por vocês eu vivo e estou disposto ate a dar
a vida."
O mundo em que vivemos não corresponde
àquele sonhado e desejado por Dom Bosco. As
"lições de vida", que instituiu e legou como heran-
ça aos jovens, não estão sendo cultivadas para
que tenham perenidade na história dos povos.
A sociedade consumísta, muito mais interessada
nos prazeres, caminha a passos largos para o
fosso da decadência moral, levando consigo a
imensa legião de jovens, submetendo-a a impie-
doso processo de torpeza e depravação.
"Certa feita, narra Mateus (18, 1-5, 10-14) os
Discípulos se aproximaram de Jesus e pergun-
taram: "Quem é o maior no reino do céu?" Jesus
chamou uma criança, colocou-a no meio deles
e dtsse: "Eu lhes garanto: se vocês não se conver-
terem e não se tomarem como crianças, vocês
nunca entrarão no reino do céu."
Ficamos perplexos, Sr. Presidente, quando as-
sistimos, nos programas de televisão, a exibição
de crianças nuas em promoções comerciais de
produtos domésticos. Para não precipitar julga-
mentos, prefíro admitir que tais promoções este-
jam restritas à boa fé dos pais e dos promotores
de marketing, que, longe de perceberem os ris-
cos que elas representam para o futuro desses
inocentes, se deixam empolgar pelo fascínio da
popularidade, nem sempre pródiga na preserva-
ção dos valores fundamentais.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6745
Sabemos o quanto chega a ser dIfícil convocar
a sociedade contemporânea para que se adapte
aos métodos de ensino e trabalho dedicados por
Dom Bosco na formação moral, espiritual e cívica
dos jovens. Mas sempre será válido qualquer es-
forço nesse sentido.
O registro que estou insenndo nos Anais desta
?ugusta Assembléia Nacional Constituinte trans-
cende do seu limite histórico-religioso e assinala
um marco muito importante na vida de Brasília,
a mais jovem cidade do mundo. Sua cnaçào foi
prevista em sonho por Dom Bosco. E sua realida-
de, concretizada na louca, mas admirável obses-
são do inesquecível brasileiro de Diamantina, Jus-
celino Kubitschek de Oliveira,fezjustiça ao santo
protetor dos jovens, tornando-o Padroeiro de Bra- ,
sília.
Vale recordar a advertência do Papa Pio XII,
segundo a qual "a humanidade perdeu a noção
do pecado". Peçamos a Dom Bosco pelos jovens
submissos à manipulação da sociedade consu-
mista, humilhados e explorados nos ambientes
onde pululam a comercialização e o tráfico de
drogas entorpecentes, para depois caírem na
marginalização e na delinqüência -
suprema
proteção de seus futuros junto ao Senhor dos
exércitos. Ele, que introduziu a família salesiana
no contexto da civilização que a perenizou sob
o dogma da fé cristã, permaneça vigilante e sem-
pre presente na condução de nossos destinos.
Era o que tínhamos a dizer.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS-
MA. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, o povo da Região Tocantina,
Sul do Maranhão, já se encontra mobilizado para
receber o Presidente José Samey e o Ministro
dos Transportes no dia 5 do corrente, quando
será lançada a pedra fundamental para a constru-
ção da Ferrovia Norte -
Sul.
Sr. Presidente. Srs. Constituintes, a Ferrovia
Norte-Sul será, sem dúvida, o encontro com o
desenvolvimento dos Estados do Pará, Maranhão
e Goiás com o restante do País, uma vez que
essas regiões terão condições de, em ritmo acele-
rado,abrigar empresários do Sul do País, fazendo
com que a mão-de-obra ociosa que ali se encon-
tra tenha oportunidade de ser aproveitada.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, o Presidente
José Sarney e o Ministro dos Transportes. Dr,
José Reinaldo Tavares, precisarão do apoio dos
Parlamentares para a construção da Ferrovia Nor-
te -
Sul. E nós, que independentemente de ideo-
logia partidária queremos ver o crescimento, o
desenvolvimento desta Nação, estaremos a seu
lado, incentivando sua decisão, pois essa Ferrovia,
ao longo de seu percurso, irá, de maneira prática
e com baixos custos, contribuir para o cresci-
mento da agricultura daquelas regiões.
Estas declarações já foram bastantes divulga-
das pelos Govemadores, Deputados e Senadores
dos Estados do Pará, Goiás e Maranhão, mas
toda uma realidade ainda não foi suficiente para
sensibilizar a maioria das
Bancadas do Sul do
País. Esta inconveniência de apoio vem deixando
frustrada a sociedade que represento na Câmara
Federal e que constantemente assiste à discrimi-
nação feita principalmente ao Norte e ao Nor-
deste.
'
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Norte, o
Nordeste e o Centro-Oeste fizeram 292 represen-
tantes no Congresso Nacional. Se todos nos unís-
semos com o propósito de requerer o direito de
marchar em direção ao desenvolvimento dessas
regiões, teríamos uma agricultura forte, o povo
com mais saúde e cultura. E aí nossa gente en-
contraria seu próprio espaço, e a miséria não seria
um instrumento publicitário, como tem sido ao
longo dos tempos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, com ajuda
de Deus e de meus companheiros de Bancada
estarei assumindo a Prefeitura da cidade de Impe-
ratriz,Maranhão. dia 19 de janeiro de 1989. Comi-
go quero levar a certeza de que meu trabalho
foisério e de que lutei ao lado de grandes amigos
e de gente importante ajudando a escrever a
Constituição brasileira. No meu cronograma de
trabalho estará sempre contida a mesma determi-
nação -
voulutar pelo desenvolvimento daquela
região. Por isto, aqui, no Congresso e lá.na cidade
de Imperatriz,espero contar com ajuda dos Cons-
tituintes que vêm lutando, independentemente de
interesses regionais, para o desenvolvimento des-
te País, com vistas a propiciar aos menos favore-
cidos a oportunidade de crescerem financeira e
culturalmente.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a Ferrovia
Norte-Sul é uma oportunidade que aquela gente
merece, e não podemos negar aos nossos irmãos
o direito de desenvolverem o potencial do seu
solo e seu próprio potencial. AFerrovia Norte-Sul
é o início de uma independência financeira.
Era o que eu tinha a dizer.
O SR. INOC~CIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes. a Constituinte iniciahoje a vota-
ção do Título 11: Dos Direitos e Garantias Funda-
mentais, um dos mais importantes dos títulos do
projeto constitucional, tendo os 5 seguintes capí-
tulos: Capítulo1-Dos DireitosIndividuaise Cole-
tivos; 11 -
Dos Direitos Sociais; Capítulo 111 -
Da Nacionalidade; Capítulo IV-Dos DireitosPolí-
ticos; V-
Dos Partidos Políticos.
No Capítulo I, Dos Dir~tos Individuais e Cole-
tivos, define, entre outros, os seguintes princípios:
que todos são iguais perante a lei, sem distinção
de qualquer natureza; ninguém é obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude
da lei; a lei punirá como crime inafiançável qual-
quer discriminação atentatória aos direitos e ga-
rantias fundamentais; é livre a manifestação do
pensamento; é inviolável a liberdade de pensa-
mento e de crença; é livrea locomoção em territó-
rio nacional; é livreo exercício de qualquer traba-
lho; são invioláveis a intimidade, a vida privada,
a honra, a residência, o domicílio, o sigilo da cor-
respondência e das comunicações telegráficas,
telefônicas e de dados, etc.
Nos Direitos Sociais, define o conceito da esta-
bilidade: seguro-desemprego; fundo de garantia
de tempo de serviço; salário mínimo e piso sala-
rial;13°salário; salário-família, horas extras;jorna-
da de trabalho; férias; aposentadoria; associação
sindical, greve, etc.
No Capítulo da Nacionalidade, quais são os '
brasileiros natos e naturalizados, seus direitos e
deveres; define a Ungua Portuguesa como nacio-
nal. e como símbolo nacional: a Bandeira. o Hino,
as Armas da República e o Selo nacional.
No Capítulo dos Direitos Políticos, sufrágio uni-
versal e o voto direto e secreto com igual valor
para todos; o alistamento eleitoral e o voto obriga-
tório, para maiores de 18 anos; as condições de
elegibilidade; as inelegibilidades; os direitos políti-
cos, etc.
No Capítulo 'dos Partidos Políticos, a criação.
fusão, incorporação e extinção dos partidos pohtl-
cos, seu funcionamento e organização, sua perso-
nalidade jurídica, etc.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, por tudo
isso nota-se claramente que se trata de um dos
. mais relevantes títulos da Constituição, merecen-
do toda a nossa atenção, visando construir uma
sociedade justa, livre.solidária e democrática.
Era o que tinha a dizer.
,,"
I
O SR. OCTI'lVIO ELISIO (PMDB -
MG.Pre-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"' e Srs, Constituintes. mais uma vez o clima
de intranqüilidade foi lançado sobre o funciona-
lismo público e o magistério de meu Estado, Mi-
nas Gerais. Para o Governador Newton Cardoso,
os professores, porque não o apoiaram e não
serão dóceis seguidores de seus apelos e orienta-
ções, não merecem sua consideração política. A
ele não importa que fiquem insatisfeitos. O Gover-
nador se esquece de que a escola e o posto de
saúde não funcionam bem, ou param, neste clima
de profunda insatisfação. E isto atinge diretamen-
te a população, que deseja ensino e atendimento
à saúde.
O ano de 1987 foi um dos piores para a educa-
ção em Minas Gerais, pois o confronto entre Go-
vemo e maqistériopúblíco só fez piorar as condi-
ções de trabalho da escola e aumentou em muito
a insatisfação entre os que trabalham no ensino.
De fato. o Secretário da Educação, Hugo Gon-
tijo, começou o ano investindo esforços no sen-
tido de recompor o diálogo. Promoveu, inclusive,
um encontro do Govemador com o magistério.
Não demorou muito para que o Secretário visse
frustradas suas intenções, pois o Governador.
através do Decreto n" 27.826. colocou-se con-
trário à renovação dos contratos de 114 milprofis-
sionais de ensino convocados. E mais: a contra-
tação de novos professores deveria ser decidida
pela Secretaria da Casa Civil, ou de Coordenações
Políticas. numa clara intenção de dar peso políti-
co-partidário àquelas contratações (talvezaté exi-
gir ficha de flllaçáo no PMDB), e não pelo mérito
e pelo tempo de serviço.
Tive oportunidade de me manifestar a esse res-
peito, insistindo em que o Governador deveria
nomear os concursados aprovados e abrir novo
concurso para preencher as vagas existentes. E
as convocações necessárias tinham que ser feitas
dentro do critério do Estatuto do Magistério.sem
prejudicar a continuidade e o bom funcionamento
da escola. O respeito ao bom funcionamento da
escola deveria garantir a renovação automática
destes contratos, na vaga existente. Pois bem,
acho que prevaleceu a pressão do Secretário e
das entidades do magistério mineiro, APPMG, e
UTE,e o Governador voltou atrás em seu decreto
anterior. ASecretaria de Educação recuperou sua
autonomia nas decisões do quadro de seus pro-
fessores e especialistas. Mas o Governador alcan-
çou seu objetivo:com a intranquilidade e a Insegu-
rança que implantou entre os professores; seu
recuo passa a ser uma concessão à qual ficam
todos agradecidos. Passam a dever-lhe seus con-
tratos de trabalho.
Os dirigentes sindicais convocam todos ospro-
fessores para que compareçam às escolas hoje,



6746
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro de 1988,
e pressionam o Governador para que revogue
o Decreto n°27.826, mantenha os mesmos crité-
rios de contratação dos anos anteriores e marque
logo concurso para efetivar os contratados nas
vagas existentes. O que é melancólico é que o
nível de desconfiança chegou a tal ponto que
a Coordenação Sindical dos Servidores Públicos
do Estado insiste na necessidade de revogação
do decreto e em negociações transparentes entre
o Governo e a categoria, porque "a palavra do
Governador Newton Cardoso não merece crédito,
já que, desde a sua posse, ele vem, sistematica-
mente, descumprindo acordos de greve flrmados
com várias categorias",
As aulas vão recomeçar atrasadas, já que ne-
nhuma escola com que professores poderá con-
tar. Permanecem a intranqüilidade e a insegu-
rança e, o que é mais grave, sob a ameaça de
novos decretos como esse, Com tudo isto, ficam
prejudicados2 milhões e 800 mil alunos das esco-
las públicas mineiras, caem ainda mais as condi-
ções de trabalho de nossas escolas e vai ao fundo
do poço a qualidade de nosso ensino, Para a
_ imagem do governo junto à população, de nada
adiantam estradas, barragens e asfaltamento de
ruas, se a escola e o posto de'saúde não funcío-
nam bem,
Ainda que dentro do mesmo critério do retomo
político-eleitoral que prevalece para o atual Gover-
no mineiro, é bom que não se esqueça de que
existem escolas públicas em todos os 723 muni-
cípios, nos distritos e povoados, e que a população
deseja seus filhos nas escolas, com bom ensino,
e não dentro de casa, com greves sucessivas dos
profissionais do magistério lutando por seus di-
reitos.
o SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PDT
-
RS.Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Pre-
sidente, Srs, Constituintes,li, estarrecido, no jornal
Zero Hora,de 20-1-88, a notícia sobre o paga-
mento efetuado por "Pecúlio União -
Previdência
Privada", da importância de Cz$ 1,29, a uma se-
nhora de 81 anos de idade, Mercedes Mello Mar-
ques Coimbra, viúva de um militar da Brigada
Estadual, a título de "pagamento integral dos be-
neficios de renda vitalícia e da reserva técnica
atuarial".
--
Cabe aqui a indagação: que terá feito essa se-
nhora para merecer tamanha injúria? A nota do
jornal, ao esclarecer o fato, aumenta nossa perple-
xidade. D. Mercedes contribuiu, com muito sacri-
fícío, duranteJongos 15 anos, para a seguradora
em tela, a fim de garantir seu direito a uma pensão
mensal. Sua última oontribuição, referente ao mês
de abrilde 1987, foi de Cz$ 15,00.
Por tudo isso ela fez jus ao recebimento da
"milionária" importância de Cz$ 1,29, não como
pensão, objetivo de sua contribuição, mas como
pagamento integral.
Isso, Srs, Constituintes, representa um dos inú-
meros abusos praticados diariamente contra o
povo brasileiro. As seguradoras se apresentam
como vendedoras de vantagens, garantia de tran-
qüilidade no final da vida ativa, quando-o traba-
lhador é renegado pelo sistema oficial.O cidadão
só recebe informações positivas e, supondo asse-
gurar seu futuro, faz os maiores sacrificios para
pagar sua contribuição. Ao final, é contemplado
com quantias como a do exemplo noticiado pelo
jornal.
Os ludibriadores, os que enganam o povo e
se enriquecem na venda de ilusões, de falsidades,
esses são intocáveis e a eles nada acontece. São
fortes e poderosos. Tão poderosos que montaram
um eficiente lobby junto à Constituinte para der-
rubar a previdência complementar e, assim, pode-
rem reinar impunemente sobre a miséria e des-
proteção do nosso povo. São seguradoras do
bem-estar, não de quem compra o seguro e paga
religiosamente sua mensalidade, mas de si mes-
mas, pois apenas elas se beneficiam nessa maca-
bra transação.
Não se trata de um caso isolado, de um exem-
plo infeliz. Em qualquer situação verificamos o
desprezo pelo cidadão comum, pelo contribuinte.
ao lado da impunidade para com os infratores
da lei, da moral, da ética profissional.
Os investidores da corretora Coroa Brastel co-
meçam, agora, a receber seusvalores, retidos des-
de 1983, quando do escândalo que conduziu à
sua liquidação pelo Banco Central. São 2217 in-
vestidores prejudicados, impedidos de lançar mão
de suas economias, ameaçados até mesmo de
perda totaI. E os caloteiros? Vão muito bem, certa-
mente. Vão ser premiados, como de costume,
tendo a dívida congelada e os bens corrigidos
de acordo com a inflação, essa imoralidade que
tomou o calote o empreendimento mais lucrativo
no País.
Temos escândalos de todas as dimensões: Co-
ra Brastel, Capemi-Tucuruí, Susepe, Ferrovia Nor-
te-Sul e muitos outros que abalam diariamente
a opinião pública.
Que sabemos dos infratores, dos dilapidadores
do dinheiro público, do dinheiro do contribuinte
indefeso? Estão todos muito bem. Na hora de
pagar a conta, convocesêe o-povo a mais um
sacrificio -
sacrificios sem fim-, sem resultado
algum para o povo, que se afunda cada vez mais
na miséria, na doença, na fome, na ignorância.
Não é possível conviver por mais tempo com
o descalabro moraI que assola o País. Os crimes
contra a economia popular precisam ser punidos
da mesma forma com que se pune o ladrão de
galinha.
Nenhum povo consegue sobreviver, com digni-
dade, sem um mínimo de justiça e moral. Precisa-
mos resgatar esse mínimo para salvar o Brasil.
O SR. DARCY DElTOS (PMDB-
PR. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, a Constituinte faz, no dia de
hoje, um ano de sua instalação. e, durante esse
período. tivemos a expectativa frustrada da Nação
brasileira e seu povo, para a sua conclusão. Mas
o que nos chama a atenção é o fato de que a
crise moral tomou conta do País, com a corrup-
ção, a vigarice, a fraude, e o "leva vatagem" apre-
sentando vertiginoso crescimento nese período,
o que nos deixa a todos apreensivos e perplexos.
Daí, Sr. Presidente, a responsabilidade desta
Assembléia Nacional Constituinte para restabe-
lecer neste Pais a moralidade, especialmente com
relação à coisa pública, com base no respeito
às leis, para acabar com a fraude, por exemplo,
que grassou nos exames vestibulares neste início
de 1988.
- Espero que os entendimentos entre os grupos
que compõem a Assembléia Nacional ConstItuin-
te sejam ultimados e possamos, o mais rápido
possrvel, promulgar a nova Carta Constitucional.
Que suas distorções possam ser corrigidas para
que o progresso, o bem-estar e a justiça social
aqui tenham sua morada definitiva.
O SR. MATHEUS IENSEN (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"" e Srs, Constituintes, runguérn ignora, neste
Parlamento, minha qualidade de evangélico. Vun
para cá nesta condição e é em função dela que
pretendo exercer todo o mandato que o povo
do Paraná me outorgou nas umas. Minha forma-
ção é bíblica, e dela não me envergonho: pelo
contrário, honra-me muito falar e agir condicio-
nado pela Sagrada Escritura, o mesmo livro que
está permanentemente presidindo nossos traba-
lhos aqui.
Esta condição, entretanto, Sr. Presidente, não
me inibe, pelo contrário, até me estimula a sair
em defesa dos fundamentos da sociedade brasi-
leira como um todo especialmente da família bra-
sileira. Em qualquer Jugar do mundo, não só no
Brasil. assim nos ensina a Sociologia, a família
é a base da sociedade. Muito especialmente no
Brasil isto é verdade, uma vez que, como sempre,
aprendemos na escola. A Nação brasileira foi cria-
da à luzda palavra de Deus. E nosso dever. portan-
to, como representante do povo brasileiro, defen-
der até onde for possível os fundamentos nos
quais se baseia a própria nacionalidade.
Por isso estou hoje nesta tribuna. Seja qual for
a teoria que adotarmos, Srs. Constituintes, a famí-
lia teve origem sobrenatural, divina e como tal
deve ser preservada. ABíblia nos informa. no livro
de Gêneses, que, quando Deus criou o homem
à sua imagem e semelhança, não criou apenas
o ser masculmo, mas criou também o ser femi-
nino, isto é, homem e mulher, e os uniu e deter-
minou que procriassem, nos seguintes termos:
"E Deus lhes disse: Frutificai e multiplicar-vos e
enchei a Terra... (Gêneses 1:28).
A mesma ordem o Senhor a repetiu, nos mes-
mos termos, logo após a destruição do dilúvio,
quando ordenou aos remanescentes. Noé e seus
filhos, como está no mesmo livro,capítulo 9 verso
1.
Vejo com certo espanto, embora com júbilo,
Srs. Constituintes, que, enquanto algumas nações
ocidentais ditas cristãs, como o nosso Brasil, por
exemplo, já adotaram de fato e desejam adotar
por direito -
aquelas que ainda não fizeram -
um preceito diametralmente oposto a esse ensino
bíblico e, ao invés de procriarem e se multipli-
carem, praticam e ensinam a prática do aborto
enquanto estas assim o fazem, uma nação comu-
rusta e marxista como a Romênia, e, portanto,
descrentes das prescrições bíblicas e divinas,ain-
da recentemente estabeleceu lei no sentido de
proibir terminantemente o aborto, para salvaguar-
dar a continuação da raça. E incrível, mas é ver-
dade.
Sei muito bem -
e ninguém precisa me lem-
brar isto -
que, quando o Governo romeno expe-
de uma determinação como essa, nem lhe passa
pela cabeça estar prestigiando uma ordenação
divina, mas, sim, atendendo aos interesses ime-
diatos de uma nação ameaçada pela extinção físi-
ca, se não se preservar o direito que todo ser
humano tem de nascer e viver, a partir da con-
cepção.
E é esta, Sr. Presidente, a pedra de toque deste
tão complicado assunto. Há muitos fatores que
contribuem para a desestabílídade da família, não
só no Brasil, mas no mundo todo. Nem teria tem-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAC/ONAL CONSTITWNTE
Terça-feira 2
6747
po de enumerá-los aqui. O principal desses fato-
res, entretanto, é especificamente esse: todo casal
que não respeite a vida de uma criança
conce-
bida em amor e a estrangula no nascedouro pela
via do aborto, está cruelmente criando as bases
malignas para o desfazimento daquela ligação
conjugal; ou, dito de outra forma, toda mãercasa-
da ou não, que permite que a criança concebida
no seu ventre seja assassinada antes de vir à luz,
está violentando uma outra lei também ditada
pelo próprio Deus e registrada no livrode Levitico,
capitulo 17, versos 11 e 14: "A vida da carne
está no sangue". E esta vida sustentada desde
a concepção no ventre da mãe pelo seu sangue,
que transmite ao filho não só a hereditariedade
genética, mas tudo aquilo de que necessita para
viver, através do seu sangue, essa vida é sagrada
e deve ser preservada a qualquer custo.
Por isso, e em função disto, Sr. Presidente, é
que me levanto, com a responsabilidade de evan-
gélico. Não apenas em nome disto, mas também
em nome da excelsa consciência, quase universal,
de que a vida e sagrada desde a concepção. É
por isso que me levanto para daqui condenar
o aborto em todo e qualquer caso. E, ao fazer
isto, em consonância, inclusive, com o entendi-
mento do Governo atesita da Romênia, estou cer-
to de que defendo a boa e excelente causa. A
crise da família brasileira passa por aqui. Quando
as pessoas que se casam, todas elas, se certifi-
carem de que seu primeiro dever, no casamento,
é ter condições para garantir a vida de seus filhos,
em todos os sentidos, mas desde a concepção,
e se conscientizarem do cumprimento desse de-
ver, então a família será mais estável, mais firme,
mais' apropriada para o cumprimento do papel
para o qual foi criada.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides).-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao horário de
v -
COMONICAÇÓES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente,peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, os Estados Unidos da 'América, de
modo especial depois que o vaqueiro fanfarrão
Ronald Reagan ascendeu ao poder, parece que
não querem, ou não sabem, assimilar as lições
da História.Insolentes, arrogantes, pretendem dar
lições ao mundo civilizado, imiscuindo-se, indevi-
damente, até na política interna de nações livres.
Recentemente, fazendo as vezes de palmatória
do mundo, o porta-voz do Departamento de Esta-
do Charles Redman considerou inadequada, imo
própria, a negociação que o Governo brasileiro
vem fazendo com a Líbia, no sentido de exportar
armamentos para aquele país, no valor de dois
bilhões de dól~~es.
Ora, Sr. Presidente, os Estados Unidos decidi.
damentejá esqueceram a humilhação sofrida nOS
arrozais do Vietnã, onde foram fragorosamente
derrotados por um povo subdesenvolvido, mas
determinado a defender sua soberania.
Não obstante, não hesitaram em massacrar a
pequena e indefesa ilha de Granada, invadindo-a
em nome da liberdade e da dernocracra, valores
que eles nunca souberam respeitar em país al-
gum.
Agora pretendem puxar as orelhas do Brasil,
considerando inadequada a negociação de arma-
mentos com a Libia.
Sr. Presidente, doutrinariamente a posição do
PDT é contrária à expansão do complexo indus-
trial militar montado no Brasil pelo regime autori-
tário. Mas uma coisa é criticar internamente, com
a autoridade de brasileiros, esse tipo de política
voltada para a violência, que "vende armas para
o ditador Pinochet manter indefinidamente sob
o tacão de uma ditadura brutal e sanguinária o
opnmido povo chileno; outra é o Sr. Charles Red-
man vir dizer aos brasileiros o que podem ou
não podem fazer.
Por isso, Sr. Presidente, quero aqui e agora ma-
nifestar o mais profundo repúdio da Liderança
do PDT a essa intromissão inaceitável e indébita
do Departamento de Estado norte-americano na
vida ínterna do Brasil. Que os americanos procu-
rem meter-se em colônias alhures, mas não ve-
nham meter suas mãos tintas de sangue na eco-
nomia brasileira, ainda mais quando o povo brasi-
leiro é vocacionado para a liberdade e para a
paz.
O Sr. Sólon Borges dos Reis- Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estivemos esta manhã no pátio
ferroviário da Estação da Luz, em São Paulo, re-
presentando o Partido Trabalhista Brasileiro e sua
Liderança nesta Casa para manifestar aos traba-
lhadores em greve desde a zero hora de hoje
nossa solidariedade e nosso apoio.
A greve dos ferroviários federais, que abrange
16 sindicatos com 85 mil trabalhadores, é justa.
Os ferroviários têm toda a razão na luta que tra-
vam. Esgotaram todos os meios de que dispu-
nham antes de recorrerem ao último recurso: a
cirurgia da paralisação do trabalho.
Se compararmos a remuneração de um traba-
lhador da Rede Ferroviária Federal com a de um
de outra ferrovia sujeita ao Tesouro e aos regula-
mentos e critérios da União, veremos a dispari-
dade e a injustiça existentes. Enquanto um maqui-
nista da Rede Ferroviária Federal recebe cerca
de Cz$ 13.500,00, seus colegas da Companhia
Valedo RioDoce que operam na Estrada de Ferro
Vitória recebem Cz$ 16.500,00, e os do metrô
de São Paulo, Cz$ 17.000,00. Um colocador de
dormentes e trilhos ao longo da Rede Ferroviária
Federal percebe Cz$ 6.500,00 mensais, enquanto
nas outras ferrovias da União, pelo mesmo servi-
ço, pagam. aos trabalhadores entre 10 e 12 mil
e 800 cruzados.
O prazo que a Rede Ferroviária pediu aos traba-
lhadores para decidir sobre aquilo a que eles têm
direito expirou em 15 de janeiro. A Rede pediu
prorrogação de prazo, e os trabalhadores do sindi-
cato das ferrovias federais concederam-lhe mais
15 dias. Esgotado o prazo, o Governo Federal
nada resolveu. Nem a CBTU,nem a RFFSA, que
já reconheceram que têm condições de atender
aos ferroviários no que consideram justo, os estão
atendendo. A Comissão Interministerial de Sala-
rios das Empresas Estatais nega-se a atendê-los,
a dialogar com eles.
I
I
Nesta manhã, no pátio da Estação da Luz,
quando fui levar a solidariedade do PTBaos traba-
lhadores de todo o Brasil, pude ver a insensi-
bilidade da direção da companhia naquela área.
Os leões-de-chácara impedem até a presença dos
representantes do Congresso Nacional e da Cons-
tituinte no local.
Sr. Presidente, nesta comunicação, com este
protesto, quero deixar claro que quem joga o tra-
balhador na paralisação e o leva à greve é o pro-
prio Governo Federal, que lhe ensinou esse único
caminho. Sem greve não há justiça; sem greve
não há reajuste, nem que seja reconhecido como
justo pelo empregador.
Concluindo, quero .externer a solidariedade do
PTB ao nosso companheiro Mendes Botelho, Pre-
sidente do Sindicato dos Ferroviários do Estado
de São Paulo.
O Sr. José Richa -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ RiCHA (PMDB-
PRo Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, COMti-
tuintes, neste último final de semana, a Confe-
rência Nacional dos Bispos do Brasil produziu
um documento com o título "Urgência de Gran-
des Decisões". Não o lerei por inteiro, Porque,
já o tendo feito o Constituinte Euclides Scalco,
ele está fazendo parte dos Anais destaAssembléia.
Vou-me permitir apenas comentar alguns dos
seus tópicos.
Trata-se de documento extremamente impor-
tante e oportuno, produzido por quem não está,
como nós, sob a influência do trabalho polêmico
da Constituição, nem da ação emocionada da
atividade político-partidária. Por essa .rezêo, a
CNBB além de ser a mais veemente das voses
políticas, tem, pela própria natureza, maior credi-
bilidade e merece o nosso respeito. Produziu ela
um manifesto sobre o qual temos a obrigação
de meditar com responsabilidade.
No documento, começa dizendo que nos esta-
mos aproximando do prazo fatal para a deflniçâo
dos destinos da Nação. "Tudo depende" afirma
-
"das decisões que devem ser tomadas agora,
no grave momento que atravessamos, porque
amanhã será tarde demais. Não há mais tempo
para ilusões, é preciso enfrentar, a realidade",
Emseguida, é feita a análise da situação social,
chegando à conclusão de que ela se vem deterio-
rando em ritmo acelerado. Detecta depois que
o sentimento nacional é de frustração; diagnostica
que a inflação não está sendo reduzida; que os
investimentos produtivos estão caindo e que está
aumentando a especulação financeira, conclui
que o desemprego não diminuiu e que os sa/ári03
reais estão se aviltando. ,
"O senso moral" -
diz o documento -
"e
a consciência da responsabilidade cívica e~
alarmantemente desgastados. A corrupção conti-
nua impune, protegida por uma tolerância que



6748
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
chega às raias da conivência",Mais adiante, revela
que "é da frustração coletiva que se alimenta a
cólera do povo".
"Estamos correndo ao gravíssimo risco de fazer
abortar as imensas esperanças depositadas na
transição democrática". Urge, portanto -
dizem
os bispos brasileiros -
"apoiar toda medida sin-
cera e eficaz que possa recuperar credibilidade
fortemente desgastada. Contra a desesperança,
entretanto, ainda é preciso e possivel esperar.
Existem reservas morais intactas num povo majo-
ritariamente cristão, cuja Constituição já está sob
a proteção de Deus. Entretanto, sem a recupe-
ração de padrões morais e éticos, nenhum pro-
cesso, nenhuma política, nenhuma Constituição
terá forças para garantir ao Brasil o destino que
ele merece."
Em seguida, a CNBB faz algumas advertências
e sugestões sobre questões importantes, que de-
vem ser claramente definidas na nova Constitui-
ção. Neste rol de sugestões, adverte que estrutu-
ralmente não podemos continuar atrelados ao
presidencialismo absolutista que, há praticamente
um século, tem sido a raiz de constantes crises
institucionais e de acúmulo de problemas admi-
nistrativos, vícios que esse sistema de govemo
nos faz suportar.
'
Dizcom clareza o documento da Confederação
Nacional dos Bispos do Brasil:
"A questão do sistema de govemo deve
ser tratada com à maior responsabilidade,
buscando soluções menos frágeis e menos
permeáveis às crises que ameaçam a norma-
lidade de nossas instituições democráticas."
Há meses, Sr. Presidente, Srs, Constituintes, in-
corporei-me às vozes lúcidas de importantes lide-
ranças nacionais que proclamam a necessidade
de termos a coragem de proceder à mais nítida
de todas as mudanças, aos olhos do povo brasi-
leiro: a do sistema de governo.
Só o parlamentarismo, no meu entendimento,
será capaz de produzir esperanças, em nosso po-
vo, de que outras inovações poderão concreti-
zar-se. Sem ele, corremos o risco de que impor-
tantes avanços, consagrados nos vários dispo-
sitivos constitucionais, como a obrigatoriedade do
concurso público, hierarquização, sistema de mé-
rito na ascensão funcional, descentralização ad-
ministrativa e tributária, acabem sendo letra morta
na nova Constituição, sufocados pelo autorítarís-
. ilO presidencialista.
-
Mais adiante, o documento da CNBB chama
nossa atenção para outro ponto extremamente
importante. "A duração do mandato presidencial
e a fixação de datas para as próximas eleições
não podem ser tratadas sem levar em conta os
anseios do povo por decisões que marquem o
fim da transição e a legitimidade da inauguração
de uma nova etapa da vida nacional" -
afirma.
Realmente, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
não tem sentido dar à transição tratamento dife-
rente daquele que toda a Nação jd intuiu. A con-
clusão do seu principal evento, que é a Consti-
tuinte, tem de estar em sintonia com o principal
personagem da transição, que é o atual Presidente
da República. Por isto, há que se considerar aca-
bada,Iogo após o término da Constituinte, a tarefa
do atual Presidente. Portanto, não procede, polí-
tica e eticamente, o argumento que deseja invo-
car, nas Disposições Transitórias, uma duração
de mandato para o atual Presidente igual à que
se preconiza, no corpo permanente, para os futu-
ros presidentes. Entretanto, mesmo não reconhe-
cendo a validade deste argumento, faço um apelo
a todos os Srs. Constituintes, para que se cons-
cientizem da necessidade de votarmos, no corpo
permanente da futura Constituição, a fixação, para
todos os presidentes -
o atual e os futuros -
do mandato de quatro anos.
Srs. Constituintes, quando se discutia no Con-
gresso Nacional, em 1985, a mensagem presi-
dencial que convocava a Assembléia Nacional
Constituinte, transformada na Emenda Constitu-
cional
n~ 26, não foram poucas as vozes que se
levantaram para defender a Constitumte exclusiva,
dissociada, portanto, das atividades congressuais.
Em campanha nacional liderada pela OAB, à
qual me incorporei desde o início, procurou-se
evitar aquilo sobre o que hoje ninguém tem dúvi-
das: o erro de misturar o permanente com o tran-
sitório; o estrutural com o conjuntural Se, naquela
ocasião, a intuição de muitos, que temia pelo que
poderia acontecer, não foi suficiente para separar
a Constituinte do Congresso, hoje, exatamente
um ano após o início dos nossos trabalhos, certa-
mente surpreende a todos os brasileiros a rapidez
com que a conjuntura se deteriora, por culpa des-
ta orfandade de ação política intermediadora.
Quando, há cerca de seis meses, propus uma
parada para reflexão política e,30 dias atrás, expus
minhas angústias com relação à gravidade da
situação nacional, prevendo que este quadro tal-
vez não pudesse ser tolerado pelos brasileiros por
mais de 90 dias, não faltaram vozes a me qualificar'
de catastrofista. Entretanto, o que se vê hoje? A
inflação quase inadministrável, a estagflação ron-
dando a nossa economia, a dívida externa sem
acertos, a dívida internajá ultrapassando em volu-
me a própria dívida externa, o caos social e a
ingovernabilidadé são praticamente realidade.
Por todos os recantos da Pátria ecoam vozes
de alerta. Aqui está o documento da CNBB. A
grande imprensa não alinhada' diariamente nos
traz notícias da angústia da população brasileira.
Basta ler a "Folha de S. Paulo". Ainda ontem
o editorial do "Jornal do Brasil" abordava o assun-
to, e Geraldo Forbes, em artigo desesperador,
procurava traduzir a angústia da população brasi-
leira no jornal "O Estado de S. Paulo". São os
sindicatos, as associações de classe, os partidos
políticos que já se desagregam, antes mesmo de
concluída a transição. Tudo isto é perigoso, Sr.
Presidente.
O início do equacionamento político deste qua-
dro está em nossas mãos. Busquemos, em pri-
meiro lugar, o entendimento que nos possibilite
uma Constituição já. Em segundo, tenhamos a
sensibilidade de abreviar a transição, deixando-a
expressa na nova Constituição e convocando elei-
ções em 1988.
Este País é viável. (Palmas) Acredito no seu
futuro, mas é preciso termos a sensibilidde de
reconhecer que, acima de tudo, esta hora e.
~e
coragem nas nossas definições.
Portanto, Sr. Presidente, Constituição já e elei-
ções para Presidente da República. Termino, evo-
cando o mesmo apelo que faz o documento da
CNBB: Que Deus proteja o Brasil! (Palmas.)
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PDS.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevídes) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""" e Srs.
constituintes, já estivemos nesta tribuna para pro-
clamar a necessidade do consenso, ao invés do
confronto que em alguns momentos começou
a se esboçar nesta Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Estivemos aqui, na semana passada, enfatizan-
do que é hora de se colocarem as decisões na
mesa, e hoje voltaremos para destacar, dentro
dessa linha de raciocínio, a manifestação da
CNBB, divulgada neste final de semana em toda
a imprensa nacional. A CNBB alerta para o risco
de convulsão e mais, dizque a frustração domina
o País.
Senhor Presidente, creio firmemente que vale
salientar a exortação da CNBB, no instante em
que ela conclarna não apenas em tomo da Consti-
tuinte já, como também de um entendimento ca-
paz de viabilizaro denominador comum dos gran-
des anseios populares e das possibilidades de
desdobramentos para o aperfeiçoamento e con-
solidação da democracia.
Diz a CNBB:
"Asituação social vem se deteriorando em
ritmo acelerado, empurrando para uma cres-
cente marginalização a grande maioria humi-
lhada do povo. "O sentimento nacional é de
frustração." "O senso moral e a consciência
da responsabilidade cívica estão alarmante-
mente desgastados." "É da frustaçãocoletiva
que se alimenta a cólera do povo."
Ocorre, Sr. Presidente, que a frustração do povo
com relação à política econômica e social do Go-
verno transformou a Constituinte em pára-raíos
do Governo, e sobre esta Casa, por conseqüência,
acabaram se voltando todas as expectativas e a
atenção do povo brasileiro, como se num passe
de mágica pudesse ela viabilizaruma nova Consti-
tuição equacionando todos os problemas da vida
do País. Não é bem assim, mas é o que estll
colocado. Diante disso, tomam-se urgentes as de-
cisões da Assembléia Nacional Constituinte. Por
isso e para isso estamos aqui.
Senhor Presidente, rogo seja transcrita, como
parte integrante desta manifestação, a proclama-
ção da CNBB em tomo da "Constituinte já," com
o entendimento capaz de viabilizar e de dar ao
País uma Carta Magna que corresponda aos an-
seios de todo o povo brasileiro.
NOTA A QUE SE REFERE O ORADOR:
"CONFERÊNCIA NACIONAL DOS
BISPOS DO BRASIL
NOTA DA PRESIDI::NCIA SOBRE
O MOMENTO ATUAL
30-1-88
Urgência de grandes decisões
Estamos nos aproximando do prazo fatal para
a definição dos destinos da nação.
Tudo depende das decisões que devem ser
tomadas agora, no grave momento que atraves-
samos, porque amanhã será tarde demais. Não
há mais tempo para ilusões. E preciso enfrentar
a realidade.
Convivendo com o povo, em todos os seus
estratos e segmentos, a Igreja tem uma visão des-
ta realidade que nos leva, por dever pastoral, a



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6749
alertar toda a sociedade sobre a seriedade da crise
que nos envolve.
Asituação social vem se deteriorando em ritmo
acelerado, empurrando para uma crescente mar-
ginalização a grande maioria humilhada do povo.
O sentimento nacional é de frustração. Foram
frustradas as esperanças que nasceram com o
fim do ciclo militar, com a inauguração da transi-
ção democrática e com os planos de superação
não inflacionária da recessão e do desemprego.
A inflação não foi reduzida e ameaça escapar do
controle. Caíram os investimentos produtivos e
aumentou a especulação financeira O desem-
prego não diminuiu e os salários reais se avilta-
ram. As categorias profissionais mais organizadas
tentam defender-se, conseguindo vantagens que
são logo repassadas às tarifas e aos preços, re-
caindo sobre o povo indefeso.
O senso moral e a consciência da responsa-
bilidade cívica estão alarmantemente desgasta-
dos. A corrupção continua impune e protegida
por uma tolerância que chega às raias da conivên-
cia. Como essa deterioração vem do alto, ela per-
meia toda a sociedade. Na falta de um gesto real-
mente significativo que demonstre ao povo não
haver pacto possível com a corrupção, cai-se num
imobilismo, com a degradação do senso de digni-
dade nacional e da capacidade de indignação éti-
ca.
Éda frustração coletiva que se alimenta a cólera
do povo. E não nos iludamos, a insatisfação popu-
lar poderá explodir e assumir proporções convul-
slonais de conseqüências catastróficas.
Não julgamos das intenções dos responsáveis
pelo destino da nação. Não subestimamos o peso
das dificuldades que eles enfrentam. Externamen-
te, credores exigem o pagamento de dívidas unila-
teralmente majoradas. Internamente, pressões
dos grandes interesses econômicos, c1ientelísti-
cos e corporativos bloqueiam as políticas de com-
bate à recessão, à inflação, bem como impedem
a superação da dívida interna e da enorme dívida
social.
A gravidade da situação toma intolerável a dís-
tãncia entre a retórica e os fatos O povo se sente
traído. Estamos correndo o gravíssimo risco de
fazer abortar as imensas esperanças depositadas
na transição democrática. Asociedade, insuficien-
te e mesmo, por vezes, tendenciosamente infor-
mada -
tem a impressão de que se faz a Consti-
tuição de costas para ela e receia que tenham
sido inúteis seus esforços de apresentação de su-
gestões, de participação em audiências nas sub-
comissões, de assinaturas e defesa de emendas
populares.
-De fato,lobbies poderosos tentam fazer preva-
lecer seus interesses sobre os interesses do país.
Criou-se um clima em que a compra de votos
e a ameaça da perda de cargos e de mordomias
servem a um fisiologismo político que perdeu o
decoro e deve ser repudiado por todas as formas
e com a maior veemência. Urge, portanto apoiar
toda medida sincera e eficaz que possa recuperar
credibilidades fortemente desgastadas.
Contra a desesperança, entretanto, ainda é pre-
ciso e possível esperar. Existem reservas morais
intactas num povo majoritariamente cristão, cuja
Constituição já está colocada sob a proteção de
Deus. Entretanto, sem a recuperação de padrões,
morais e éticos, nenhum plano, nenhuma política,
nenhuma Constituição terá forças para garantir
ao Brasil o destino que ele merece.
Temos que saudar. com alegria, a adoção do
princípio de participação popular na ordenação
da vida política do país e das instituições nacio-
nais, no primeiro artigo da nova Constituiçãovota-
do pelo Plenário da Assembléia Nacíonal Consti-
tuinte, atendendo as aspirações expressas nas
emendas populares. Resta, ainda, assegurar a in-
corporação dos instrumentos que viabilizem essa
participação, tal como estavam contidos no pro-
jeto aprovado pela Comissão de Sistematização,
permitindo ao povo participar diretamente das de-
cisões que respondem aos seus anseios e promo-
vem seus legitimos direitos.
Foi sob a alegação de um princípio majontário
que recentemente se fizeram mudanças regimen-
tais. Essas mudanças podem, no entanto, retardar
mtoleravelmente a promulgação da Carta Magna
e fazer desaparecer avanços importantes, fruto
de um amplo e maduro entendimento entre as
forças políticas mais sensíveis às aspirações das
verdadeiras maiorias nacionais e de um inédito
e fecundo processo de participação da sociedade
na elaboração constitucional. É preciso que este
esforço de entendimento se mantenha à altura
do momento Constituinte, sem confundir-se com
conchavos que resultariam em inaceitável retro-
cesso. Os capítulos da nova Constituição -
dos
Direitos Individuais à Ordem Econômica e Social
e até as Disposições Transitórias -
não podem
ser o resultado de barganhas imediatistas e con-
junturais, mas devem levar em conta o clamor
do povo por reformas e mudanças profundas.
Só assim a Constíturção traduzirá um pacto da
nação com seu futuro.
Aquestão do sistema de governo deve ser trata-
da com a maior responsabilidade, buscando solu-
ções menos frágeis e menos permeáveis às crises
que ameaçam a normalidade de nossas institui-
ções democráticas. A duração do mandato presi-
dencial e a fixação de. datas para as próximas
eleições, não podem ser tratadas sem levar em
conta os anseios do povo por decisões que mar-
quem o firn de uma transição e a legítima inaugu-
ração de uma nova etapa da vida nacional.
A Presidência da CNBB apela para a responsa-
bilidade de todos os cristãos na hora que estamos
vivendo e sugere que as Dioceses do Brasil divul-
guem amplamente o presente texto, para que os
eleitores conscientes tenham ainda tempo de fa-
zer valer suas justas aspirações junto aos consti-
tuintes que os representam.
Que Deus proteja o Brasil.
Brasília, 30 de janeiro de 1988.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Iider do PDC.
'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRÃCAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o jomal O Popular, de Goiàniã,
em sua edição de ontem, 31-1-88: transcreve e
comenta trechos da importante nota divulgada
pela CNBB, de crítica e advertência à elite domi-
nante e, particularmente, ao Governo, sobre a
crescente deterioração da situação nacional.
As preocupações reveladas pela CNBB assal-
tam também todas as pessoas responsáveis e
comprometidas com os destinos do País e com
a sorte do povo brasileiro.
I
O Partido Democrata Cristão vem de há muito
chamando à responsabilidade o Governo e a
maioria governista no Congresso Nacional e na
Constituinte, mostrando-lhes a imperiosa neces-
sidade de uma mudança profunda na vida na-
cional.
A primeira dessas mudanças diz respeito à res-
tauração da moralidade e da eficiência na Admi-
nistração pública, com a erradicação da impuni-
dade e da irresponsabilidade, para que volte a
confiança do povo no Governo e nos pohticos
e para fazer renascer a esperança em nosso País.
Os trechos da nota da CNBB. publicados e
comentados por O Popular, o mais importante
diáno de Goiás, contam com a total solidariedade
do Partido Democrata Cristão.
Desta forma, fazemos nossos também os ter-
mos da enérgica e oportuna nota de responsa-
bilidade da CNBB, que leio para transcrição nos
Anais:
OPOPCD.AR
2 -
GOIÂNIA, 31-1-88
POÚ11CA
"CNBB ALERTAE CRITICA
"Acorrupção impune e protegida por uma
tolerância que chega às raias da conivência.
Como essa deteríoração vem do alto. ela per-
meia toda a sociedade brasileira". Essa é
uma das principais denúncias que constam
do documento sobre o momento nacional
divulgado ontem pelo Presidente da Conte-
deração Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB),Dom Luciano Mendes. O documen-
to alerta para o perigo de uma convulsão
popular. não poupando críticas à morosidade
dos trabalhos constitucionais, a grupoo de
parlamentares e à marginalização da socie-
dade das definições que estão sendo toma-
das pela Assembléia Nacional Constituinte.
"O sentimento nacional é de frustração",
afirma a nota, argumentando que a situação
social vem se deteriorando em ritimo acele-
rado. "É da frustração coletiva que se alímen-
ta a cólera do povo", adverte o documento,
para completar, em seguida, que "a insatis-
fação popular poderá explodir e assumir pro-
porções convulsionais de conseqüências c.
tastróflcas". Apesar do rigor da linguagem
utilizada pela nota, o Presidente da CNBB,
Dom Luciano Mendes, preferiu contempo-
rizar a situação, argumentando que "acha-
mos que ainda é tempo para reverter esse
quadro".
MANDATO
O mandato presidencial e a fíxaçâode da-
tas para as próximas eleições não passerarn
em branco pelo crivo da CNBB. Mesmo sem
definir claramente suas predileções. o docu-
mento adverte que essas questões "não po-
dem ser tratadas sem levar em conta os an-
seios do povo por decisões que marquem
o fim de uma transição e a legítima inaugu-
ração de uma nova etapa da vida nacional".
A CNBB acusa "lobbies poderosos" de
tentar fazer prevalecer na Constituinte "seus
interesses sobre os interesses do País" e al-
guns grupos de realizarem conchavos que
trazem riscos de "fazer abortar as írnensae



6750
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
esperanças depositadas na transição demo-
crática". Segundo Dom Luciano Mendes, tu-
do isso vem provar a distáncía entre a retórica
e as ações dos governantes, fazendo com
que a Constituinte dê a impressão de estar
sendo elaborada de costas para o povo.
Solicitado a definir a diferença entre a so-
ciedade brasileira do período militar e a atual,
Dom Luciano Mendes afirmou que durante
o primeiro período "passamos por uma asfi-
xia por repressão" e que agora a asfixia se
dá "por pressão econômica". O que mudou
nesse período foia consciência do povo, mas
não o seu bem-estar", continuou ele. A nota
da CNBB será distribuída a todos os bispos
do País, que totalizarn, em todo o Brasil,244
dioceses. "A Presidência da CNBB sugere
que as dioceses do Brasil divulguem ampla-
mente o presente texto. para que os eleitores
-conscientes tenham ainda tempo de fazer
valer suas justas aspirações junto aos consti-
tuintes que os representam", finalizao docu-
mento."
O Sr. Haroldo Uma, Líder do PC do B -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROlDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs, Constituintes, no dia 14 de janeiro três com-
panheiros, jovens albaneses, convidados a parti-
cipar do 4° Congresso Nacional da União da Ju-
ventude Socialista do Brasil, que se realizou em
Petrópolis, de 28 a 31 de janeiro passado, com
o apoio da Prefeitura daquela cidade. deram entra-
da a um pedido de visto na Embaixada do Brasil
em Roma. 1'10 dia 26 de janeiro a Uderança do
PC do B, em contato com o ltamarati, quis saber
por que, até aquele momento, não havia sido dado
visto de entrada àqueles três jovens albaneses
convidados a vir ao Brasil, posto que, entre a Re-
pública Popular Socialista da Albània e o Brasil,
existem relações diplomáticas plenas, inclusivejá
havendo sido creditados embaixadores para um
e outro países. O ltamarati informou ao nosso
partido que estava havendo alguns problemas e
depois admitiu a jornalistas que o visto foivetado.
Informou, por outro lado, que não existe nenhum
problema maior nas relações entre o Brasil e a
República da Albânia e que, inclusive,está-se pre-
vendo assinatura de um acordo comercial entre
os dois países para os próximos dias.
Sr. Presidente, isso significa que o Governo bra-
sileiro, mais uma vez. mostrou o seu caráter de
governo pequeno, mesquinho, que se utiliza de
expedientes os mais ridículos e desprezíveis, com
o objetivo de ferir uma força política, no caso,
o PCdo B.que estava ajudando aquele congresso
realizado por uma organização independente,
mas a ele ligada: a União da Juventude Socialista.
Exatamente para não prestigiar o Congresso da
Juventude Socialista, realizado com grande bri-
lhantismo na cidade de Petrópolis, com o apoio
da Prefeitura daquela cidade, o Governo mesqui-
nho' do Sr. José Sarney impediu que três jovens
albaneses obtivessem visto de entrada no Brasil
e prestigiassem aquele congresso.
Queremos chamar a atenção para o fato de
que, no ano passado, houve concessão de visto
de entrada no Brasil a delegações de países que,
não mantendo relações diplomáticas com nosso
País, aqui vieram para um congresso de partidos
políticos que se realizou em Brasília. Na minha
opinião, essa atitude foi absolutamente justa e
correta. Injusto e incorreto foi o que aconteceu
com um país que, tendo relações diplomáticas
com o Brasil,por uma atitude mesquinha do nos-
SO Governo para com um partido político, teve
negado, através do ltamarati, o visto de entrada
aos seus três jovens que queriam participar de
um congresso da juventude no Brasil e desejavam
percorrer e conhecer o nosso País.
A Liderança do PC do B neste ínstante mani-
festa o seu mais veemente protesto contra um
Governo que não orgulha a Pátria, ao contrário,
deprecia, enxovalha e envergonha a Nação, o po-
vo e a juventude brasileira, pois se recusou a abrir
nossas portas a três jovens que queriam abri-
lhantar um congresso de juventude socialista no
Brasil. Este Governo prefere ficar atento a ques-
tões menores, qual seja a de que é o PC do B
que se vai aproveitar disso e de que esse partido
está contra os cinco anos de mandato para o
Presidente Sarney. Pode ficar ciente S. Ex"de que
não só o PC do B, mas também a maíoria do
povo brasileiro está e estará contra os cinco anos
de mandato para o Presidente da República. Nos-
so repúdio também para essas atitudes mesqui-
nhas que S. Ex", o Presidente da República, toma
reiteradamente contra o povo brasileiro, contra
os trabalhadores deste País e contra os Consti-
tuintes. que a todo tempo são ameaçados. perse-
guidos e prejudicados pelo seu Governo e agora,
especialmente, contrajuventude socialista de nos-
so Pais.
O Sr. Ademir ,Andrade (Líder do PSB) _
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a Amazônia -
especialmente o Estado
do Pará -
vive três graves problemas que têm
gerado os maiores confrontos, causando mortes,
ferimentos e muito sofrimento, principalmente
para o nosso povo: o conflito entre os latifun-
diários e os trabalhadores rurais, o conflito entre
os garimpeiros e as grandes empresas minera-
doras, e agora o conflito entre as empresas que
implantam os grandes projetos na Amazônia e
os trabalhadores e moradores da região.
Trazemos a esta Casa uma denúncia contra
a Companhia Valedo Rio Doce, empresa de eco-
nomia mista, controlada pelo Estado, que se im-
plantou no Pará com inúmeros projetos, principal-
mente o denominado Grande Carajás, a associa-
~ão Albrás-A1unorte e o Projeto Trombetas. Essa
eroprese, entretanto, não tem tido a menor consi-
deração nem respeito para com o povo e até
mesmo para com o Governo do Estado do Pará.
Neste instante, apresentamos a solidariedade
do Partido Socialista Brasileiro a centenas de la-
vradores da Serra Sul, que ocupam aquela área
há mais de cinco anos. A Valedo Rio Doce, além
de ter ocupado 400 mil hectares de terras do
Programa Grande Carajás, tenta agora grilar ínú-
me~as áreas, incluindo Serra Sul e outras que
limitam os povoados de Curionópolis e Parao-
pebas.
- ,
Tentamos negociar com a Vale do Rio Doce,
sem resultado. Recentemente. essa companhia
expulsou lavradores, e até agora não cumpriu o
acordo que fez para construir uma estrada de
oitenta quilômetros. E sem ordem judicial, sem
mandado algum, está praticando as maiores vio-
lências contra trabalhadores rurais e garImpeiros
da região.
1'10 mês passado, a Vale do Rio Doce parou
um caminhão com trinta pessoas -
trabalha-
dores e suas famílias -
e as fez descer e se
despirem por completo para verificar se traziam
ouro, até dentro de seus órgãos, submetendo-as
à mais terrívelhumilhação. Finalmente, depredou
e destruiu a plantação de dezenas de trabalha-
dores rurais na área chamada Serra Sul.
O Partido Socialista Brasileiroapresenta a esses
companheiros sua solidariedade, pedíndo-Ihes
q.ueresi:tm:n.pois tomaremos todas as providên-
eras cabíveis Junto aos órgãos competentes se
n~o pela forma legal, pelo menos exercendo p~es.
sao, por meio da denúncia pública, para combater
a _arbitrari~dade cometida por essa empresa que
nao respeita o povo daquelas regiões.
Era o que tinha a dizer.
O Sr. José Carlos Coutinho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação,
como Líder do PL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ CARLOS CounNHO (PL-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!'"' e Srs, Constituintes, há um ano instalava-se
nesta Casa a Assembléia Nacional Constituinte,
produto de vinte anos de lutas, depositária das
esperanças do povo brasileiro e severamente pa-
trulhada durante esses últimos 365 dias.
Assistimos, dia a dia, à cobrança que nos é
feita da solução de todos os problemas por que
passa o nosso País. Com o Governo dito demo-
crático implantado neste País, com a cobertura
do PMDB e do PFL, assistimos, nesses últimos
três anos, estarrecidos, aos absurdos cometidos
contra o povo brasileiro.
Avolumam-se, dia após dia, os desmandos, a
corrupção, a degradação das condições do nosso
povo.
AAssembléia Nacional Constituinte, que tantas
esperanças trouxe ao nosso povo, entra na sua
fase decisiva, que realmente dará uma nova feição
ao nosso País. Enquanto isso, o povo brasileiro
sofre com os desmandos deste Governo e vê os
suados impostos que paga com seu salário tão
aviltado. tão baixo e miserável usados para cobrir
o déficit público. Há o escândalo da Cosipa -
23 bilhões de cruzados -
os favorecimentos do
BNDES ao Sr. Mathias Machlíne, a subvenção
à Transbrasíl. Todo esse dinheiro sai do imposto
pago pelo povo brasileiro. É necessário dar um
basta nisso. O Partido Liberal,que advoga menos
governo para este Pais e maís gerência do povo
sobre as contas públicas, não pode ficar calado
neste momento tão grandioso por que passa a
nossa Pátria.
Temos o exemplo da Alemanha e do Japão,
que saíram da Segunda Grande Guerra totalmen-
te arrasados e hoje são grandes potências mun-
diais. Este País imenso. que conta com uma das
maiores áreas agricultáveis do mundo. com um
único idioma, com riquezas incalculáveis, tem tu-
do para dar a este povo o grande destino que



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 4~
-
tenho certeza -
teremos, queiram ou não os
maus brasileiros.
,Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. FER!'W"IDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, dois assuntos nos trazem hoje· a
esta tribuna.
O primeito deles dIZ respeito à greve dos ferro-
viários, que consideramos justa. E por quê? A
nosso ver, é justa, pois os ferroviários entraram
em greve por não ter sido cumprido um' acordo
firmado, em novembro do ano passado, entre
o Sindicato dos Ferroviários e a Direção da Rede
Ferroviária Federal SA, para entrar em vigor em
janeito deste ano. Há uma pressão muito grande
do Conselho Interministerial de Salários das Esta-
tais, o chamado CISE, que deseja contrapor-se
a esse acordo livremente assinado entre a direção
da RFFSA e o Sindicato dos Ferroviários.
'
Os ferroviários, depois de esperarem muitos
dias, decidiram entrar em greve para que o acor-
do, firr!1ado pelas autoridades competentes, seja
cumpndo. Portanto, consideramos justa a greve
dos ferroviários, porque reclama o cumprimento
de um acordo firmado oficialmente.
Sr. Presidente, ditas estas palavras, passaremos
ao segundo assunto, no qual também não nos
queremos demorar muito.
A imprensa brasileira há dias começou a noti-
ciar a injustiça que a "santa" Texaco está sofren-
do. Parece até uma piada, mas é verdade. A "san-
ta" Texaco está sendo injustiçadajustamente por-
que reclamamos que o contrato de serviço com
clá~suli3; de risco, que ela assinou para a explo-
raçao na bacia de Tapajós, não seja rompido.
Vejam bem, a imprensa diz que há uma legisla-
ção sobre contratos ,de serviço com cláusula de
risco. Não existe legislação alguma.
Acreditamos que não haja nem mesmo potaria.
Houve uma ordem verbal de um ministro do Go-
verno Geisel em 1976. Dessa ordem verbal resul-
tou o estudo feito pela Petrobrás para os contratos
de serviço com cláusula de risco visando a dar
ao País auto-suficiência na produção de petróleo.
O interessante é que, depois de doze anoane-
nhuma dessas grandes empresas internacionais,
que se dizem possuidoras da melhor e mais efi-
ciente tecnologia, até agora descobriu petróleo
em 1.500.000Km2 de terras sedimentares e com
grande probabilidade de o produzirem.
Mas a Texaco, como está em situação pré-fali-
mentar, quer transferir à Petrobrás 70% da área
que deveria pesquisar pelo contrato de serviço
com cláusula de risco. E, caso se encontre petró-
leo, de acordo com as determinações desse con-
trato, ela será beneficiada com 50% da produção
do óleo.
.
Mas a Texaco não deseja pesquisar senão em
25.000Km2 e acha-se no direito de transfenr o
restante da área à Petrobrás, como poderia tam-
bém transferir, segundo ela, para qualquer empre-
sa internacional.
Se isso é verdade, já aí vamos encontrar uma
falha nos chamados contratos de serviço com
cláusula de risco, porque, se o País está na política
de monopólio na exploração e na pesquisa de
petróleo, não pode, rompendo essa leis, fazer con-
tratos que permitam a essas empresas negocia-
rem os contratos adiante.
Pois bem, a Texaco achou por bem transferir
à Petrobrás 70% da área. Mas, se a Petrobrás,
investindo no capital, na pesquisa e na exploração,
encontrar petróleo, então a Texaco terá de receber
25% bruto do óleo encontrado na bacia de Tapa-
jós, provavelmente uma bacia produtora de pe-
tróleo.
Sr. Presidente, já surgiram na empresa os de-
fensores da Texaco, achando que a companhia
está sendo maltratada pelas autoridades, inclusive
pelo Sr. Ministro. Ora, na verdade, paradoxalmen-
te, a Petrobrás passou de monopoltzadora a con-
cessionária da Texaco.
Este o final dessa história ridícula que querem
impingir ao povo brasileiro
A Sr" Benedita da Silva -
Sr. Presidente
peço a palavra para uma comunicação, corno
Líder do PT.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Constituinte
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, SI'""
e Srs Constituintes, retorno a tnbuna micialmente
para agradecer aos nobres companheiros o apoio
demonstrado, de forma calorosa, neste plenario,
d~rante o período de votação da emenda por
mim apresentada. lmbuida da emoção, do ideal,
pude encontrar respaldo em 265 Constituintes.
Porém a emenda não teve tratamento politizado,
na formulação feita pelo Sr. Relator, quando, na
ocasião, demonstrava que não poderia atendê-la
eu estava emocionada, apesar de reconhecer a
justeza da defesa -
e não encontrava respaldo
jurídico para que a apreciação aqui feita pudesse
ser considerada
Quero' dizer não apenas ao Sr. Relator, por
quem tenho um carinho muito especial, a fim
de que até não haja de sua parte novos equívocos,
que a constituinte Beneêíta da -Silva se baseou
em dez princípios, dez razões delineadas nesta
trib~~a: 1') a' vontade do povo brasileiro: 2°) a
posiçao concreta do Brasil em relação à aprova-
ção da Resolução rr 4.111, de 27-10-86, da ONU,
que instituiu a Zona de paz e a Cooperação do
Atlântico Sul; 3') a posição antl-apartheíd do
Brasil ~unto à ONU; 4°) a disposição do Brasil
de apoiar a cooperação entre países sul-africanos
e a:nericanos; 5') a composição étnica da popu-
lação em 60% de origem africana: 6") a prática
institucionalizada da violência; 7~) o subdesenvol-
vi.:nento e a miséria de mais de 70% da popula-
çao; 8') o cerceamento das liberdades de impren-
sa; 9°) os riscos de perpetuação do sistema colo-
nialista; e 1<l"} a impossibilidade de superar a crise
com reformas falaciosas.
Portanto, houve razões de sobra para que o
Plenário pudesse votar a emenda por mim apre-
sentada. As emoções do .ídeal de .Hítler fizeram
com que houvesse aquele grande holocausto, e
a comunidade judaica sofreu consideravelmente.
O mundo tomou parte nisso e tem nos judeus,
na discussão pela paz, a simbologia para reforçar
o Estado na sua iniciativa.
Portanto, não são apenas emoções que defen~
demos da tribuna. Defendemos razões necessá-
rias para trabalharmos a democracia
Esta a razão da minha réphca ao parecer dado
pelo Deputado Bernardo Cabral, quando. rejei-
tando minha emenda, qualificou sua defesa de
fundamentada no emocionalismo.
I
O fato de o Relator classificar minha defesa
nesses termos bem demonstra o sentido depre-
ciativo contido em suas próprias palavras,
O Relator certamente ignora que a justificativa
para a minha emenda estava exatamente no le-
vantamento de dez situações concretas, e não
baseadas no plano emocional, que levariam nos-
so País a interromper relações diplomáticas com
países racistas.
I
Como podemos tratar um assunto tão sério
com emoclonalísmo. nas próprias palavras do
Deputado Relator, se, além das razõeslapresen-
tadas, demonstrando total uso da racionalidade,
motivos não faltam, a olhos vistos, p~ra que o
Brasil assuma atitude mais coerente pelO menos
em relação à defesa dos direitos humanos; que
tanto apregoa, mas, contraditoriamentr, não se
posícíona contra a gritante violação de~ses direi-
tos na Afríca do Sul, onde negros são assassi-
nados, sem qualquer culpa, pelo fato ;de terem
a pele escura?
A exposição dos motivos que levara~'
o Relator
a rejeição da emenda apresenta-se sim lória de-
mais, uma vez que nada justifica e a é cai no
ridículo quando diz que o Brasil precisa manter
presença nos países que utilizam o genbcídio co-
mo forma de dialogo, "quando chegar a hora
da verdade e da justiça", ou seja, quarldo forem
derrubados esses governos, sem, no entanto, con-
tribuir de forma mais concreta e eficaz para o
fim desses regimes.
Sr. Presidente, SI""e Srs Constituintes, gostaria
de mencionar aqui o significado que 'teve para
o mundo o holocausto dos judeus. O dssasinato
em massa de milhões de homens, mulheres e
crianças, durante a ultima Grande Guerra, e ate
hoje símbolo para a hurnarudade da luta pela paz,
em defesa dos direitos humanos, pela autonomia
dos povos, enquanto gue o holocausto que se
pratica atualmente na Africa do Sul, com a com-
placência das autoridades mundiais, a repetição
do sacrificio de nossos irmãos sul-africanos, signi-
fica o prolongamento dos ideais e doutrinas de
HItler.
Finalizando, o que tentei aqui colocar -
e aí,
sim, com razão e emoção -
foi que, no período
ditatorial, houve iniciativas concretas. Espero que
a Nova República tenha, neste momento. esta
iniciativa, a partir do Congresso Nacional, o que
considero democrático, porque os congressistas
aqui vieram pelo voto legitimo do povo. E para
ISSO somos Constituintes, para delinear e trabalhar
novas diretrizes para este Brasil de verde, amarelo,
azul e gente. (Palmas.)
Durante o discurso da SI'"Benedita da Silva
o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presi-
~ente, deixa a cadeira da prestdéncis, que
e ocupada pelo Sr. {jJysses Guimarães, Presi-
dente.
A Sr" Maria de Lourdes Abadia -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação
como Líder do PFL.
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. MÁRIA DE LOURDES ABADIA
(PFL-
DF. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presi-
dente, Sr> e Srs. Constituintes, primeiramente
gostaria de agradecer à Liderança do meu partído
por me ceder este horário.



6752
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTUINTE
Fevereirode 1988
Daqui a poucos instantes iniciaremos a histó-
rica e fascinante tarefa de votar o Título 11 da nova
Constituição brasileira.
Foi singular a experiência de aprovar o Preâm-
bulo e o Título I, através do exercício fraterno
do entendimento e da boa vontade de todos.
No Preâmbulo, buscamos a proteção de Deus,
com o firme propósito e a certeza de construir
uma nação baseada na liberdade, na fraternidade
e na igualdade da convivência democrática, me-
diante a participação popular. E garantimos mais
-
que a grandeza da nossa Pátria está na felici-
dade do nosso povo.
No Título I definimos o Brasil como uma Repú-
blica Federativa -
um Estado Democrático de
Direito com o compromisso de edificar uma so-
ciedade livre,justa, solidária e que tem como fun-
damentos, entre outros, a soberania, a cidadania
e a dignidade da pessoa.
O Legislativo, o Executivo e o Judiciário são
os poderes da União que têm como objetivo ga-
rantir a independência e o desenvolvimento nacio-
nais -
erradicar a pobreza, reduzir as desigual-
dades sociais e regionais e promover a superação
dos preconceitos e das discriminações
Nas relações internacionais fundamentamo-
nos nos princípios da prevalência dos direitos hu-
manos, na autodeterminação dos povos, na coo-
peração, no progresso da humanidade, na defesa
da paz e na formação de uma comunidade latino-
americana de nações. E nos princípios funda-
mentais garantimos que todo poder pertence ao
povo.
.
Apesar dos poucos minutos regimentais de que
disponho, não poderia deixar de registrar nos
Anais desta Casa algumas palavras dirigidas aos
senhores, aos brasileiros e ao povo brasileiro que
ora represento. E aqui falo não só como Deputada
Constituinte, mas principalmente como trabalha-
dora social comprometida com o resgate da
imensa dívida social que tanto nos envergonha
e nos incomoda.
Companheiros, temos diante de nós o Título
U. Nele estão contidos os principais capitules da
Carta que estamos fazendo para o nosso povo
e para nosso País.
Nos Direitos Individuais e Coletivos, o princípio
de que todos são iguais perante a lei -
sem
distinção de qualquer natureza -
a garantia da
plena liberdade da organização e participação po-
pular e da livre iniciativa.
O Capitulo 11 o Dos Direitos Sociais, é um dos
mais polêmicos deste Projeto. É através dele que
se fará uma justa dlstrlbulção da renda. Esta que
hoje está concentrada nas mãos de poucos em
detrimento da maioria. Esta que coloca o Brasil
em 8" lugar na economia e em 52° na qualidade
de vida de seu povo, que tem um dos menores,
salários mínimos do mundo. Tenho certeza de
que todos nós estamos cientes da imensa respon-
sabilidade que pesa em nossos ombros de votar
as leis que promoverão as transformações sociais.
É neste capítulo que se dará a valorização dos
trabalhadores e aposentados e se fará a mais sábia
e opo~una
<:>p~ão de substituir o paternalismo
e~ ~ a~sIstenclallsmopelo trabalho digno, pelo sa-
lano Justo, numa harmoniosa combinação de
crescimento económico e desenvolvimento so-
cial.
E através da melhoria da qualidade de vida
dos trabalhadores o fortalecimento do mercado,
o aumento da produção, o aumento da renda
e do poder de compra, a geração de impostos
e, consequentemente, o desenvolvimento do País.
O Capítulo 11I é o da nacionalidade. Nele a defini-
ção da Ungua, dos símbolos nacionais, a Ban-
deira, o Hino, o Selos, as Armas e essencialmente
o que é ser brasileiro.
Os Capítulos IV e V falam dos direitos e dos
partidos políticos, instrumentos necessários para
garantir o regime democrático e os direitos funda-
mentais da pessoa humana.
Srs. Constituintes, 130 milhões de brasileiros
dependem da nossa vontade, da nossa consciên-
cia, do nosso voto, e nas nossas mãos o Título
li, o alicerce e a viga mestra da construção do
Brasil que todos nós queremos.
É importante que neste momento de tantas
incertezas, de tantos desacertos tenhamos boa
vontade e determinação para tecer uma rede de
solidariedade, de compreensão, de tolerância, de
entendimento, e fazer uma Constituição digna da
grandiosidade do povo brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Compareceram mais os Srs.:
Adauto Pereira -.!PDS; Adhemar de Barros FI-
lho -
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Aíonso
Arinos -
PFL; Agripino de Oliveira Uma -
PFL;
Airton Cordeiro -
PFL;AirtonSandoval- PMDB;
Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB;AloysioTeixeira -
PMDB;AluízioCampos
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Alysson Paulinelli
-
PFL; Amilcar Moreira -
PMDB; Anna Maria
Rattes -
PMDB;Anmbal Barcellos -
PFL;Antero
de Barros -
PMDB;Antohiocaflos Mendes Tha-
me -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Amaldo
Martins -
PMDB;Amaldo Prieto -
PFL; Amold
Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL;
Artur da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB;Átila Lira -
PFL; Basílio Villani -
PMDB;
Benito Gama -
PFL; Beth Azize-
PSB; Bezerra
de Melo- PMDB;Bosco França- PMDB;Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardinal- PDT; Car-
los De'Carh -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB;Cássio Cunha Uma -
PMDB;Celso Dou-
rado -
PMDB; Chagas Neto -
PMDB; Chico
Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL;
Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Dálton
Canabrava -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Del
Bosco Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS;
Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB;
Dionisio Dal Pro -
PFL; Dionísio Hage -
PFL;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Edme Tavares -
PFL; Eduardo
Moreira -
PMDB;Egídio Ferreira Lima -
PMDB;
Ehel Rodrigues -
PMDB;Eliézer Moreira -
PFL;
Enoc Vieira-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoski -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Ex-
pedito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB;Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes
-
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando Bezerra
Coelho-PMDB;Fernando Cunha-PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de
Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Bel).@.mim -.l?fL..iYral}cisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB;Gabriel Guerreiro
-
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi
-
?TB; Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Bu-
lhões -
PMDB; Geraldo Aeming -
PMDB; Ge-
raldo Melo -
PMDB; Gilson Machado -
PFL;
Guilherme Palmeira -
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB;Harlan Gadelha -
PMDB;Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB;HélioManhães -
PMDB;Henrique Cór-
dova -
PDS; Hermes Zaneti -
PMDB;Iberê Fer-
reira -
PFL; Inocêncio Oliveira -
PFL; Ismael
Wanderley-
PMDB;Itamar Franco -
; IvoCer-
sósírno-
PMDB;Jairo Azi-
PFL;Jamil Haddad
-
PSB; Jayme Paharin -
PTB; Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; João Calmon -
PMDB;João da Mata
-
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL;João
Paulo -
PT;João Rezek -
PMDB;Joaquim Bevi-
Jacqua -
PTB;Joaquim HayckeJ-
PMDB;Jonas
Pinheiro -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Leite
-
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB;Jorge Vianna
-
PMDB;José Agripino -
PFL; José Camargo
-
PFL;José Carlos Martinez-
PMDB;Jose Car-
los Vasconcelos -
PMDB; José da Conceição
-
PMDB;José Egreja -
PTB;José Elias -
PTB;
José Elias Murad -
PTB;José Fernandes -
PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Ignácio Ferreira -
PMDB;José Luiz de Sá
-
PL;José LuizMaia-
PDS; José Maria Eymael
-
PDC; José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB;José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB; José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Teixeira -
PFL; José Tinoco -
PFL; José
Ulisses de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;Juarez Antunes-
PDT;JutahyMagalhães
-
PMDB; Lael Varella -
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone
-
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezto Sathler -
PMDB;Louremberg Nunes
Rocha -
PMDB; Lúcia Vânia -
PMDB; Luís
Eduardo -
PFL; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão
-
PDT; Luiz Soyer -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;Marcelo Cordeiro
rcio Lacerda -
PMDB;MárioAssad -
PFL;Mário
de Oliveira -
PMDB; Maurício Campos -
PFL;
Mauricio Correa -
PDT;Maurício Fruet- PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Milton Barbosa -
PMDB;Moema São Thia-
go -
PDT;Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Seixas
-
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;Nestor Duarte
-PMDB; NionAlbernaz-PMDB;Nyder Barbosa
-
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Onofre Corrêa
-
PMDB;Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB;Osmundo Rebou-
ças-PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB;Osvaldo
Sobrinho -
PMDB;Oswaldo Almeida -
PL;Paes
de Andrade -
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL;
Paulo Ramos -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;
Paulo Silva -
PMDB;Paulo Zarzur -
PMDB;Pe-
dro Canedo -
PFL; Percival Muniz-
PMDB;Plí-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6753
mo Martins -
PMDB;Raul Ferraz-
PMDB;Rena-
to Bernardi -
PMDB;Renato Johnsson-
PMDB;
Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL;
Ricardo Izar-
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita
Furtado -
PFL;RobertoAugusto-
PTB;Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Rodri-
gues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;
Ronaldo Carvalho -
PMDB;Ronaldo Cezar Coe-
lho -
PMDB: Rospide Netto -
PMDB; Rubem
Branquinho -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS;
Ruy Nedel- PMDB:Sadie Hauache -
PFL: Sala-
tiel Carvalho -
PFL; Severo Gomes -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB;Tei-
mo Kirst -
PDS; Tito Costa -
PMDB; Valter Pe-
reira -
PMDB;Vasco Alves -
PMDB;VIctorTro-
vão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza
-PMDB; Virgílio Guimarães -
PT;VirgílioTávora
-
PDS; Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB: Walmor de
Luca -
PMDB:Wilson Campos -
PMDB;Wilson
Martins -
PMDB;ZizaValadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 447 Srs. constituintes.
VI":'- APRESENTAÇÃO DE PROPOSI·
ÇÕES
Os senhores constituintesque tenham proposições
a apresentar poderão fazê-lo,
N~o há proposições apresentadas.
-VlI- ORDEM DO DIA
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-sepassar à votação da matéria constante da
ORDEM DO DIA.
PROJETO DE CONSTITUIÇÃO
Votação, em primeiro tumo, do Título 11.
O Sr. João Menezes -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOÃO MENEZES (PFL -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta questão
já foi ventilada no plenário quando V. Ex' não
estava presente. O art. 4°, da Resolução n9 3 diz
o seguinte:
"Nas 72 horas que se seguirem à publica-
ção do parecer do relator, poderão ser apre-
sentados requerimentos de destaque, limita-
dos ao número máximo de 6 (seis) para cada
constituinte, que deverão incidir, no todo ou
em parte, sobre texto de emenda individual
ou popular, substitutivo ou dispositivo do Pro-
jeto de Constituição."
Diz o art. 99:
"Votar-se-a, em primeiro lugar, o Capítulo
do respectivo Título, seguindo dos destaques
e, sucessivamente, o grupo e emendas, con-
forme tenham parecer favorável ou centrá-
jio."
Diz § 1°, do art. 3°:
"O relator da Comissão de Slstematízação
terá o prazo máximo de 7 (sete) dias para
emitir parecer conclusivo, pela aprovação ou
rejeição da matéria, não podendo subemen-
dá-Ia ou concluir por substitutivo."
Ora, Sr. Presidente, na última sessão foi apre-
sentado para votação em globo um grupo de
emendas com parecer contrário. Parece-me que
isto não é possível, porque vai ferir o interesse
daqueles que apresentaram as emendas. A lei
manda que seja votado o grupo de emendas,
mas não fixa que elas devem ser votadas em
globo. Isto seria Impossível. A votação simultânea
de nove emendas diferentes pode resultar em pre-
juízo para aqueles que as apresentaram e reque-
reram pedidos de destaque. A fim de evitar confu-
sões no curso da discussão, gostaria que V. Ex-
decidisse sobre o assunto
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A'Mesa informa que a seqüência para a votação
é a seguinte: primeiro os substitutivos; a seguir,
as emendas coletivas; depois, as emendas desta-
cadas; ao final, verificam-se quais as emendas
que não foram destacadas, e estas são votadas
em globo, quer tenham parecer favorável, quer
tenham parecer contrário. Esta é a tradição da
Câmara dos Deputados: acredito que seja a do
Senado. É tradição parlamentar e, acima de tudo,
é o que está escrito no art. 9°Esta é a ordenação
da matéria.
O SR. JOÃO MENEZES -
Sr. Presidente,
queria completar...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A questão de ordem já está resolvida.
O SR. JOÃO MENEZES -
V.Ex- não aten-
deu ao meu pedido, não esclareceu minha dúvida.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, antes de
iniciar-se a Ordem do Dia, reitero à Mesa da Cons-
titunte que faça chegar ao Gabinete Civilda Presi-
dência da República requerimento de minha auto-
ria em que solicito informações sobre a atuação
de Ministros de Estado. Alguns desses requeri-
mentos foram encaminhados há mais de quatro
meses, mas até agora não recebi qualquer respos-
ta do Gabinete CiVIl.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
A Mesa vai reiterar o pedido. Peço desde já à
Secretaria da Mesa que receba de V.Ex- a relação
dos requerimentos ainda não respondidos, para
que a Mesa inste no sentido de que a Constituição
e a lei sejam cumpndas.
O Sr. AdemirAndrade -
Sr. Presidente. peço
a palavra para uma reclamação
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB- PA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
comunicar a V.Ex' que quatro constituintes estão
ausentes desta Casa hoje à tarde por falta de lugar
em aviões.
,
Nós estávamos em Salvador. Éramos cerca de
dez constituintes. Todos nós tentamos marcar
passagem para estarmo nesta sessão e não o
conseguimos. Fomos a uma reunião do partido
em Salvador. Na hora de embarcar tentamos três
aeronaves: uma da Vasp, uma da Varig e, por
último, uma da Transbrasil. Fomos submetidos
a um sorteio, Sr Presidente. No primeiro sorteio,
dois foram contemplados e viajaram; no segundo
mais quatro foram sorteados, mas os outros qua-
tro, inclusrve a companheira Abigail Feitosa, do
PMDB, tiveram de permanecer em Salvador, por
não haver vaga nos aviões.
O que nos incomoda é que as agencias de
turismo, a Eletronorte e a Vale do Rio Doce tem
bloqueio nas companhias aéreas Sugerimos 3
V. Ex' que também faça um bloqueio em favor
da Constituinte, nas companhias aereas, para qué
possamos viajar (palmas), porque desta forma
não é possível chegar aqui. Estão quatro cornpa-
nheiros lá, que chegaram às 6:00 horas da manhã
ao aeroporto e às 10:30 horas ainda não haviani
conseguido embarcar. Não há mais avião para
Brasília hoje.
O SR. PRESIDENTE (~lyssesGuimarães) ---;
Informo a V. Ex- que até pessoalmente jd atuei
junto às empresas aéreas. Por exemplo, da Vasp
tive a resposta de uma reserva de lugares nas
diferentes capitais à disposição dos Srs, consti-
tuintes. Já solicitei que fossem tomadas provi-
dencias junto às demais empresas. Tomei nota
da reclamação de V.Ex- e vou entender-me com
05 presidentes dessas empresas, lamentando que .
até o presente momento as nossas solicitações
não tenham sido atendidas.
O Sr. João Menezes -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOÃO MENEZES (PFL -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tenha pa-
ciência para com este seu companheiro, porque
o assunto é importante. Trata-se do seguinte: Y.
Ex' declarou que as emendas destacadas, com
parecer contrário, serão votadas em globo. E con-
tra isso que me insurjo, porque, se a emenda
está com parecer contrário, o parecer do Relator
não declara necessariamente como vota a Relato-
ria. Além do mais, o Relator não pode. não tem
mais condições de alterar, de modificar coisa alo
guma sobre qualquer emenda destacada. E, se
a emenda está destacada. não pode ser votada
em grupo. Como é que podemos votar dez emen-
das diferentes a um só tempo? É para este fato
que chamo a atenção de Y. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gulmarêesj c--
A Mesa, em face da ponderação do nobre Consti-
tuinte e pela antiga amizade que nos une, cum-
prirá o Regimento Interno a respeito desse assun-
to e dos demais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr.lnocêndo Oliveira, para enca-
minhar a votação, pelo PFL.
,
O SR. INOCétCIO OLIVEIRA (PFL -
PE
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Cons-
tituinte inicia hoje a votação do Título II -
Doe
Direitos e Garantias Fundamentais -
um dos
mais importantes dos títulos do projeto constítu-
cíonal, tendo os seguintes cinco capítulos- Capi-
tulo 1-Dos Direitos Individuais e Coletivos: Capi-
tuio li -
Dos Direitos Sociais; Capítulo l1l -
Da



67~
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Nacionalidade; Capitulo N -
Dos Direitos Políti-
cos; Capítulo V-
Dos Partidos Políticos.
O Capítulo I, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
Dos Direitos Individuais e Coletivos, define, entre
outros, os seguintes princípios: todos são iguais
perante a Lei,sem distinção de qualq~er natureza;
ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer
o que a Lei não definir; a Lei punirá como crime
inafiançável qualquer discriminação atentatória
aos, direitos e garantias fundamentais, é livre a
manlfestaçâo do pensamento; é inviolávela hber-
dade de pensamento e de crença; é livre a loco-
mO~ão em todo o território nacional; é livre o
exe cicio de qualquer trabalho; são invioláveis a
inti
idade, a VIda privada, a honra, a residência,
o sipilo de correspondência: das comunicações
telegráficas, telefônicas e de dados etc.
No Capítulo 11 -
Dos Direitos Sociais -
defi-
nem-se os conceitos de estabilidade, de seguro-
desemprego, de Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço, do salário mínimo e do piso salarial,
do 13°salário, do salário-família, das horas extras,
da jornada de trabalho, das férias, da aposen-
tadoria, da associação sindical, da greve etc.
::t
Capitulo III -
Da Nacionalidade -
concei-
-se os brasileiros natos e os naturalizados,
seu direitos e deveres, a língua portuguesa como
a liI\gua nacional e, como símbolos ~a~ionais,
a sandeira, o Hino as Armas da Repubhca e o
Selq Nacional.
Np Capítulo N -
Dos Direitos Políticos -
defí-
ne-sp o sufrágio universal porvoto di.retoe sec~eto
cOlTlj igual valor para todos, estatuíndo o alista-
menta eleitoral e o voto obrigatório para os maio-
res de 18 anos, as condíções de elegibilidade e
lnel~bilidade, os direitos políticos etc.
No Capítulo V-
Dos Direitos Politicos -
são
.previstos a criação, a fusão, a incorporação e a
·extinção dos partidos políticos, seu funcionamen-
to e organização, sua personalidade jurídica.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, por tudo isso,
nota-se claramente que o Título 11 do Projeto cons-
titucional é um dos mais relevantes e importantes
da nova Constituição, merecendo toda a nossa
atenção.
Oxalá possamos construir uma sociedadejusta,
livre, soberana e democrática. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Amaral Netto para encami-
nhar a votação, pelo POSo
O SR. AMARAL NETfO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs. Consti-
tuintes, destaco, no Titulo 11 do Projeto de Consti-
tuição, dois pontos da maior importância -
um
para o Congresso, na sua maioria ou quase na
sua totalidade, e outro para mim.
Portanto, não é em nome do meu partido que
estou a falar.
Lembro aos partidos de esquerda e àqueles
que têm essa tendência a posição de hoje da
União Soviética sobre a estabilidade.
O Sr. Nikolai Moleyev. principal assessor do
Sr. Gorbatchev, assim escreveu, em junho, na re-
vista "Novemir", de Moscou, o mais importante
órgão de economia na Rússia:
"O socialismo ainda está por criar o pleno
emprego. A política excessiva de pleno em-
prego gera a indisciplina, a embriaguês e o
pouco empenho no trabalho. As vantagens
econômicas da ameaça de desemprego de-
vem ser discutidas francamente. os princí-
pios do socialismo não são os da caridade,
que garantiriam emprego a cada trabalhador,
independentemente da sua capacidade de
trabalho."
Este e um depoimento importante.
Agora falo a V. Ex" sobre a pena de morte,
questão também atinente do Título Il,
As crianças das escolas de I Y e 2' graus do
RIO de Janeiro fizeram uma miniconstituição, na
qual opinaram que a pena de morte deve ser
aplicada em todos os casos de homicídio.
Nos Estados Gmdos, ao contrário do que todos
dizem, de 50 Estados, 37, segundo o Bureau of
Justice, aplicam a pena de morte. Vejam ~em:
No período que vai de 1980 a 1986, os cnrnes
violentos nos Estados Unidos dlmínurram em
20%, e os 37 Estados que têm a pena de morte
contriburrarn para isso, porque representam 74%
do conjunto.
Não vou estender-me por muito tempo nem
ler os nomes desses Estados, mas está aqui: "Cai
o número de crimes nos Estados Unidos" -
anuncia Pubhcação do Departamento de Justiça.
Essa queda, entre os anos de 1981 e 1985, foi
de 20%, e se deveu quase que totalmente aos
Estados onde há pena de morte, ao contrário
do que muitos dizem aqui.
E a Rússia, Srs. ConstItuintes que tem a pena
de morte ate para o entravamento do trabalho,
para a greve. esta agora pensando em suspen-
dê-Ia para os crimes administra~v~s.A Supre~a
Corte russa, cujo Presidente e o MinIStro da Justiça
Vladimir Terebítov, assim declarou em Moscou,
em outubro do ano passado: "Vamos acabar com
a pena de morte, a não ser para os casos de
crimes cruéis e homicídios hediondos".
Em seguida, vamos à Inglaterra, de que tanto
falam aqui, porque suspender, aplicação da pena
de morte. A Embaixada Inglesa enviou-me, no
dia 10 de novembro de 1987, oficio em que afirma
que o Sr. Hurd, Secretário de Justiça, declarara
num congresso do Partido Conservador que a
pena capital vai ser debatida ao longo do atual
mandato parlamentar, que os pontos de vista ~e­
vem ser respeitados e que, por ser uma questão
de julgamento pessoal, a pena capital não se pode
tomar uma questão política e partidária.
Em seguida, há um noticiário que informa a
reunião, em Black-pool, de cinco mil membros
do Partido Conservador, que, por dois terços,
aprovaram a volta da pena de morte. O Sr. Hurd,
que tentou convencê-los do contrário, foi vaiado
durante todo o tempo. A conferência está deba-
tendo 30 moções a favor do enforcamento para
assassinatos considerados crimes cruéis.
Agora vamos. às noticias mais recentes, de 7
de outubro de 1987, publicadas por O Estado
deS.Paulo:
"O PARTIDO DE MARGARET DISCUTE
A PENA DE MORTE
BLACKPOOL. Inglaterra -
Os cinco mil
delegados do Partido Conservador, da Pri-
meira-Ministra Margaret Thatcher, vão cen-
tralizar suas discussões hoje, segundo dia de
sua convenção, na reinstauração da pena de
morte, abolida há 20 anos, na Grã-Bretanha.
Reunidos no balneário de Blackpool sob o
mais rígido esquema de segurança já visto
no país, os conservadores vão analisar uma
pesquisa recente da empresa Poli, segundo
a qual dois terços dos britãnicos aprovam
a volta da pena capital. Se for aprovada na
convenção, a pena de morte-
possivelmen-
te pela forca, segundo a tradição do país -
poderá voltar a vigorar, já que o partido de
Margaretdetém a maioria do Parlamento."
E agora a notícia principal, saída no dia 30
de janeiro de 1988, de que Thatcher pede a volta
da pena de morte:
"Londres -
A Primeira-Ministra Margaret
Thatcher defendeu a volta da pena de morte
na Grã-Bretanha, extinta em 1965 e sempre
vetada no Parlamento em inúmeras tenta-
tivas de restaurá-la. Acredito. disse Thatcher
no Parlamento, que quando uma pessoa de-
cide extinguir a vida de outras, não deve co-
meter esse ato seguro de que sua própria
vida não será confiscada. A pena capital deve
ser uma opção para os juizes. quando não
há dúvida sobre a identidade e quando o
crime é tão hediondo que merece ser punido
com a morte, e o Partido Conservador defen-
derá a pena de morte na Grã-Bretanha."
Finalmente,para responder a alguns dos com-
panheiros que perguntaram sobre o carrasco; vou
mostrar a V.Ex"' o que se faznos Estados Umdos.
Pela legislação americana, o marshal, ou o
chefe de polícia de cada Estado, é o encarregado
da execução, e pode usar as facilidades
dis~o­
níveis ou do serviço de urna pessoa do local, pnn-
cipalmente funcionário, ou mesmo empregar al-
guma outra pessoa para tal propósito, e pagar
por esse serviço uma quantia aprovada. Se nos
Estados onde a sentença for imposta não houver
nenhum dispositivo para execução, o Procura-
dor-Gerai designará outros Estados onde a sen-
tença será executada da maneira prescrita pela
lei.
Esse é o Capítulo 18, § 3.566, das Normas
Processuais Penais Federais, aplicáveis a todo o
território dos Estados Unidos da América.
Não precisaria dizer a V. Ex" que hoje, além
dos 37 Estados que prevêem a pena de morte
-
às vezes a partir dos 18 anos de idade -
ainda existe nos Estados Unidos a pena de morte
federal da Suprema Corte, prevista para trafican-
tes de tóxicos.
Por isso, discordo inteiramente da idéia de se
retirar a pena de morte desse artigo que vamos
discutir. Além da tortura. que é um crime horro-
roso, deve haver essa penalidade para o terro-
rismo, para o tráfico de tóxico e para os crimes
hediondos.
É o que todos aqueles que pensam como eu
vão defender, -
e repito que falo em meu nome.
Deus nos inspire para que aqui se entenda que
tirar a vida de quem tira outra vida não é crime;
é, inclusive, justiça divina.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr.VIValdo Barbosa para encaminhar
a votação pelaPDT.
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, chegamos a um momento de gran-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6755
de importância nas decisões finais sobre a nova
Constituição: ao Capitulo I, do Título /I -
"Dos
direitos e Garantias Fundamentais"
Este projeto nos traz uma grande novidade
quanto à forma. Ela traz a prioridade que expressa
umavisão de conteúdo, qual seja, colocar na aber-
tura do texto constitucional a proteção ao indiví-
duo, a garantia dos seus direitos, dos seus atribu-
tos de ser humano. Este projeto constitucional
começa, por assim dizer,pelos direitos individuais,
pelo reconhecimento da natureza e dos atributos
humanos, quer no prisma pessoal, quer no social.
Devemos saudá-lo como uma grande contribui-
ção do nobre Relator à Assembléia Nacional
Constituinte e ao seu Plenário. Aliás, ele reflete
a orientação que as Comissões e Subcomissões
vinham adotando: o atendimento a um clamor
muito abrangente, de todos os membros da As-
sembléia Nacional Constituinte e da sociedade,
no sentido de que a resposta ao Estado autoritário
deveria começar, como está se iniciando, pelo
respeito ao individuo, aos seus direitos e à digni-
dade humana.
Saúdo esta grande contribuição do Relator Ber-
nardo Cabral, não só pela forma como se apre-
senta, mas também pelo que expressa o con-
teúdo.
Destaco a grande contribuição que o Capítulo
dos Direitos Individuais e Coletivos nos trouxe.
Partimos da qualificação do indivíduo, no prisma
do individualismo, existente no século XIX, para
dar pelo menos um contéudo de modernidade
a esse conceito de individualidade e ao seu papel
na sociedade. Quando propugnamos a manu-
tenção dos princípios básicos inseridos no Capí-
tulo Ido Projeto de Constituição, nada mais traze-
mos que a visão dos direitos individuais. Quere-
mos tão-somente mostrar que, na sociedade mo-
derna de massa, em que o homem se agrega,
sua individualidade só vale se ele tiver um mínimo
de coletividade em tomo de si; jamais ele poderá
fazer prevalecer os seus direitos, características
e dignidade humana isoladamente.
O PDT, ao trazer essa visão, quer também fazer
um apelo àqueles que dizem cultuar o individua-
lismo por princípio, aos liberais clássicos da polí-
tica brasileira e àqueles que os seguem. Quere-
mos um mínimo de modernidade na visão do
indivíduo, de sua dignidade e de seus direitos.
Fez muito bem o Relator Bernardo Cabral -
a
quem cumprimento com entusíarnos -
em colo-
car, já como Capítulo ll, do Título ll, os direitos
sociais do trabalhador, da pessoa humana atuan-
do socialmente, para transformar a natureza e
a sociedade.
Assim, atingimos um outro patamar na questão
social deste País. O direito dos trabalhadores sem-
pre foi colocado na Ordem Social; aliás, uma falha
que ainda hoje repetimos. Está estratificada no
Texto Constitucional uma ordem social, e o que
menos temos neste País é a sociedade estrati-
ficada, numa visão sociológica.
Mas ainda permanece o titulo da Ordem Social
e, felizmente, os direitos sociais do povo traba-
lhador deste País encontram-se no Trtulo Il,e não
na chamada Ordem Social. RefletJmos que é im-
pensável, como Constituintes de 1987e de 1988,
que não possamos contribuir sequer para o avan-
ço dos trabalhadores do Pais, neste finaldo século
xx.
Há três questões, Srs. Constituintes, das quais
não abriremos mão, para podermos considerar
a nossa contribuição como efetiva e a nossa pre-
sença nesta Assembléia Nacional Constituinte co-
mo significativa para os trabalhadores deste País.
remos de lutar -
e disto não podemos desistir
-
pela garantia no emprego
O Partido Democrático Trabalhista quer aqui
reafirmar que não abandonará a luta pela garantia
no emprego, através do novo texto de Consti-
tuição. O PDT apela a esta Assembléia Nacional
Constituinte para que também não desista do
avanço, no texto constitucional, em matéria de
garantia de emprego. Se não o fizermos, nada
significará a nossa reunião em Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Temos também de avançar no que diz respeito
à jornada de trabalho. É desumano, hoje, subme-
termos os trabalhadores brasileiros a umajornada
semanal superior a 40 horas, e disto o PDT tam-
bem não recuará Na esteira dos avanços euro-
peus, outros países conseguiram modernízar o
s~u parque industrial. Não podemos impor ao
trabalhador uma carga horária supenor a 40 horas
semanais. Defendemos este princípio porque
queremos modernizar o parque industrial do País.
Nenhum desenvolvimento ou modelo industrial
subsistirá se não garantirmos emprego e se não
fixarmos uma jomada máxima de trabalho de 40
horas semanais Países desenvolvidos, por isto
mesmo, progrediram e estão adotando essa estra-
tégia pós-industrial.
-
Também na matéria dos direitos sociais, não
podemos deixar de garantir a liberdade, a autono-
mia e a independência da organização sindical.
Saúdo o autor deste projeto, que agora chega
à deliberação deste Plenário. Devemos ficar firmes
ao sustentar o ponto de vista de cortar da Consti-
tuição, vez por todas, a ligação dos cordões umbi-
licais existentes entre a organização sindical e o
Poder Executivo, representado pelo Ministério do
Trabalho. Temos de garantir a independência, a
autonomia, a liberdade de organização sindical
e, ao mesmo tempo, assegurar a unidade dos
trabalhadores. Sem estes atributos, eles estarão
fracionados, divididos, inteiramente diminuídos
no seu enfrentamento político e ideológico com
o capital, com o empresário, com o empregador.
Estas questões -
afirmo, ao soar da campai-
nha, informando que meu prazo termínou-c- são
fundamentais, e o PDT delas não arredará pé.
pois estará sempre na luta, para assegurar esses
direitos aos trabalhadores. Não nos distanciare-
mos um palmo sequer. Fique aqui registrada
mensagem aos trabalhadores deste País, afirman-
do que a bancada do Partido Democrático Traba-
lhista não recuará um centímetro sequer na defe-
sa dos seus direítosfundamentaís.
o SR.' PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Gastone Righi para encami-
nhar a votação, pelo PTB.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituíntes, o Título 11, cuja discussão hoje ínl-
clames, é dividido em 5 capítulos e reúne a maté-
ria mais fundamental, mais substanciosa dentre
as que devem ser objeto de debate e decisão
neste plenário. Aqui estão reunidos os Direitos
e Garantias Individuais e Coletivas; aqui iremos
apreciar os Direitos Sociais, os Direitos Políticos,
os Direitos da Cidadania, os Direitos Civis e o~
Partidos Políticos. São, na realidade, o arrebanhai
do de direitos e garantias que restam ao cidadão
no contrato que se estabelece para a vida sob
a égide e controle de um Estado.
i
E quando aqui estamos reunidos, diante de
tantas propostas feitas, cabe indagar onde há
maior celeuma. Está havendo discrepância, diver-
gência tal que separe os 559 Constituintes de
forma irremediável? Curiosamente, não. São pou-
cos, muitos poucos os pontos em que dívergímos.
E hoje viveremos um acordo, uma composição,
que não se fez total ou global, mas que atinge
um espectro tão largo da matéria que vamos votar
que se poderia dizer que representa um consenso
tranqüilo do pensamento desta Casa. Iremos, Por
consenso, aprovar o Substitutivo dito do "Cen-
trão". Aceitaram os membros do "Centrão" co~
os de outras
correntes que ou a n6s se agrega7
rarn, ou caminham paralelamente a nós, como
o Grupo dos 32, o Centrinho, o PMDB, o PDT
e tantos outros. E nos entendemos para fazer
mais de trinta modificações no Substitutivo, modí-
fícações que vão desde as redadonaís até as de
fundo, as de conceito. Com humildade, precisa-
mos reconhecer que se o projeto da Comissão
de Sistematização tem defeitos, vícios inarredá-
vels,também o Projeto do ,Centrão apresenta de-
f~itos, vícios. corruptelas que precisam ser c0rr!\
gldas, e respostas, para que um texto melhor ou
uma proposta melhor seja oferecida ao povo bra-
sileiro. Assim, as lideranças concordaram com
trinta modificações e com o direito dernocratíco
de haver destaques e de irmos a Plenário para
discussão.
I
O principal ponto no Capitulo (, que envolve
o art. 6°, com cerca de 62 parágrafos, e aquele
que discute a propriedade privada: A Líderança
do PMDB quer que a propriedade privada tenha
função social -
ela, indiscriminadamente, não
a propriedade privada rural ou a urbana, pois ti
essas duas já no texto se confere a obrigação
de atenderem à sua função social. -Llderança
'do PMDB deseja que toda propriedade discrlrrii-
nada, ou seja, o seu automóvel, o seu quarto de
dormir. os quadros de pintura de sua casa, seus
tapetes, sua própria roupa, que são propriedades
móveis, que lhe pertencem, atendam ia função
social e não atendam à função de servi-locomo
objeto de uso pessoal ou objeto de detenção pró-
pria de cada pessoa a que pertencer. Contra isso
se insurge o "Centrão". Não podemos ,adffiilif
o direito de propriedade dessas coisas pois é uni
direito natural, quandoas conquistamos por força
de nosso trabalho ou de nossa poupança. Não
quero que meu automóvel, que o quadro que
possuo em minha casa, que minha cama tenham,
obrigatoriamente, função social. pois a função S0-
cial destas' é servir a mim e aos meus, não à
sociedade. É diferente do que ocorre com a pro.
priedade urbana ou rural, a propriedade, imobi-
liária. Está havendo um radicalismo da Líderança
do PMDB, tendente a uma definição esquerdl-
zante, soclalízante, do que seria a propriedade.
É contra isso que nos vamos insurgir quando
tivermos de votar o § 38 do Projeto da Comissão
de Sistematização e o § 39 do Projeto do "Cenj
trão ". Alireside o fulcro principal de divergências
e a partir de amanhã passaremos a discutir os
direitos sociais e teremos pela frente a estabili-
dade, mas antevejo, desde hoje, um grande acor-



6756
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
do que irá conceder à classe trabalhadora brasi-
leira um avanço real e concreto. Hoje ela é subme-
tida à rotatividade aviltante e cruel, e poderá ter
um meio de defesa. que será eventualmente a
idenização ou a multa sobre o Fundo de Garantia,
enquanto, a lei definitiva não a disciplinar.
Assim sendo, com muito júbilo, com muito
gáudio parabenizo o Plenário pela composição
que conseguimos atingir, por meio da qual iremos
votar matéria de relevância e dotar a Nação de
um texto constitucional à altura de nossa tradição
cultural e de civilização. (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. LuizInácio Lula da Silva para
encaminhar a votação, pelo PT.
O SR. LWZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, faz mais ou menos qua-
renta dias que não ouso fazer uso da palavra neste
Congresso Constituinte. E há uma razão para isto:
tenho percebido que, na maioria das vezes, os
discursos das lideranças, proferidos da tribuna,
têm sido pouco ouvidos pelos Constituintes. Às
vezes, o que aqui se fala é muito mais para ser
registrado nos Anais do Congresso Constituinte
do que para sensibilizar qualquer um dos seus
membros a fim de votar contra ou a favor de
determinado artigo. parágrafo, capítulo ou título.
Mas não poderia deixar de falar hoje, na medida
em que começamos a votação do Título 11, possi-
velmente um dos textos mais importantes'a serem
discutidos nesta Assembléia Nacional Constituin-
te.
.
Antes, porém, desejo transmitir a solidariedade
da minha bancada a um documento oficial da
Presidência da CNBB que chama a atenção dos
Srs. Constituintes para a realidade nacional exis-
tente fora deste plenário, em cada esquina, em
cada campo de futebol, em cada sindicato, em
cada rua, em cada entidade em si. Há uma situa-
ção de desesperança, de desencanto, de frustra-
ção, quando a sociedade observa, perplexa, as
denúncias de corrupção, de troca de' voto por
concessão de emissora de rádio ou' de televisão,
por emprego no segundo, terceiro ou quarto esca-
lões, e a impunidade reinante neste' País, sem
que haja uma única voz por parte dos poderes
Executivo e Judiciário na tentativa de apurar as
denúncias e de colocar na cadeia os culpados,
Chega a dar nojo a leitura das revistas desta sema-
na, em que vários Deputados são citados como
tendo trocado seu voto por uma concessão de
rádio FM ou AM ou por um canal de televisão
O povo está assistindo a tudo isto,
Muito mais grave ainda é que, perplexo, o povo
começa a imaginar que existe um acordo nesta
Casa para se elaborar a Constítulçâo a partir do
consenso de todos os partidos,
Chamo a atenção dos companheiros e compa-
nheiras para um fato importante: quinze dos qua-
renta e dois anos da minha vida passei fazendo
negociações coletivas, sentado à mesa de nego-
ciações, ora com o patrão, índívídualrnente, ora
com o sindicato patronal, ora com a EIESP, ora
com sindicatos, ora com é! Confederação dasIn-
dústrías, O que percebo é que a tática adotada
nas negociações aqui na Constituinte toma os
mesmos rumos daquela entre sindicatos e traba-
lhadores e sindicatos patronais, quase sem qual-
quer objetivo.
O "Centrão", em suas críticas à Comissão de
Sistematização, dizia que era preciso tripudiar so-
bre ela de toda forma, porque esta Comissão esta-
va tentando fazer um projeto socmlizante. Portan-
to, era preciso brecá-Ia, antes que aplicasse o
socialismo neste País. O Título 11 da Cormssão
de Sistematização foi colocado em xeque princi-
palmente no que diz respeito aos interesses da
classe trabalhadora brasileira: estabilidade no em-
prego, direito à greve, imprescritibilidade dos pro-
cessos trabalhistas, direito de sindicato represen-
tar os trabalhadores e jornada de trabalho. Tudo
isto era abordado na televisão como se fosse um
mal que pairava sobre a sociedade brasileira. Ob-
servamos, nas tentativas de negociação divulga-
das pelosjornais, que os companheiros contrános
ao texto da Comissão de Sistematização querem
que aceitemos um acordo do qual não consta
absolutamente nada de garantias efetivas para os
trabalhadores, ou seja, que troquemos a estabi-
lidade por uma multa no Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço, porque sabem que um pou-
quinho a mais de dinheiro na mão do trabalhador
não vai favorecer a classe trabalhadora, mas, sim,
aos próprios empresários, que vão repassar ao
custo de seus produtos aquela migalha de dinhei-
ro que querem utilizarpara comprar os interesses
da classe trabalhadora brasileira.
Mas ainda vamos discutir coisas mais impor-
tantes, como a questão da jornada de trabalho,
que hoje é de 48 horas. Conquistamos 44, mas
alguns não se contentam e, se pudessem, gosta-
riam que voltássemos a trabalhar 50 horas sema-
nais. Sabemos perfeitamente bem que, hoje, a
questão da hora extra paga em dobro não é algu-
ma coisa socializante, porque o Tribunal Superior
de Trabalho, que não é nenhum tribunal de país
socialista, já concede isso em todos os processos
Agora, quer a Constituinte fazer com que se pa-
guem apenas 50% a mais por hora extra ou de
acordo com o estipulado nos contratos coletivos.
Nós, do Partido dos Trabalhadores. estamos
com a consciência tranqüila, inclusive com rela-
ção à lealdade a nossos parceiros nessa luta, por-
que o companheiro Plínio Arruda Sampaio, que
participou, no sábado e no domingo, dessas ne-
gociações, disse que não poderia dar qualquer
resposta antes de oUVIr sua bancada. Hoje.o com-
panheiro Plínio ouviu a bancada, que analisou
basicamente o Capítulo I,Título 11, porque, quan-
do o "Centrão" começou a nos criticar contra
os sessenta artigos, ele, na verdade, tinha mexido
apenas em vinte e nove, abrindo mão de vinte
e quatro e contestando apenas cinco. Isto signi-
fica, portanto, que o texto da Comissão de Siste-
matização não era tão ruim como diziam antes:
apenas o utilizaram como pretexto para enganar
alguns incautos que aqui não compareceram e
.faziam a Constituinte pelos jornais, no sentido de
que votássemos um Regimento Interno que possi-
bilitaria cairmos no ridículo, como estamos cain-
do agora, de termos de votar com premissa básica
o Substitutivo do Centrão, para, depois, ficarmos
tentando impor algum remendo
Ontem. no acordo que houve, não se mexeu
nas partes mais importantes, como o art. 6~ do
Capítulo I os §§ 8°, 9",38°, 43°, 47°, e '50" Então
viemos para o plenário, a fim de discutir, já saben-
do de antemão que não temos 280 votos para
impedir o que se fez com a emenda da compa-
nheira Benedita da Silva na última quinta-feira.
Muitos Deputados choraram, mas na hora de con-
seguir os 280 votos, o lado meramente econô-
mico e empresarial e -
por que não dizer? -
o lado realmente reacionário da algumas pessoas
fez com que a emenda não passasse.
Por isso o Partido do Trabalhadores, em deci-
são de sua bancada, mesmo estando aberto às
negociações, estando aberto a discutir com com-
panheiros como Mário Covas e outros que, aqui
nesta Assembleia Nacional Constituinte, tentaram
fazer das tripas coração para termos uma Consti-
tuição avançada, votará contra, porque entende-
mos que a sociedade brasileira só saberá o que
está acontecendo aqui na hora em que as coisas
estiverem bem delineadas. Então, a sociedade
perceberá que este consenso está sendo feito,
mas as questões essenciais estão ficando fora
da Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Álvaro Vallepara encaminhar
a votação, pelo PL.
O SR. ÁLVARO VALLE (PL-RJ. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, iniciamos a votação deste título sob o
signo do consenso e, acredito, da modernidade.
Sem qualquer dúvida, a emenda que este Plenário
aprovará traz sérios avanços ao Direito Constitu-
cional brasileiro. Começamos a enxergar os direi-
tos individuais não apenas sob a ótica daqueles
que são exercidos pessoalmente, pelo indivíduo,
mas daqueles que o individuo poderá exercer
também por sua associação, em sociedade. Co-
meçamos a entender a sociedade participativa
como um grande instrumento, uma grande ala-
vanca que teremos amanhã para defesa do indiví-
duo contra o Estado. Asseguraremos o direito
de todo cidadão conhecer as informações de que
dispõe o Estado a seu respeito -
e esta é fuda-
mentalmente uma tese liberal. Isso será um avan-
ço em nosso Direito. No campo, Sr. Presidente,
dos direitos sociais, nós liberais SOCIais, acredi-
tamos poder defender o trabalhador, o assala-
riado, não mais hoje com promessas impossíveis,
não com leis que não serão cumpridas amanhã,
mas fortalecendo a economia do Pais, Garanti-
remos a estabilidade no emprego neste País. não
rabiscando algum artigo de execução impossivel,
mas aumentando a capacidade brasileira de pro-
dução e fortalecendo a economia nacional. Assim
se garante a estabilidade. Tentou-se e tenta-se,
Sr Presidente, prometer ao trabalhador 40 horas,
como se isso fosse enriquece-lo. Pretendemos
chegar a urna sociedade onde iremos trabalhar
não 40, mas 35, 30, 25 ou 20 horas e chegaremos,
talvez, mais cedo do que estejamos pensando
com o aumento da produtividade. No momento
em que não aumentarmos a produtividade na
economia nacional e reduzirmos a hora de traba-
lho, apenas reduziremos a produção de trabalho
e diminuiremos o salário real. É essa a mágica
que se pretende oferecer. Sr. Presidente, votamos,
nesta Constituição, especificamente esse título.
No momento em que, em todo o mundo, a luta
de classe já acabou, ao trabalhador interessa uma
empresa forte, porque assim lhe será assegurado
o emprego e lhe serão assegurados melhores sa-
lários. Ao empresário interessa um trabalhador
que tenha maiores salários, maior capacidade de
consumo em mais tempo de lazer para que possa
mais consumir. Os interesses não são, em uma



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAaONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6757
economia moderna tão conflitantes. A luta de
classes em todo o mundo acabou. No Brasil,Sr.
Presidente, vivemos uma sociedade em que o
povo cresceu muito mais do que o Estado, do
que as suas velhas lideranças e que não acredita
mais em palavras falsas, em discursos demagó-
gicos. Não faremos crescer este País, Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, com menos trabalho,
mas com muito mais trabalho. Só assim, enfrenta-
remos a crise econômica que temos, não com
promessas, com frases, com a redução da nossa
capacidade de trabalhar. Precisamos estimulá-lá.
Estamos, neste título que votaremos, asseguran-
do, no Direito brasileiro, a propriedade. O Estado
nasceu para garantir a propriedade, um direito
natural anterior à lei positiva. Esta propriedade
se manterá e será assegurada como instituto fun-,
damental em nosso Direito. E esta é mais uma
conquista que revela a modernidade desta Cons-
tituição.
Sr. Presidente, ao contrário dos liberais clássi-
cos, em nosso partido não vemosoEstado como
um mal necessário. Não acreditamos hoje em
lutas de classes, em conflitos entre capital e traba-'
lho. Acreditamos em escaramuças que possam
existir, nesta fase e neste tempo de adaptação.
No momento em que essas. escaramuças even-
tuais existam e interesses do capital e do trabalho
se choquem, estaremos com o trabalhador.
Entre os mais fortes e os mais humildes, estare-
mos com os mais humildes, mas fazendo sua
defesa séria e correta. Não hesitaremos em votar
pelo direito de greve sem qualquer espécie de
restrição, porque este, sim, é um direito funda-
mentai do trabalhador, como não hesitamos em
votar, há dias, em uma emenda de uma ilustre
companheira que pretendia a definitivae radical
determinação brasileiracontra a discriminação ra-
cial.
.
'Não se tratava aí de Intervençãoem interesses
ou em problemas de economia interna de outro
país. A África do Sul, se quiser, que faça ? sua
poIitica de discriminação. Nada temos com isso.
Mastemos o direito de, livremente, dizer que não
nos interessa o conviviocom nação não Civilizada.
E não se caracteriza àí imiscuirmo-nos em assun-
tos internos de outra nação.
Sr. Presidente, quando problemas dessa natu-
reza se colocarem, a nossa definição será clara,
mas com seriedade, com tranqüilidade, com pala-
vras que não signifiquem e não representem ape-
nas promessas, apenas artíqos vazios de uma
Constituição que não seria cumprida amanhã.
Esta é a nossa posição e creio, Sr. Presidente,
com alegria, da maioria desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, que dará ao País, também neste
título e, talvez,sobretudo nele, artigos e institutos
modernos que venham a adequar o País a uma
nova realidade que vemos hoje pelo mundo in-
teiro.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o Sr. José Maria Eymael- para
encaminhar a votação, pelo PDC.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr>'
e Srs. Constituintes, em que pese a manifestação
de alguns companheiros que pedem e mesmo
imploram o açodamento da votação, não pode
o Partido Democrata Cristão omitir-se, neste mo-
mente histórico, de registrar algumas posições
que consideramos fundamentais.
Inscrevemos no art. 1c de nossa Constituição
a promessa de construir uma sociedade livre, justa
e solidária. E é exatamente nesse título, quando
se abordam os direitos e garantias fundamentais,
quando se fala em direitos individuaise coletivos,
quando se trata da temática dos direitos sociais,
que diremos se iremos ou não construir uma so-
ciedade livre, justa ou solidária; se colocamos es-
tas palavras na Constituição realmente com o âni-
mo de construir um novo tempo em nossa terra,
ou se é apenas uma promessa falaciosa, que con-
tém em si o germe e o verme da mentira.
Por isso, Sr. Presidente, queremos registrar que
no Capítulo I,neste Título,conslderamos avanços
absolutamente necessários os novos institutos
que colocamos no Direitobrasileiro,como o man-
dado de junção, o habeas data e o mandado
de segurança com possibilidade coletiva.E quere-
mos ressaltar, no Capítulo 11, a importância de
não destruirmos com nossos votos as esperanças
que plantamos nos corações dos brasileiros.
A forma encontrada na Comissão de Sistema-
tização pode não ter sido a mais feliz para proteger
a relação de emprego, mas uma coisa é certa:
não podemos mais retroagir para o tempo atual,
quando se trata o trabalhador como mera merca-
doria descartável. Se não for esta li forma ideal,
terá que ser encontrada outra, mas que necessa-
riamente valorize a figura do trabalhador como
indivíduo pleno em sua cidadania. Também há
a parte referente à proteção à mulher, que, muito
mais do que a proteção à gestante, trata da prote-
ção à criança. Temos ainda a jornada de trabalho
e muitas outras conquistas que assinalam o avan-
ço SOCial desta Constituição.
Por isso, Sr. Presidente, concluindo, deixamos
aqui a esperança de que os votos, principalmente
os dos companheiros que agora se açodarn em
votar, sejam conscientes e compromissados com
a transformação de nossyociedade.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o Sr. Haroldo Lima, para encami-
nhar a votação, pelo PC do B.
-
O SR. HAROLDO UMA (PC do B -
BA.
Sem- revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, usando o tempo regimental a que
tenho direito como Líder do Partido Comunista
do Brasil,tecerei considerações a respeito do Títu-
lo que vamos votar em seguida, o de rr 02. Neste
particular nosso partido defenderá aquilo que
constitui bandeiras essenciais da classe trabalha-
dora brasileira, tais como a estabilidade, o direito
de greve, a jornada
de 40 horas, liberdade de
organização sindical, a liberdade partidária, a uni-
cidade sindical.
Algumas dessas questões, como os Srs. Consti-
tuintes sabem, já são mais ou menos vencidas,
ou seja, derrotadas. Aprópria estabilidade voltare-
mos a defender, embora consideremos que a Co-
missão de Sistematização não tenha estabelecido
o principio da estabilidade, mas tenha afirmado
o direito ao trabalho contra demissão imotivada,
o que consideramos um relativoavanços.
Quanto à jornada de trabalho, embora os traba-
lhadores brasileiros tenham pleiteado 40 horas
semanais a Comissão de Sistematização, ao votar
a jornada de 44 horas, estabeleceu também um
avanço relativamente à situação hoje existente em
nosso País.
Sr. Presidente, também queremos tecer alguns
comentários sobre o CapítuloI,objeto da votação
de hoje.
1'1
Nesses últimos dias, particularmente neste firh
de semana, todos os Partidos desta Casa -
espe-
cialmente o PMDB, através do seu Líder Mário
Covas-
estiveram reunidos buscando um enten-
dimento que permitisse a viabilizaçãodo processo
de votação, que agora vai iniciar-se. N~3, do p.~
do B, acreditamos que todos deram uma contri-
buição muito positiva, na medida em que foi le-
vantado um elenco de proposições -
cerca de
vinte e oíto-s- que deveriam ser negociadas com
os companheiros do "Centrão", a fimde se chegar
a um entendimento mais geral nesta Casa.
,
Participamos desse processo, dessa busca de
entendimento. Nunca pensamos em nos colocar,
por princípio,contra um entendimento com qual-
quer força que seja, mesmo em se tratando do
"Centrão", que tem defendido posições que julga-
mos as mais reacionárias já expostas nesta Cons-
tituinte.
Mas estivemos de acordo com a busca de um
entendimento, com a possibilidade de se chegar
a uma formulação de conjunto e, por conseguinte
de se estabelecer um patamar mais sólido para
que a votação procedesse de maneira mais tran-
qüila
Assim, vimos com satisfação que diversos pon-
tos levantados inicialmente pelo PMDB, e acorda-
dos por partidos como o PC do B, o PT, o PSB,
o PDT etc., também foram objeto de uma atitude
insólita por parte de alguns companheiros do
"Centtão", que tinham chegado a um entendi-
mento a respeito destas questões. Contudo, está-
mos dispostos a chegar a um entendímeritogj'r.
balo Entretanto registramos que, ao cabo de toda
a discussão, restaram três pontos que, na visão
do nosso partido, são considerados obstáculos
que não podem ser ultrapassados por nós.
Ressaltamos aos companherios do PMDB, do
PDT, do PT e dos demais partidos, bem como
do "Centrão", que ai não se chegou ao entendi-
mento. Não conseguimos transpor esse obsta-
culo.
São três os pontos básicos.
Segundo proposta do "Centrão", no caput do
art. 6°,temos como direitos inalienáveis,a serem
defendidos pela Constituição, o direito a Vida~ o
direitoà liberdade, o direitoli segurança e o direito
à propriedade.
Queremos registrar que, segundo nossa com-
preensão, é completamente inadmissível que, no
primeiro artigo que define os direitos do povo
brasileiro, estabeleçamos, ao lado do direito fi VI-
da, o .direito à propriedade. Do ponto de Vista
socialista, isto é especialmente inadequado, pois
sabemos que a ampla maioria do povo brasileiro
não tem qualquer direito à propriedade.
O § 8° do mesmo artigo: Sr. Presidente, é um
esforço que o "Centrão" tem feito, e que cedeu,
no sentido de vincular o crime de tortura -
crime
de Estado contra o cidadão, extremarnente.vlncu-
lado à etapa ditatorial por que acabamos de pas-
sar, crime hediondo praticado abundantemente
em nosso País e em toda a América Latina -
ao crime de terrorismo, ao crime de tráfico de
drogas e ao crime de seqüestro.



6758
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Para nós. esses crimes também são conde-
náveis. especialmente o terrorismo de Estado.
Mas. ao colocá-los no mesmo parágrafo. e com
a mesma qualificação penal. isso se torna um
obstáculo íntransponível, porque o que se quer
é diluir a condenação constitucional do crime de
tortura:
'
O último ponto que julgamos intransponível.
Sr. Presidente. Srs. Constítuínters, diz respeito ao
exercício do direito de propriedade. A proposta
da Comissão de Sistematização estabelece dois
aspectos básicos O primeiro. a subordinação do
direito de propriedade à sua função social; o se-
gundo. o pagamento de justa e préviaindenização
ao proprietário que tiversua propriedade desapro-
priada.
Os companheiros do "Centrão" querem. pri-
meiro. que o exercício da propriedade não se su-
bordine a absolutamente nada. ou seja. não se
subordine à função social; segundo. que a desa-
propriação. como princípio .geral, básico. sujeita
-
dizem eles -
a algumas exceções, seja acom-
panhada de prévia e justa indenização em dinhei-
ro.
Esse preceito não existe na maioria das Consti-
tuições do mundo. e ínvíabíliza todo o processo
de reforma agrária no Brasil.
_
Dizem eles que no capítulo específico da refor-
ma agrária abrirão exceção. Pensamos que a ex-
ceção não deve ser aberta.
Então. Sr. Presidente, Srs Constituintes. por es-
tas três razões básicas. nos. do Partrdo Comunista
do Brasil, ficamos fora do acordo. Não partici-
pamos desse entendimento que agora foi feito.
Iremos. sim, votar contra o substitutivo do "Cen-
tráo".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmerãesj-c-
Tem a palavra o Sr. Roberto Freire para encami-
nhar a votação. pelo PCS.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Sr!" e Srs ..
Constituintes. todos reconhecemos a necessida-
de de votar. As sessões sê prolongam em razão
das Comunicações das Lideranças e dos encami-
nhamentos. Mas pediria um pouco de paciência.
porque este é um tempo de profundo significado
para o que vamos votar. Aqui serão definidas as
possibilidades de acordos. os tópicos sobre os
quais não há entendimento e os pontos em que
iremos confrontar-nos. O que estamos encami-
nhando e o Capítulo I do Título 11 As questões
dos Direitos Sociais envolverão profundas diver-
gências e contradições. O que estamos discutindo
e encaminhando hàje é o Capítulo I. que trata
fundamentalmente dos direitos individuais e cole-
tivos.
Posto isto. poderemos dizer que o impasse ge-
rado no primeiro momento da votação. quando
não houve a aprovação do Projeto da Comissão
de Sistematização. nem do substitutivo do deno-
minado "Centrão",inviabihzou os trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte. Firmou-se um
pensamento de que era necessário o entendimen-
to parlamentar, que não significa barganha ou
negociata, mas que é próprio do Parlamento. par-
ticularmente num processo constituinte. Esse en-
tendimento foifeito quando da votação do Preâm-
bulo do Título I e se está iniciando também no
Título lI.Como? Com avanços claros para a manu-
tenção do texto. a grande conquista liberal e de-
mocrátlca, da Comissão de Sistematização. Basta
atentar para um detalhe: são mais ou menos 60
parágrafos e algumas emendas aditivas. Todos
os partidos aqui representados, sem exceção, in-
clusive os blocos, apresentaram destaques para
26 desses parágrafos. Quanto aos demais. todos
nós admitíamos que era um texto democrático.
Com a negociação desses 26. 20 representam
avanços democráticos. E citaria o asilo político,
que o texto do "Centrão" tentava limitar quando
definido em lei. Mantivemos o direito do asilo irre-
tratável e denunciado pelo País. A prisão só pode-
ria ocorrer em caso de flagrante delito ou com
mandado judicial. O "Centrão", de forma obscu-
rantista, tentava estabelecer que qualquer autori-
dade poderia prender qualquer cidadão. Os direi-
tos das presidiárias. inclusive com emenda apre-
a Silva.não eram contemplados no texto do "Cen-
tráo". Do acordo faz parte a identificação do res-
ponsável pela prisão de qualquer cidadão, o que
não estava previsto pelo texto do "Centrão", que
se referia apenas à identificação do órgão, o que
não qualificaria a responsabilidade. Esse acordo
significa um avanço democrático. O "Centrão"
também não queria.que constasse do texto refe-
rência à liberdade de expressão sem censura ou
sem licença.
Há outros pontos: aplicabilidade imediata des-
ses direitos, a soberania do júri -
que havia sido
retirada e que volta -
etc. Em várias questões
houve avanço. Em vinte destaques avançamos,
em seis houve acordo, que queremos seja man-
tido nesses seis destaques. porque iremos para
o voto. para saber o posicionamento dos Consti-
tuintes sobre o assunto.
Poderíamos desenvolver a questão da proprie-
dade. referida no caput. p<lffi nós não é um direito
fundamental. mas relativo, e sOfre a relativização
no mesmo texto do Capítulo dos DIreitos e Garan-
tias Individuais. Portanto. não pode ser conside-
rado fundamental. Queremos discutir o paga-
mento da indenização em dinheiro como um prin-
cípio geral. sem ressalvar a necessidade do Título
da Dívida Pública; queremos discutir a tortura co-
mo crime de Estado, não comparando ao crime
do terrorismo. ao crime do tráfico de tóxicos, ao
seqüestro, crimes também ínomínávels,mas que
não se confundem por não serem crimes do Esta-
do. Queremos o voto, o confronto de idéias. Nes-
sas questões não há acordo. mas é importante-
salientar: avançamos democraticamente por
meio do entendimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. AdemirAndrade para encami-
nhar a votação, pelo PSB.
O SR.ADEMIRANDRADE (PSB-BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, iremos votar um dos capítulos fun-
damentais da nova Constituição do Brasil, para
o qual queria chamar a atenção de V. Ex" Na
condição de políticos conhecemos a realidade
do Brasil, o seu povo e, melhor do que ninguém.
sabemos do descontentamento. da insatisfação,
de injustiça social que pairam sobre toda a Pátria
brasileira. No momento em que o povo nos man-
dou para esta Casa para elaborarmos a nova
Constituição do Brasil, deu-nos um voto de con-
fiança para mudarmos a atual situação do País.
Esta Constituinte. durante nove meses seguidos
trabalhou dia e noite, produziu o texto que foi
apresentado à Nação, que foi concluído pela Co-
missão de Sistematização, mas que teve, sem dú-
vida alguma, a participação de todos os559 Cons-
tituintes.
O Projeto da Comissão de Sistematização con-
tou ainda com a participação popular, através das
emendas populares e de sua defesa pelos repre-
sentantes de várias instituições brasileiras, Mas
o que aconteceu depois? O "Centrão" foi criado.
O "Centrão'' se organizou como maioria e conse-
guiu ludibriar inúmeros Constituintes ao conven-
cê-Ias de que queria mudar o Regimento Interno
para que houvesse a participação individual de
todos. Pergunto aos que assinaram as emendas
e as propostas do "Centrão": que participação
individual estão tendo V. Ex" nesta Constituinte?
O "Centrão" está lutando para explicitar -
mais
do que as Cartas de 1967 e de 1969, da ditadura
militar, mais do que qualquer outra Constituição
brasileira -
para deixar claro. nitido e de maneira
acintosa na Constituição do Brasil. a defesa radical
e intransigente da livre iniciativa; a defesa da pro-
priedade como algo acima de tudo e de todos;
a defesa do capital estrangeiro e da intemacio-
nalização da economia brasileira. Estas são as
bandeiras e as propostas das lideranças do "Cen-
trão", porque não creio que haja 280 Constituintes
que defendam as propostas do Substitutivo. have-
remos de ver isso durante o processo de votação.
Hoje votamos o TItulo 11, os Capítulos I e 11: Dos
Direitos Individuais e Coletivos e dos Direitos S0-
cíaís, entre outros. Observem V. Ex" o que foi
feito pela Comissão de Sistematização e o que
está escrito no Substitutivo do "Centrão." A misé-
ria está aí. A esperança do povo em nós está
aqui colocada. Que resposta lhe daremos? Fare-
mos as mudanças que o povo quer. buscaremos
justiça, independência. a defesa do capital nacio-
nal. ou continuaremos a massacrar os trabalha-
dores brasileiros, a não lhes dar qualquer direito.
a não lhes permitir absolutamente nada e a conti-
nuar defendendo a internacionalização do Brasil?
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, participamos
de todo o processo de negociação, especifica-
mente sobre o Capítulo I. Aqui estamos encami-
nhando a votação do Título 11 como um todo
e não apenas do Capítulo I, do Titulo 11. Quero
dizer que o PSB, reunido com as demais lideran-
ças, colocou como pontos... (tumulto no plena-
rio.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa roga à Casa atenção. O orador está termi-
nando a sua intervenção como Líder,
O SR. ADEMIR ANDRADE -
O Partido So-
cialista Brasileiro -
embora pequeno, com gran-
de tendência a tomar-se um grande partido -
colocou nas reuniões de liderança que três pontos
constantes do Capítulo I eram fundamentais na
negociação e que sem isso não parncíparíarnos
da negociação, nem votaríamos a favor do substi-
tutivo do "Centrão." Não aceitamos votar o caput
do art. 6°, que iguala a questão da propriedade
como um direito à vida. Não aceitamos votar que
a propriedade...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O tempo de V.Ex' já se esgotou.
O SR. ADEMIR ANDRADE -
...não esteja
submetida à subordinação do bem social. Não
aceitamos votar que a desapropriação para efeito



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I
Terça-feira 2
6759
_de utilidade pública ou para o bem-estar social
seja paga em dinheiro, justa e prévia indenização
em dinheiro, como está no projeto dó Centrão.
Por essas razões, p PSB vota contra o substi-
tutivo do Centrão.
Quero finalizar dizendo que a nossa postura
não é apenas para marcar a posição, porque não
concordamos...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O tempo de V. Ex' já se esgotou. A Mesa pede
a colaboração dos Líderes para ajudar no bom
andamento dos trabalhos.
O SR. ADEMIR ANDRADE -
Marcar posi-
ção é colocar em votação uma emenda, como
a n" 1.504, e orientar no se-ntido de que se vote
contra ela, como é a orientação do PMDB. (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr, Mário Covas para encaminhar
a votação, pelo PMDB.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, seguramente não tomarei mais de um
minuto de V. Ex's (palmas) porque entendo, em
profundidade, o desejo dos Constituintes, o de
que, o mais rapidamente possível, passemos à
votação. Era minha intenção ocupar a tribuna exa-
tamente para trazer palavra do PMDB traduzmdo
um sentimento nacional: o da votação, o mais
breve possível, da nova Constituição.
Sr. Presidente, se V.Ex' pretender realizar ses-
sões aos sábados e domingos, fazendo com que
semanalmente (palmas) aqui votemos, não admi-
tindo que as terças, quartas e quintas-feiras pas-
sem a ser dias de votação, contará com o total
apoio do PMDB, o partido de V.Ex'
Sr. Presidente, devo dizer aos companheiros
que a Liderança participou de um acordo com
demais Lideranças, e em princípio fixou o seguin-
te: uma reforma regimental E a Assembléia é
testemunha de que esta Uderança manifestou-se
contra tal reforma Todavia, pela vontade da maio-
ria, ela ocorreu. Portanto, as regras de funciona-
mento desta Casa são decorrentes da mudança
regimental. Nessas condições, ouvindo os com-
panheiros, a Liderança houve por bem concordar
com a votação do Substitutivo apresentado pelo
"Centráo". Em contrapartida, obtivemos do "Cen-
trão" concordância no que diz respeito às 22 das
27 reivindicações feitas pelo PMDB. Sobraram
cinco pontos que serão decididos pelo voto em
plenário, pontos que consideramos fundamen-
tais. Para nós, entendimentoé fixar aquilo pelo
qual compensa brigarmos e gastarmos o tempo
do povo, decidindo pelo voto.
Esses pontos referem-se aos §§, 80 9° e 38
-
Da propriedade -
ao parágrafo que permite
às entidades representarem em juízo ou fora dele
os seus fIliados e, flnelrnente, o mandado de segu-
rança coletivo. São os itens que disputaremos
no voto em plenário. Quanto aos demais, os vota-
remos em conjunto, o mais breve possível.
'
Sr. Presidente. permito-me, abusando da tole-
rância dos Constituintes, dizer uma palavra de
natureza pessoal. Não falarei sobre a garantia de
emprego -
haverá quem fale sobre isso melhor
que eu. Não falarei sobre o direito de propriedade.
nem mesmo respondendo ao que foi dito desta
tribuna, porque desse assunto seguramente cuí-
darão figuras de maior dimensão, como o Sena-
dor Afonso Arinos
O art. 6' deste Projetos -
não há nenhuma
possibilidade de mudar -
capitula alguns crimes
inaflançávels. ímprescntíveís e não passíveis de
anistia.
Quero dizer, Sr. Presidente, sem sequer volver
ao passado mais remoto, mas atento-me exclusi-
vamente ao passado recente. que participei, em-
bora não na qualidade de beneficiário, de uma
campanha no País para que se provesse uma
anistia que se qualificava como ampla. geral e
irrestrita. Não posso pensar em qualquer tipo de
crime -
até porque sou contra a pena de morte
-
para o qual não possa haver anistia. (Palmas.)
Não sou capaz de pensar nísto-E recentemente
vi a Nação movimentar-se, pelos seus setores
mais responsáveis, para que uma anistia -
volto
a insistir -
que se reivindicava ampla, geral e
irrestrita se derramasse sobre a Nação como ele-
mento de conciliação. Portanto, permito-me dizer,
como Constituinte. que não abro mão de no se-
gundo tumo reivindicar a supressão desta expres-
são do texto constitucional Acho que pouco há
de ter argumento jurídico o que vou sustentar,
mas parece-me que o argumento tem sua lógica.
No extremo limite da negação da anistia está a
pena de morte. Se não formos capazes de com-
preender que um crime, por mais forte que seja,
pode criar circunstâncias para as quais o perdão
possa ser considerado, então melhor seria que
desquallflcássernos o criminoso e o condenás-
semos à morte. Por isso. Sr. Presidente, aqui fica
a nossa palavra, como Líder,para anunciar o acor-
do feito e, como Senador, para anunciar uma
determinação de natureza pessoal. (Palmas.)
O Sr. Nelson Carneiro-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB-
RJ.
Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente, a Nação
e a Assembléia devem a V. Ex' o extraordinário
esforço realizado para que, hoje, um ano depois
de instalada a Assembléia Nacional Constituinte,
possamos começar a votar o art. 6° da Consti-
tuição. Meu apelo, Sr. Presidente, pensando tradu-
zir o desejo da Assembléia, é no sentindo de que,
nas sessões em que não se inicie a votação de
um capitulo, V. Ex' consiga mais um milagre: a
reunião dos lideres, a fim de que se decida pela
inversão da ordem e se comece pejas votações
para, depois, dar a palavra aos oradores inscritos
para falarem no "pinga-fogo" e em Comunica-
ções das Lideranças.
,
Sr. Presidente, estamos aqui há mais de 3 horas
e não começamos a votar. Só o faremos se V.
Ex' prorrogar a sessão. (Palmas.) Esse milagre
é a contribuição maior que V. Ex'poderá oferecer,
num acordo com as Lideranças, para que se con-
clua, o mais rapidamente possível, a votação do
Projeto de Constituição. (Pelrnas.)
O SR.PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa tomará todas as providências, de acordo
com o Regimento, para que o tempo de votação
seja aproveitado ao máximo. Fomos convocados
para votar. Portanto, esta decisão. que é regimen-
tal, deve superpor-se a todas as outras possibi-
lidades que não sejam a de votação. A Mesa obe-
decerá o Regimento e contará com a boa vontade
da Casa neste sentido
Está em votação o Substitutivo.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte
.
I,
O SR. BONIFACIO DE ANDRADA crDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente!
gostaria de saber se o que vai ser votado agora
é a emenda substitutiva do "Centrão", assinada
pelo Constituinte Afif Domingos, e que vai ter,
de acordo com os diversos pronunciamentos, o
apoio de expressiva maioria deste Plenarlo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Exatamente. Vaiser colocado em votação o Ca~i­
tulo I.do Título li,da Emenda Substitutiva n"2.038
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a VOt03
o seguinte:
CAPÍTULO I, DO TiTOLO 11, DA
I
EMENDA SOB5TITOTIVA
N' 2.038 (Afif Domingos)
Dê-se ao Título 11 do Projeto de Constituição
da Comissão de Sistematização, a seguinte reda-
ção:
TÍTULO 11
\:
Dos Direitos e Garantias Fundamentais
CAPÍTULO I
Dos Direitos e Deveres Individuais e
Coletivos
Art. 6
0
A Constltuição assegura aos brasilei-
ros e aos estrangeiros residentes no País a im10Ja-
bâídade dos direitos concernentes à vida, d liber-
dade, à segurança e à propriedade, n02 termos
seguintes:
§ 19
Todos são iguais perante a lei
§ 2'
Nmguém e obrigado a fazer ou deixar
de fazer alguma coisa senão em virtude de ieL'
§
3~
Aleipunirá qualquer dlscrirnlriaçêo aten-
tatória dos direitos e liberdades fundamentais.
§ 4"
Alei não excluirá de apreciação do Poder
Judiciario lesão ou ameaça a direito.
§ 5"
A lei não prejudicará o direito adquirido,
o ato Jurídico perfeito ou a coisa julgada.
§ 6'
É livre a manifestação do pensamento,
vedado o anonimato, preservado o sigilo da fonte
jornalística, respondendo cada um, nos termos
da lei. pelos abusos que cometer. É assegurado
o direito de resposta, proporcional ao agravo,
além da indenização por dano material. moral,
ou à lmaflem.
"
"
§
7~
E inviolável a liberdade de conscíênda
e de crença. assegurado o livre exercído dos cul-
tos religiosos e garantida, na forma da lei, prote-
ção aos locais de culto e a suas liturgias parti-
culares.
,
,
.
§ 8"
É livrea locomoção no territóno nacionai
em tempo de paz, e. respeitados os preceitos le-
gais. qualquer pessoa podera nele entrar, perma-
necer ou dele sair com seus bens.



6760
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
§ 9"
Ninguém será submetido a tortura, a pe-
nas cruéis ou a tratamento desumano ou degra-
dante. A lei considerará a prática da tortura, o
tráfico de drogas, os crimes hediondos e o terro-
rismo, crimes inafiançáveis, Insusceptívels de gra-
ça ou anistia, por eles respondendo os mandan-
tes, os executores e os que, podendo evitá-lo,
se omitirem.
§ 10.
O trabalho é dever de todos, é livre o
exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão,
observadas as qualificações que a lei exigir.
§ 11.
São invioláveis a intimidade, a vida pri-
vada, a honra e a imagem das pessoas, assegu-
rado o direito à indenização pelo dano material
ou moral decorrente de sua violação.
§ 12.
A casa é o asilo inviolável do indivíduo.
Ninguém pode penetraf nela, à noite, sem con-
sentimento do morador, a não ser em caso de
crime ou desastre, nem durante o dia, fora dos
casos e na forma que a lei estabelecer.
13.
É inviolâvel o sigIlo da correspondência
e das comunicações telegráficas, telefônicas e de
dados, salvo, nos casos e na forma que a lei esta-
belecer, para fins de investigação criminal e instru-
ção processual.
§ 14.
Não há crime sem lei anterior que o
defina, nem pena sem prévia cominação legal.
A lei penal não retroagirâ, salvo para beneficiar
o réu.
§ 15.
Não haverá juízo ou tribunal de exce-
ção. Ninguém será processado nem sentenciado
senão pela autoridade competente, e tampouco
privado da liberdade ou de seus bens sem o devi-
do processo legal.
§ 16,
Aos litigantes, em processo judicial ou
administrativo, e aos acusados em geral. são asse-
gurados o contraditório e a ampla defesa, com
os meios e recursos a ela inerentes.
§ 17.
São inadimissíveis, no processo, as pro-
vas obtidas por meios ilícitos.
§ 18.
Ninguém será considerado culpado até
o trânsito em julgado de sentença penal conde-
natóna.
§ 19,
Ninguém será identificado criminal-
mente, salvo por autorização judicial.
§ 20.
Será admitida ação privada nos crimes
de ação pública, se esta não for intentada no prazo
legal.
§ 21.
A lei somente poderá restringir a publi-
cidade dos atos processuais quando a defesa da
intimidade ou o interesse social o exigirem.
§ 22.
Nenhuma pena passará da pessoa do
condenado, mas a obrigação de reparar o dano
e a decretação do perdimento de bens poderão
ser estendido aos sucessores e contra eles execu-
tadas, até o limite do valor do patrimônio transfe-
rido, nos termos da lei.
§ 23.
A lei regulará a individualização da pe-
na.
§ 24.
Não haverá pena de morte, salvo em
caso de guerra declarada, nem de caráter perpé-
tuo, de trabalhos forçados ou de banimento.
§ 25.
Ninguém será preso senão em flagran-
te delito, ou por ordem de autoridade competente.
A prisão de qualquer pessoa e o local onde se
encontre serão comunicados imediatamente ao
juiz competente e à família do preso ou pessoa
por ele indicada. O preso será informado de seus
direitos. entre os quais o de permanecer calado,
as~gurada a assistência da família e de advo-
gado. A prisão ilegal será imediatamente relaxada
pela autoridade judiciária.
§ 26.
Ninguém será levado à prisão ou nela
mantido, quando a lei admitir a liberdade provi-
sória, com ou sem fiança.
§ 27.
É assegurado aos detentos e aos presi-
diários o respeito à sua integridade física e moral,
levando-se em conta, quanto à aplicação da pena,
a natureza desta e a situação peculiar do apenado
§ 28.
O Estado indenizará o condenado por
erro judiciário, assim como o sentenciado que
ficar preso além do tempo indicado na sentença.
§ 29.
Não haverá prisão administrativa, salvo
com autorização judiciária, nem prisão civil por
dívida, exceto a do depositáno infiel, a do repon-
sável pelo inadimplemento voluntário de obriga-
ção alimentar ou daquele que se haja apropriado
de modo doloso de tributos recolhidos ou descon-
tados de terceiros, na forma da lei.
§ 30.
O preso tem direito à identificação do
órgão responsável por sua prisão ou interroga-
torio policial.
~ 31.
Ninguém será privado de qualquer dos
seus direitos por motivo de crença religiosa ou
de convicção filosófica ou política, salvo se as
invocar para eximir-se de obrigação legal a todos
imposta e recusar-se a cumprir prestação alterna-
tiva, fixada em lei.
§ 32.
É livre a expressão da atividade intelec-
tual, artística, científica e de comunicação. Aos
autores pertence o direito exclusivo de utilização,
publicação ou reprodução de sua obra, transmis-
sível aos herdeiros pelo tempo que a lei fíxar,
É assegurada proteção, nos termos da lei,às parti-
cipações individuais em obras coletivas e à repro-
dução da imagem e voz humana, inclusive nas
atividades esportivas.
§ 33.
Alei assegurará aos autores de inventos
industriais privilégio temporário para a sua utiliza-
ção, bem como proteção às criações industriais,
à propriedade das marcas, aos nomes de empre-
sas e a outros signos distintivos.
§ 34.
Todos têm o direito de receber dos ór-
gãos públicos, na forma da lei, informações de
interesse particular, ou de entidades que repre-
sentem, ressalvadas aquelas cujo sigil.o seja ím-
prescmdível à segurança da sociedade e do Es-
tado.
§ 35.
A todos é assegurado, na forma da lei,
o direito de petição aos Poderes Públícos em defe-
sa de direitos ou contra !legalidade ou abuso de
poder, bem como a obtenção de certidões junto
às repartições públicas, para defesa de direitos
e esclarecimento de situações
§ 36.
Nenhum brasileiro será extraditado, sal-
vo o naturalizado, em caso de crime comum prati-
cado antes da naturalização ou de comprovado
envolvimento em tráfico internacional ilícito de
drogas entorpecentes, na forma da lei.
§ 37.
Não será concedida extradição de es-
trangeiros por crime político ou de opinião.
§ 38.
Conceder-se-á asilo político, na forma
da lei.
§ 39.
É assegurado o direito de propriedade.
A lei estabelecerá o procedimento para desapro-
priação por necessidade ou utilidade pública ou
por interesse social, mediante justa e prévia inde-
nização em dinheiro. Em caso de perigo público
iminente, a autoridade competente poderá usar
propriedade particular, assegurada ao proprietário
indenização ulterior, se houver dano.
§ 40.
A propriedade rural de até vinte e cinco
hectares, desde que trabalhada por uma família,
não será objeto de penhora para pagamento de
débito. A lei definirá os meios de financiar o seu
desenvolvimento.
§ 41.
É garantido o direito de herança
§ 42.
A sucessão de bens de estrangeiros si-
tuados no Brasil será regulada pela lei brasileira,
em beneficio do cônjuge ou dos filhos brasileiros,
sempre que lhes não seja mais favorável a lei
pessoal do de c~jus.
§ 43.
O Estado promoverá, na forma da leí, a
defesa do consurndor,
§ 44.
É assegurada, nos termos da lei, a assis-
tência religiosa prestada por brasileiros nas enti-
dades civis e militares de internação coletiva.
§ 45.
Todos podem reunir-se pacificamente,
sem armas, em locais abertos ao público, inde-
pendentemente de autonzação, exigível,na forma
da lei, prévio aviso à autoridade, que só interferirá
para manter a ordem e garantir os direitos indivi-
duais e coletivos. O direito de reunião não pode
ser usado para frustrar outra reuruão, previamente
convocada para o mesmo local.
§ 46.
É plena a liberdade de associação para
fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar. A cria-
ção de associações e cooperativas Independe de
autorização, vedada a interferência estatal em seu
funcionamento.
§ 47.
As associações só poderão ser compul-
soriamente dissolvidas ou ter suas atividades sus-
pensas por decisãojudicial transitada em julgado.
§ 48.
Ninguém poderá ser compelido a asso-
ciar-se ou a permanecer associado.
§49.
Conceder-se-á "habeas corpus" sempre
que alguém sofrer ou se achar ameaçado de so-
frer violência ou coação em sua liberdade de loco-
moção, por ilegalidade ou abuso de poder.
§-50.
Conceder-se-á mandado de segurança
para proteger direito líquido e certo, não ampa-
rado por "habeas corpus" ou "habeas-data", seja
qual for a autoridade responsável pela ilegalidade
ou abuso de poder.
§ 51.
Conceder-se-á mandado de injunção,
na forma da lei, sempre que a falta de norma
regulamentadora tomar inviável o exercício das
liberdades constitucionais e das prerrogativas ine-
rentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
§ 52.
Conceder-se-á "habeas data":
1-para assegurar, na forma da lei,ao brasileiro
o conhecimento de informações relativas à sua
pessoa, constantes de registro ou bancos de da-
dos de entidades governamentais, ou de caráter
público, ressalvadas as informações cujo sigilo
seja indispensável à segurança da sociedade ou
do Estado.
II-
para a retificação de dados, em não se
preferindo fazê-lo por processo sigiloso, judicial
ou administrativo.
§ 53.
Qualquer cidadão é parte legítima para
propor ação popular visando a anular ato ilegal
e lesivo ao patrimônio de entidade pública, à mo-
ralidade administrativa, ao meio ambiente, ao pa-
trimônio histórico e cultural, ou a direito sem titu-
laridade específica que interesse à comunidade.
§ 54
O processo judicial penal ou civil será
contraditório, assegurado amplo direito à defesa
e à prova, bem como o acesso aos recursos es-
senciais ao seu exercício.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIOI'fAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6761
§ 55.
É reconhecida a instituição do júri com
a organização que lhe der a lei, para o julgamento
dos crimes dolosos contra a vida. A lei poderá
atribuir ao júri o julgamento de outras causas cí-
veis ou crimmaís,
§ 56.
Cabe ação de inconstitucionalidade
contra ato ou omissão, que fira preceito desta
Constituição.
§ 57.
Serão gratuitos todos os atos neces-
sários ao exercício da cidadania, para as pessoas
reconhecidamente pobres, na forma da lei.'
§ 58.
O Estado prestará assistência jurídica
integral e gratuita aos que comprovarem insufi-
ciência de recursos
§ 59.
Homens e mulheres são iguais em direi-
tos e obrigações, nos termos desta Constituição,
cabendo ao Estado garantir a eficácia desta dispo-
sição.
§ 60.
Os direitos e garantias expressos nesta
Constituição não excluem outros decorrentes do
regime e dos princípios por ele adotados, ou dos
tratados internacionais de que o Estado seja parte.
O Sr. José Genoino -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -'Sr. Presidente, foi feito o
encaminhamento do Título 11. Pergunto: vamos
votar o Capítulo I?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Exatamente.
O SR. JOSÉ GENOíNO -
Indago ainda de
V.Ex'se o autor ou autores da emenda, na medida
em que ela é coletiva, com 280 assinaturas, vão
defendê-la nesse encaminhamento.
O SR. PRESIDENTE (GlyssesGulmarãesl-c-
O autor da emenda não está inscrito para defen-
dê-Ia.
O SR. JOSÉ GENOíNO -
Sr. Presidente,
nosso voto será contrário à emenda, mas não'
vamos encaminhar, para atender ao desejo do
Plenário de votar imediatamente.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, apenas
para consignar que a bancada do' meu partido,
nos termos do acordo, votará com o Substitutivo,
ressalvados os destaques (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos passar à votação.
.
AMesa constata, com alegria, que praticamente
todos os Srs. Constituintes ocupam seus lugares
no plenário Isso é importante para a rapidez da
votação. A Mesa agradece a V.Ex"s
-
Passa-se à votação.
o
Os Srs. Constituintes que se encontram nas
bancadas queiram registrar seus códigos de vota-
ção.
Selecionem seus votos. Quem votar a favor do
substitutivo devera registrar "sim". O "não" signi-
fica a rejeição do substitutivo. (Pausa.)
o
Serão cancelados os registros antenores para
se recomeçar, a fim de que todos p,?ssam votar,
inclusive os que estão nas últimas bancadas.
Tecnicamente, aconselha-se não usar os dispo-
sitivos antes de eles serem ligados, pois isso pode
ocasionar retardamento no funcionamento do
painel.
A Sm. Cristina Tavares -
Sr. Presidente, peço
a palavra pelaordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra a nobre Constitumte.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB PE. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, enguanto
estão fazendo os reparos no painel eletrônico,
gostaria de fazer uma indagação: poderia V. Ex"
responder se este computador é nacional ou es-
trangeiro?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
É estrangeiro.
A SRA. CRISTINA TAVARES -
Pedi este
esclarecimento por que hávárias pessoas antíbra-
síleíras que querem responsabilizar a indústria na-
cional por este painel eletrônico, que é de oríqem
alemã.
Muito obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Esperamos que agora o painel, "atemorizado" pe-
la intervenção da Constituinte Cristina Tavares,
funcione.
'
Vai-se passar à votação.
(Procede-se à votação).
O Sr. Domingos Leonelli -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
o
•
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DOMINGOS LEONEUJ (PMDB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, para uma
questão de ordem. Umacoisa é sairo total devotação
e outra é aparecer o "sim" ou o "não" discrímína-
damente.
O SR. PRESIDENTE Ulisses Guimarães) -
Está prejudicada a votação.
.
O SR. PRESIDENTE Ulisses Guimarães) -
A Mesa, particularmente o Presidente, pede des-
culpas ao Plenário por esse inconveniente. Decer-
to, desde sexta-feira, inclusive em São Paulo, junto
à direção da empresa que revisou esse serviço,
temos enfatizado a necessidade de toda a assís-
tência para a garantia do bom funcionamento
do painel eletrônico. Infelizmente, tivemos a difi-
culdade que todos conhecem. AMesa continuará,
com firmeza e diligência, a reclamar a responsa-
bilidade dessa empresa no sentido de que sejam
empregados todos os recursos técnicos para a
regularização do funcionamento do sistema ele-
trônico de votação.
Tomemos a fazer a tentativa da votação:
Passa-se à votação.
(Procede-se à votação)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
Sim-377
Não-56
Abstenção -
2
Total-435
O Capítulo foi aprovado. com a ressalva do.'-
destaques.
VOTARAM OS SRS. CONSTrr(JfNTES:
Presidente UlyssesGuímarães -
Abstenção.
Acíval Gomes -
Não
Adauto Pereira -
Sim
Ademir Andrade -
Não
Adhemar de Barros Filho -
Sim
Adroaldo Streck -
Sim
Adylson Motta -
Sim
Aécio de Borba -
Sim
Aécio Neves -
Sim
AfifDomingos -
Sim
Afonso Arinos -
Não
Agassiz Almeida -
Não
Agripino de Oliveira Uma -
Sim
Airton Cordeiro -
Sim
Airton Sandoval -
Sim
Alarico Abib -
Sim
Albano Franco -
Sim
Albérico Cordeiro -
Sim
Albérico Filho -
Sim
Alceni Guerra -
Sim
Aldo Arantes -
Não
Alexandre Costa -
Sim
Almir Gabriel -
Sim
Aloisio Vasconcelos -
Sim
Aloysio Chaves -
Sim
Aloysio Teixeira -
Sim
AluizioBezerra -
Sim
Aluizio Campos -
Sim
Álvaro Valle -
Sim
Alysson Paulinelli -
Sim
Amaral Netto -
Sim
Amaury Muner -
Sim
Amilcar Moreira -
Sim
Ângelo Magalhães -
Sim
Anna Maria Rattes -
Sim
Annibal Barcellos -
Sim
Antero de Barros -
Sim
Antônio Britto -
Sim
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim
Antôníocarlos Mendes Thame -
Sim
Antônio de Jesus -
Sim
Antonio Farias -
Sim
Antonio Gaspar --;-Sim
Antonio Mariz-
Sim
Arnaldo Martins -
Sim
Arnaldo Moraes -
Sim
Arnaldo Prieto -
Sim
.
Arnold Fioravante -
Sim
Arolde de Oliveira -
Sim
Artenir Werner -
Sim
Artur da Tavola -
Sim
Asdrubal Bentes -
Sim
Átila Lira -
Sim
Augusto Carvalho -
Sim
Aureo Mello -
Sim
BasilioVillani -
sim
Benedita da Silva -
Não
Benito Gama -
Sim
Bernardo Cabral -
Sim
Beth Azize-
Não
Bezerra de Melo -
Sim
Bocayuva Cunha -
Sim
Bonifácio de Andrada -
Sim
Brandão Monteiro -
Sim
Cardoso Alves -
Sim
Calos Alberto -
Sim
Carlos AlbertoCao -
Sim
Carlos Cardinal -
Sim



6762
Terça-feira 2
CarlosChiarelli -
Sim
CarlosCotta-
Não
CarlosDe'Carli -
Sim
CarlosMosconi-
Não
CarlosSant'Anna-
Sim
Carlos VJrgilio -
Sim
Carrel Benevides-
Sim
Cássio CunhaUma-
Sim
Célio de Castro -
Sim
Celso Dourado-
Sim
CesarMaia -
Sim
Chagas Duarte-
Sim
Chagas Neto-
Sim
Chagas Rodrigues-
Sim
ChicoHumberto-
Sim
Cristóvam Chiaradia -
Sim
CidCarvalho -
Sim
Od Sabóia de Carvalho -
Sim
GáudioÁwa-
Sim
Costa Ferreira-
Sim
Cristina Tavares-
Sim
Cunha Bueno-
Sim
DaltonCanabrava-
Sim
DarcyDeitos-
Sim
DercyPozza -
Sim
Daso Coimbra-
Sim
Davi Alves SIlva -
Sim
DelBosco Amaral- Sim
Delfim Netto-
Sim
Délio Braz-
Sim
Denisar Ameiro-
Sim
Dionísio Dal Prá-
Sim
DirceTutu Quadros -
Sim
Divaldo Suruagy-
Sim
Djenal Gonçalves-
Sim
DomingosJuvenil- Sim
Domingos Leonelli -
Não
Edésio Frias -
Sim
Edison Lobão-
Sim
Edivaldo Motta-
Sim
Edme Tavares-
Sim
EdmilsonValetim -
Não
Eduardo Bonfim'- Não
Eduardo Jorge -
Não
Eduardo Moreira -
Sim
Egídio Ferreira Uma-
Sim
Eliel Rodrigues-
Sim
Eliézer Moreira -
Sim
Enoc Vieira -
Sim
EraldoTinoco -
Sim
EraldoTrindade-
Sim
Erico Pegoraro-
Sim
ErvinBonkoski-
Sim
Euclides Scalso -
Sim
Eunice MichIles -
Sim
EdvaldoGonçalves -
Sim
ExpeditoMachado-
Sim
Éi:io Ferreira -
Sim
Fábio Feldmann -
Sim
Farabulini Júnior-
Sim
Fausto Fernandes -
Sim
Fausto Rocha-
Sim
FelipeMendes-
Sim
Feres Nader-
Sim
Fernando BezerraCoelho-
Sim
Femando Cunha-
Sim
Fernando Gaparian-
Sim
Fernando Gomes -
Sim
Fernando Henrique Cardoso -
Sim
Fernando Santana -
Sim
Fernando Velasco -
Sim
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Firmo De Castro-
Sim
AavioPalmierDa Veiga -
Sim
Flávio Rocha -
Sim
Aorestan Femandes -
Não
FloríscenoPaixão-
Sim
FranciscoAmaral- Sim
Francisco Benjamim-
Sim
Francisco Cameiro-
Sim
Francisco Coelho-
Sim
Francisco Diógenes -
Sim
Francisco Dornelles -
Sim
FranciscoPinto-
Não
FranciscoRollemberg -
Sim
Francisco Rossi-
Sim
Francisco Sales -
Sim
Gabriel Guerreiro-
Sim
Gastone Righi -
Sim
Genésio Bernardino -
Sim
GeovahAmarante-
Sim
Geovani Borges -
Sim
GeraldoBulhões-
Sim
GeraldoCampos -
Sim
GeraldoAeming -
Sim
GeraldoMelo-
Sim
Gerson Camata-
Sim
Gerson Peres -
Sim
Gidel Dantas -
Sim
Gil Cesar-
Sim
GilsonMachado-
Sim
GonzagaPatriota-
Sim
GuilhermePalmeira-
Sim
GumercindoMilhomem -
Não
HarlanGadelha-
Sim
HaroldoUma -
Não
Haroldo Sabóia -
Sim
Hélio Costa -
Não
Hélio Duque-
Sim
Hélio Manhães-
Sim
Henrique Córdova- Sim
Henrique Eduardo Alves -
Sim
Heráclito Fortes -
Sim
Hermes Zaneti-
Não
Hilário Braun-
Sim
HomeroSantos -
Sim
HumbertoLucena-
Sim
HumbertoSouto -
Sim
Iberê Ferreira -
Sim
.
IbsenPinheiro-
Sim
h1ocêndo Oliveira -
Sim
lram Saraiva-
Sim
Irapuan Costa Júnior-
Sim
IrmaPassoni-
Não
IsmaelWanderley -
Sim
ItamarFranco-
Não
Ivo Lech-
Sim
Ivo Mainardi -
Sim
Ivo Vanderlinde -'Sim
Jairo Azi -
Sim
Jairo Cameiro-
Sim
Jalles Fontoura -
Sim
Jamil Haddad-
Não
Jarbas Passarinho-
Sim
Jayme Paliarin -
Sim
Jayme Santana -
Sim
Jesualdo Cavalcanti -
Não
Jesus Tajra-
Sim
João Agripino -
Sim
João Calmon-
Sim
João Castelo-
Sim
João da Mata-
Sim
João de Deus Antunes-
Sim
Fevereirode 1988
João MachadoRollemberg -
Sim
João Menezes -
Sim
João Paulo-
Não
João Rezek-
Sim
Joaquim Bevilacqua -
Sim
Joaquim Francisco-
Sim
Joaquim Hayckel- Sim
Joaquim Sucena -
Sim
Jofran Frejat-
Sim
Jonas Pinheiro-
Sim
Jonival Lucas-
Sim
Jorge Arbage-
Sim
Jorge Bomhausen -
Sim
Jorge Hage-
Sim
Jorge Leite -
Sim
Jorge Uequed-
Não
Jorge Vianna -
Sim
José Agripino -
Sim
José Camargo -
Sim
José CarlosCoutinho-
Sim
José CarlosGrecco-
Sim
José CarlosMartinez -
Sim
José CarlosSabóia -
Não
José da Conceição-
Sim
José Dutra-
Sim
José Egreja-
Sim
José Elias-
Sim
José EliasMurad-
Sim
José Femandes -
Sim
José Fogaça -
Sim
José Freire-
Sim
José Genoíno -
Não
José Guedes -
Sim
José IgnácioFerreira-
Sim
José Uns -
Sim
José Lourenço-
Sim
José Luiz de Sá -
Sim
José Luiz Maia-
Sim
José Maria Eymael- Sim
José Maurício -
Sim
José Melo-
Sim
José Moura-
Sim
José Paulo Bisol-
Não
José Queiroz-
Sim
José Richa-
Sim
José Serra -
Sim
José Tavares -
Sim
José Teixeira -
Sim
José Tinoco-
Sim
José Ulisses de Oliveira -
Sim
José Viana -
Sim
Juarez Antunes-
Sim
Jutahy Magalhães-
Sim
Koyu lha -
Não
LaelVarella -
Sim
Lavoisier Maia -
Sim
Lélio Souza-
Abstenção
LeopoldoBessone -
Sim
LeopoldoPeres -
Sim
LeurLomanto-
SIm
Lézio Sathler-
Não
Lídice da Mata-
Não
Louremberg Nunes Rocha-
Sim
Lourival Baptista-
Sim
LúciaBraga -
Sim
LúciaVânia -
Sim
LúcioAlcântara-
Sim
LuísEduardo -
Sim
LuísRobertoPonte -
Sim
Luiz Alberto Rodrigues-
Não
Luiz Freire-
Sim



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 2
6763
Luiz Gushiken -
Não
LuizInácio Lula da Silva -
Não
Luiz Leal -
Sim
LuizMarques ~ Sim
LuizSalomão -
Sim
Luiz Soyer -
Sim
Lysâneas Maciel -
Não
Maguito Vilela-
Sim
Manoel Castro -
Sim
Manoel Ribeiro -
Sim
Mansueto de Lavor -
Sim
Manuel Viana -
Sim
Marcelo Cordeiro -
Sim
Márcia Kubitschek -
Sim
Márcio Lacerda -
Sim
Marco Maciel- Sim
Maria de Lourdes Abadia -
Sim
Maria Lúcia -
Sim
Mário Assad ~ Sim
Mário Covas -
Sim
Mário de Oliveira -
Sim
Mário Maia -
Sim
Marluce Pinto -
Sim
Matheus Iensen -
Sim
Maurício Campos -
Sim
Maurício Correa -
Sim
Maurício Fruet -
Sim
Maurício Nasser -
Sim
Maurício Pádua -
Sim
Maurílio Ferreira Uma -
Sim
Mauro Benevides -
Sim
Mauro Campos -
Sim
Mauro Miranda -
Sim
Meira Filho -
Sim
Mello Reis -
Sim
Mendes Canale -
Sim
Mendes Ribeiro -
Sim
Messias Góis -
Sim
Michel Temer -
Sim
Milton Barbosa -
Sim
Miraldo Gomes -
Sim
MiroTeixeira -
Sim
Moema São Thiago -
Sim
Moysés Pimentel -
Não
Mozarildo Cavalcanti -
Sim
Mussa Demes -
Sim
Myrian Portella -
Não
Nabor Júnior -
Sim
Naphtali Alves de Souza -
Sim
Narciso Mendes -
Sim
Nelson Cameiro -
Sim
Nelson Jobim -
Sim
Nelson Sabrá -
Sim
Nelson Seixas -
Sim
Nelson Wedekin -
Sim
Nelton Friedrich -
Não
Nestor Duarte -
Sim
Nilson Gibson -
Sim
Nion A1bemaz-
Sim
Octávio Elísio -
Sim
Odacir Soares -
Sim
Olívio Dutra -
Não
Onofre Corrêa -
Sim
Orlando Bezerra -
Sim
Orlando Pacheco -
Sim
Oscar Corrêa -
Sim
Osmir Uma -
Sim
Osmundo Rebouças -
Sim
Osvaldo Bender -
Sim
Osvaldo Macedo -
Sim
Oswaldo Almeida -
Sim
Oswaldo Uma Filho -
Sim
Oswaldo Trevisan -
Sim
Ottomar Pinto -
Sim
Paes de Andrade -
Sim
Paes Landim -
Sim
Paulo Delgado -
Não
Paulo Macarini -
Sim
Paulo Mincarone -
Sim
Paulo Paim -
Não
Paulo Ramos -
Não
Paulo Roberto -
Sim
Paulo Silva -
Sim
Pedro Canedo -
Sim
Percival Muniz-
Não
Pimenta da Veiga -
Sim
Plínio Arruda Sampaio -
Não
Plínio Martins -
Sim
Pompeu de Sousa -
Sim
Rachid Saldanha Derzi-
Sim
Raul Ferraz -
Sim
Renato Bernardi -
Sim
Renato Johnsson -
Não
Renato Vianna -
Sim
Ricardo Fiuza -
Sim
Ricardo Izar-
Sim
Rita Camata -
Sim
Rita Furtado -
Sim
Roberto Augusto -
Sim
Roberto Balestra -
Sim
Roberto Brant -
Sim
Roberto D'Ávila-
Sim
Roberto Freire -
Sim
Robson Marinho -
Sim
Rodrigues Palma -
Sim
Ronaldo Aragão -
Sim
Ronaldo Carvalho -
Sim
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim
Ronan Tito -
Sim
Ronaro Corrêa -
Sim
Rosa Prata -
Sim
Rospide Netto -
Sim
Rubem Branquinho ~ Sim
Ruben Figueiró -
Sim
Ruberval Pilotto -
Sim
Sadie Hauache -
Sim
Salatiel Carvalho -
Sim
Sandra Cavalcanti -
Sim
Saulo Queiroz -
Sim
Sérgio Werneck -
Sim
Severo Gomes -
Sim
Sigmaringa Seixas -
Sim
SílvioAbreu -
Sim
Simão Sessim -
Sim
Siqueira Campos -
Sim
Solon Borges dos Reis -
Sim
Sotero Cunha -
Sim
Stélio Dias -
Sim
Tadeu França -
Não
Telmo Kirst -
Sim
Tito Costa -
Sim
Ubiratan Aguiar -
Sim
Uldurico Pinto -
Não
Valmir Campelo -
Sim
Vasco Alves -
Não
Vicente Bogo -
Sim
Victor Faccioni -
Sim
Victor Fontana -
Sim
VictorTrovão -
Sim
Vilson Souza -
Não
Vingt Rosado -
Sim
Virgildásio de Senna -
Sim
Virgílio Galassi -
Sim
Virgílio Guimarães -
Não
Virgílio Távora -
Sim
VivaldoBarbosa -
Sim
Vladimir Palmeira -
Não
Wagner Lago -
Sim
Waldec Ornélas -
Sim
Waldyr Pugliesi -
Não
Walmor de Luca -
Não
Wilma Maia -
Sim
Wilson Campos -
Sim
Wilson Martins -
Sim
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vou submeter a votos o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N"D 1.504
Senhor Presidente,
I
Requeiro, nos termos do art, 7' da Resolução
rr 3 de 1988 destaque para aprovação do caput
do art. 6° do Projeto para substituir o caput e
§ 1
0 do substitutivo 2P 02038-1 Nelson Jobim.
,
'I
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gulmaràesr-c-
Tem a palavra o Sr. Roberto Freire para encami-
nhar a votação, a favor.
O SR. ROBERTO FREIRE (pCB -
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs
Constituintes, estamos iniciando o contraditorio,
aquilo que, num determinado momento, imagina-
vamos impossível em função de uma perspectiva
de rolo compressor. A Constituinte ira decldír. E
fundamental que, neste momento, cada Consti-
tuinte vote de acordo com sua consciencia.
Para tentar ganhar as consciências, estamos
aqui para dizer que não se pode colocar no ,mes-
mo grau de igualdade o direito a vida e o direito
à propriedade. A vida é um direito absoluto Por
isso mesmo, reiteradas vezes nos posicionarrior
contra a pena de morte e punimos o homíctdlo.
Já a propriedade, no Título li, Capítulo I e, um
direito relativo quando limita, discrimina, subor-
dina, delimita.
,
Não podemos, num texto que abre o projeto
constitucional, na questão dos direitos fundamen-
tais da pessoa humana, equiparar a vida com
a propriedade. Dai, por tratarmos de questõe.,
distintas. Fizemos a opção por um texto ma; su-
cinto, mais também muito mais significativo, o
da Comissão de Sistematização.
Não se trata, aqui -
e queria bem esc/arecer
-
de um Deputado comunista que quer extinguir
a propriedade, até porque no socialismo não se
extingue a propriedade. Ao contrário, a propne-
dade privada, quando é moradia, lugar em que
estão os pertences pessoais, é democratizada No
sociállsrno se discute apenas a propriedade dos
meios de produção. E mais, não estamos discu-
tindo socialismo aqui e agora, pois não temos
a capacidade política, em termos de correlação
de forças, para discutir essa questão. Não se trata
de um vezo de preconceito nem muito menoc
de um vezo ideológico.
,
Pretendemos fazer uma Constituição moderna.
uma Constituição que permita garantir os direitos
fundamentais, não confundindo esse direito fun-
damentai com outro, relativo, apenas porque :,e
quer colocar a propriedade em igualdade de con-
dições com outros direitos fundamentais. Daí
1;1



6764
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
nossa posição a favor do texto basico abrindo
o Título 11 -
Direitos e Garantias Fundamentais
-
com a frase: Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza". A partir daí,
poderemos ressalvar os direitos fundamentais e
relativizar aqueles direitos que não o são.
Por isso, votamos pelo destaque do Deputado
Nelson Jobim. Queremos, desde o início, um tex-
to mais enxuto, muito mais significativo e mais
expressivo para uma Constituição que desejamos
seja moderna. (palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Bonifácio de Andrada, para
encaminhar a votação, contra.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, como toda a Casa sabe, está
havendo entendimentos a respeito da votação do
art. 6ç e dos seus parágrafos. De acordo com
esses entendimentos, o "Centrão" vai manter o
caput do art 6°e, por conseguinte, vai votar não,
ou seja, contra o destaque do nobre Constituinte
Nelson Jobim. Por quê? Porque o destaque de
S. Ex' extingue o caput do § 6°,pois coloca em
seu lugar o § 1ç, que diz respeito à igualdade
de todos perante a lei. '
Por que o "Centráo" mantém e defende o ca-
put do art. 5
Q? porque o caput enuncia aquilo
que todas as Constituições brasileiras enunciam,
como ocorre com todas as Constituições dos paí-
ses mais civilizados, que é assegurar (no caso
do Brasil) aos brasileiros e aos estrangeiros os
direitos concernentes à vida, à hberdade, à segu-
rança e à propriedade, nos termos do parágrafo
seguinte.
Este caput, Sr. Presidente, sempre se repro-
duziu nas Constituições brasileiras: na de 1824,
na de 1891, na de 1934, na de 1946, na de 1967
e na de 1969. Devo acrescentar a V.Ex"que das
diversas Constrtuições que pude examinar, não
só a francesa, como também a russa atual e tam-
bém as de outros países de projeção no concerto
internacional todas têm caput mais ou menos
semelhante. Só uma, dentre as que- pude obser-
var, contém o ponto de vista do destaque do nobre
Constituinte Nelson Jobim, está de acordo com
o seu destaque: a da Bulgária aplaudida implicita-
mente no discurso do nobre Constituinte Rober.to
Freire, o que, aliás, está muito de acordo com
S. EX, que defendeu da tribuna a doutrina da
Constituição da Bulgária, e nós preferimos ficar
com a Constítuiçâo brasileira de ontem e de sem-
pre, a favor da liberdade, a favor da vida, a favor
da segurança e a favor da propriedade. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Brandão Monteiro para enca-
minhar a votação, a favor.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, acabamos de ouvir o encaminha-
mento contra do Constituinte Bonifácio de Andra-
da, que, numa circunstância como esta da Assem-
bléia Nacional Constituinte, busca, por falta de
argumento suficiente para defender um texto
mais restritivo, confundir a posição do Consti-
tuinte Roberto Freire, que, -
sabidamente, todos
conhecemos -
representa aqui o Partido Comu-
nista Brasileiro. Mas, no momento em que S. Ex"
defende esse texto, representa o conjunto do pen-
samento que pretende nesta Casa, Uma' Consti-
tuição moderna e sem restrição.
Busca o Constituinte Bonifácio de Andrada,
com a sua experiência parlamentar, confundir
uma questão essencial, no que diz respeito às
hberdades individuais no caput do art. 6°, com
a posição política do Constituinte Roberto Freire.
Poderíamos fazer o contrário e dizer que o Consti-
tuinte Bonifácio de Andrada e a emenda que S.
Ex" defende copiam, lpsís litteris, o que definiu
a Constituição de 1967, outorgada pelos militares.
Mas não vamos fazer isso. O que queremos colo-
car com muita clareza é que o texto da Comissão
de Sistematização não foi redigido pelo Consti-
tuinte Roberto Freire. E, se o fosse, representaria,
neste momento, uma posição muito mais ampla,
porque visa, sobretudo, como explícita, a dizer
que "todos são iguais perante a lei, sem distinção
de qualquer natureza". Esse é o texto'muito mais
amplo de uma Constituição moderna, que obje-
tiva colocar o antigo artigo no caput do texto
constituéional no art 69 Pretendem, além disso,
aqueles que mántêm o texto da Constituição de
1967, fazer as restrições que não são hoje permís-
síveis numa sociedade que requer um texto cons-
titucional moderno e mais amplo; busca confun-
dir direitos ínahenáveís como a vida, a liberdade,
com um texto referente à propriedade. Essa posi-
ção é extremamente contraditória, porque, se for-
mos mais adiante no texto constitucional, verifica-
remos que a própria emenda do "Centrão", em-
bora de forma restrita e defeituosa, confessa que
a propriedade tem limites.
Por isso defendemoga posição relativa ao des-
taque do nobre Constituinte'Nelson Jobim, o qual
é mais amplo, mais moderno e visa, sobretudo,
pela primeira vez na história constitucional do Bra-
sil, a definir com clareza que não há dístmção
de qualquer natureza entre brasileiros ou estran-
geiros. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Gastone Righi para encami-
nhar a votação, contra.
'
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, ocupo a tribuna para desfazer oque me
parece uma confusão muito grande criada pelos
sofismas permanentes de dois ilustres Constituin-
tes: Brandão Monteiro e Roberto Freire. Suas inte-
ligências, suas verves, suas características de ora-
dores rápidos e prontos no raciocínio levaram
confusão à matéria que vai ser votada. É isso
que desejávamos explanar. Houve um acordo,
sim, do qual participou até o PDT. Sugeria o
PMDB que num dispositivo nosso ,- o § lodo
art. 6"-
que dizia que "todos são iguais perante
a lei", fosse acrescida a expressão: "sem distinção
de qualquer natureza". Concordamos, mas manti-
vemos firme a posição de querer que o caput
desse artigo tivesse a seguinte r~dação:.
"A Constituição assegura aos brasileiros
e aos estrangeiros residentes no País a invio-
labilidade dos direitos concernentes à vida,
à liberdade, à segurança e à propriedade,
nos termos seguintes:"
O dispositivo que agora leio está em todas as
Constituições brasileiras, nas Constituições de to-
dos os países democráticos e até não dernocrá-
ticos do mundo. Nossas Constituições, desde
1891 -
as de 1934, 1946, 1967 -
até 1969,
preservavam esse caput porque ressaltamos qua-
tro direitos fundamentais que de forma genérica
resquardarnos e em relação aos quais deduzi-
remos os demais parágrafos, onde se explicitam
direitos que se atêrn à generalidade que consta
do caput. Não pretendemos igualar direito à pro-
priedade a direito à vida, ou à liberdade, ou à
segurança.São quatro aspectos distintos. Não são
iguais, é evidente. Podem ter valores diferentes,
dependendo de cada um. Como dizia Shope-
nhauer, as coisas não são o que são para todos
igualmente; elas dependem de cada um na sua
valoração. Mas é claro que esses quatro pontos
são fundamentais. O que querem os marxistas
é, na realidade, subtrair o caput para que aqui
não constem duas questões fundamentais: o di-
reito à segurança e à propriedade. É o que vamos
votar. Não é o PMDBque se opõe a isso. O partido
concordou em se manter o caput e nós concor-
damos em acrescentar ao nosso § 1°, que diz
que "todos são iguais perante a lei", a expressão:
"sem distinção de qualquer natureza". Os Consti-
tuintes Nelson Jobim e Mário Covas concordaram
conosco nessa transposição. É o acordo feito.
Portanto, votaremos "não" a essa exclusão do
caput, porque seria violentar a tradição brasileira,
seria violentar os princípios mais fundamentais
do povo brasileiro, violentar mesmo a nossa His-
tória.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, infelizmente
preciso tomar um minuto do tempo de que dispo-
mos, porque preciso dar uma orientação à bano
cada do PMDB a respeito da matéria em pauta.
O PMDB, pela sua liderança, apresentou -
e o
fez na presença e com a participação de vários
partidos -
um destaque, para que se substituísse
o caput do texto da Comissão de Sistematização
pelo caput e parágrafo do substitutivo do "Cen-
trão''. O texto da Comissão de Sistematização dí-
zia, no seu caput, o seguinte: "Todos são iguais
perante a lei,sem distinção de qualquer natureza".
o caput do substitutivo do "Centrão" dizia: "A
Constituição assegura aos brasileiros e aos estran-
geiros residentes no Pais a inviolabilidade dos di-
reitos concernentes à vida, à liberdade, à segu-
rança e à propriedade, nos termos seguintes:"
Na discussão, o nosso ponto de vista continua
sendo o da defesa daquilo que apresentamos co-
mo destaque. Todavia, o "Centrão" concordou
em que, no caput, ficasse transcrito da seguinte
maneira: o inicio, com o texto da Comissão de
Sistematização e, em seguida, o texto do "Cen-
trão".
Nós, do PMDB,concordamos com isso e vota-
remos desta maneira. (Palmas.) Votaremos contra
a emenda que apresentamos, não porque discor-
demos dela. Continuamos -
e eu estou fazendo
o registro para a história -
sustentando que a
melhor fórmula é aquela. Mas fizemos um acordo
e votaremos contra o nosso destaque. V. Ex' e
a Casa haverão de perguntar: por que não retirar
o destaque? A resposta: temos um segundo com-
promisso e estamos mantendo os dois, simulta-



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I
Terça-feira 2
6765
neamente. Queremos deixar claro que com o en-
tendimento que adotamos, esperamos encontrar
reciprocidade e entendimento entre todos os par-
tidos para este tipo de atitude.
Alguns dos partidos presentes não concorda-
ram com o acordo e para que eles possam fixar
uma posição, mantivemos o destaque.
Portanto. votamos contra não por discordar da
emenda que apresentamos e sim porque um
acordo feito a nívelparlamentar há de ser necessa-
riamente respeitado. (Palmas.)
O Sr. Virglldásio de Senna -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. V1RGILDÁSIO DE SENNA (PMDB
-
BA.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
é entendimento de todos que o texto constitu-
cional não deve conter matéria estranha ou desne-
cessária. A questão de ordem que submeto a V.
Ex' em relação ao texto apresentado pelo "Cen-
trão" é que, se a Constituição brasileira quer decla-
rar expressamente que o direito à vida, à integri-
dade física e à segurança não é assegurado àque-
les que estão em trânsito pelo território nacional,
aos turistas ou a qualquer pessoa que por qual-
quer circunstãncia não seja residente no Brasil,
essas pessoas não estarão, nos termos deste artí-
go. protegidas pela Constituição brastlelra,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa estudará a questão de ordem de V.Ex'
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
não posso votar se não souber a resposta a uma
questão de ordem que vou formalizar. Consultei
antes a assessoria da Mesa, que sempre gentil-
mente informa os Srs. Parlamentares.Tenho uma
emenda aditiva ao artigo que estamos votando.
Fui informado pela assessoria da Mesa de que
as emendas aditivas seriam votadas ao final da
votação de todos os parágrafos. No meu entender.
ficará prejudicada a minha emenda aditiva no mo-
mento em que prosperar uma ou outra redação.
considerando que a aditiva não modifica, mas
acrescenta. Então, queria saber da Mesa se está
assegurada. para antes que se encerre o art. 6',
a votação do destaque que fiz da emenda não
acolhida pelo Sr. Relator. Gostaria de uma respos-
ta explítica da Mesa para poder votar tranqüila-
mente.
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
As emendas aditivas serão votadas ao final. quan-
do terminarmos a votação das emendas com vo-
tação em separado. com preferência etc.
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente.
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARLOS SANTANNA (PMDB...... BA.
Questão de ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. creio que quando é apresentado
o resultado, não se deve invalidar a votação eletrô-
nica, pela simples razão de que no processo nomi-
nal cada um vai votando a descoberto. e os votos,
inclusive, vão sendo colhidos um a um. "sim"
ou "não". Se, por equívoco, aparece o resultado
"sim". "não", "abstenção" e o total, não há por
que se anular essa votação. Neste caso, Sr. Presi-
dente, data venia, se houvesse essa possibili-
dade, não poderia haver votação nominal. Toda
vez que falha o processo eletrônico. há votação
nominal. e quando cada voto é dado, a soma
de cada um é feita no mesmo instante. Então,
pelo mesmo processo, a votação, neste caso. seria
secreta.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O problema é que, havendo a votação, esta tem
de ser correta. Em não o sendo, será repetida.
A Mesa está fazendo todas as tentativas, com a
colaboração dos Srs, Constituintes. para que a
votação se processe de forma a realmente espe-
lhar a decisão sobre a matéria em causa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa pede aos Srs Constituintes que ocupem
os seus lugares no plenário. Vamos renovar a
votação.
Vai-se passar à votação
(Procede-se à YDtação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-IIS
NÃO-319
ABSTENÇÃO-4
TOTAL-438
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SR5. COIYSTfT(JINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Acival Gomes -
Sim
Adauto Pereira -
Não
Ademir Andrade -
Sim
Adhemar de Barros Filho -
Sim
Adroaldo Streck -
Não
Adylson Motta -
Não
Aécio de Borba -
Não
Aécio Neves -
Não
AfifNeves -
Não
Afonso Arinos -
Não
Agassiz Almeida -
Sim
Agripino de Oliveira Uma -
Não
Airton Cordeiro -
Não
Airton Sandoval -
Não
Alarico Abib -
Não
Albano Franco -
Não
Albérico Filho -
Não
Alceni Guerra -
Não
Aldo Arantes -
Sim
Alexandre Costa -
Não
Almir Gabriel- Sim
Aloisio Vasconcelos -
Não
Aloysio Chaves -
Não
Aloysio Teixeira -
Não
AluízioBezerra -
Não
AluíziO Campos -
Não
Álvaro Valle-
Não
Alysson Paulinelli -
Não
Amaral Netto -
Não
Amaury Muller-
Sim
Ângelo Magalhães -
Não
Anna Maria Rattes -
Sim
Annibal Barcellos -
Não
Antero de Barros -
Sim
Antônio Britto -
Não
Antoniocarlos Konder Reis -
Não
Antônio de Jesus -
Não
Antonio Farias -
Não
Antonio Gaspar -
Não
Antonio Mariz-
Não
Arnaldo Martins -
Não
Amaldo Moraes -
Não
Arnaldo Prieto -
Não
Arnold Fioravante -
Não
Arolde de Oliveira-
Não
Artenir Werner -
Não
Artur da Távola -
Sim
Asdrúbal Bentes -
Não
Átila Lira-
Não
~
Augusto Carvalho -
Sim
Aureo Mello-
Sim
Basílío VilIani -
Não
Benedita da Silva -
Sim
Benito Gama -
Não
Bernardo Cabral -
Não
Beth Azize-
Sim
Bezerra de Melo -
Não
Bocayuva Cunha -
Sim
Bonifácio de Andrada -
Não
Bosco França -
Não
Brandão Monteiro -
Sim
Cardoso Alves -
Não
Carlos Alberto -
Não
Carlos Alberto Caó -
Sim
Carlos Cardinal -
Sim
Carlos Chiarelli -
Abstenção
Carlos Cotta -
Sim
Carlos De Carli -
Não
Carlos Mosconi -
Sim
Carlos SanfAnna -
Não
Carlos Virgflío -
Não
Carrel Benevides -
Não
Célio de Castro -
Sim
Celso Dourado -
Abstenção
César Maia -
Sim
Chagas Duarte -
Não
Chaqas Neto -
Não
Chagas Rodrigues -
Sim
Chico Humberto -
Sim
Christóvam Chiaradia -
Não
Cid Carvalho -
Não
Cid Sabóia de Carvalho -
Não
Cláudio Ávila-
Não
Costa Ferreira -
Não
Cristina Tavares -
Sim
Cunha Bueno -
Não
Dálton Canabrava -
Não
Darcy Deitos -
Não
Darcy Pozza -
Não
Daso Coimbra -
Não
Del Bosco Amaral -
Sim
Delfim Netto -
Não
Délio Braz -
Não '
Denisar Arneiro -
Não
Dionisio Del Prá-
Não
Dirce Tutu Quadros -
Não
Divaldo Suruagy -
Não
Djenal Gonçalves -
Não
Domingos Juvenil- Não
Domingos Leonelli -
Sim
Edésio Frias -
Sim
Edison Lobão -
Não



6766
Terça-feira 2
Edivaldo Motta -
Não
Edme Tavares -
Não
Edmilson Valentim -
Sim
Eduardo Bonfim -
Sim
Eduardo Jorge -
Sim
Eduardo Moreira -
Sim
Egidio Ferreira Uma -
Não
Eliel Rodrigues -
Não
Eliézer Moreira -
Não
Enoc Vieira-
Não
Eraldo Tinoco -
Não
Eraldo Trindade -
Não
Eríco Pegoraro -
Não
Ervin Bonkoskí -
Não
Euclides Scalco -
Não
Eunice Michiles-
Não
Evaldo Gonçalves -
Não
Expedito Machado -
Não
Ezío Ferreira -
Sim
Fábio Feldmann -
Não
Farabulini Júnior -
Não
Fausto Femandes -
Não
Fausto Rocha -
Não
Felipe Mendes -
Não
Feres Nader -
Não
Fernando Bezerra Coelho -
Não
Fernando Cunha -
Não
Fernando Gasparian -
Sim
Femando Gomes -
Não
Fernando Henrique Cardoso -
Não
Fernando Lyra-
Sim
Fernando Santana -
Sim
Fernando Velasco -
Não
Firmo de Castro -
Não
Flavio Palmier da Veiga -
Não
Flávio Rocha -
Não
Florestan Fernandes -
SIm
F1oriceno Paixão -
Sim
Francisco Amaral- Não
Francisco Benjamim -
Não
Francisco Carneiro -
Não
Francisco Coelho -
Não
Francisco Diógenes -
Não
Francisco Dornelles -
Não
Francisco Pinto -
Sim
Francisco Rollemberg -
Não
Francisco Rossi -
Sim
Francisco Sales -
Não
Gabriel Guerreiro -
Não
Gastone Righi-
Não
Genésio Bernardino -
Não
Geovah Amarante -
Sim
Geovani Borges -
Não
Geraldo Bulhões -
Sim
Geraldo Campos -
Sim
Geraldo Fleming -
Não
Geraldo Melo -
Sim
Gerson Camata -
Não
Gerson Peres -
Não
Gidel Dantas -
Não
GilCésar -
Não
Gilson Machado -
Não
Gonzaga Patriota -
Não
Guilherme Palmeira -
Não
Gumercindo Milhomem -
Sim
Harlan Gadelha -
Sim
Haroldo Lima -
Sim
Haroldo Sabóia -
Sim
Hélio Costa -
Sim
Hélio Duque -
Sim
HélioManhães -
Sim
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Henrique Córdova -
Não
Henrique Eduardo Alves-
Não
Heráclito Fortes -
Não
Hermes Zaneti -
Sim
HilárioBraun -
Não
Homero Santos -
Não
Humberto Lucena -
Não
Humberto Souto -
Não
Iberê Ferreira -
Não
Ibsen Pinheiro -
Não
Inocêncio Oliveira-
Não
Iram Saraiva -
Não
Irapuan Costa Júnior -
Não
Irma Passoni -
Sim
Ismael Wanderley -
Sim
Itamar Franco -
Sim
IvoLech -
Não
Ivo Mainardi -
Não
Ivo Vanderlinde -
Sim
Jairo Azi-
Não
Jalles Fontoura -
Não
Jamil Haddad -
Sim
Jarbas Passarinho -
Não
Jayme Paliarin -
Não
Jayme Santana -
Não
Jesualdo Cavalcanti -
Não
Jesus Tajra -
Não
João Agripino -
Não
João Calmon -
Não
João Castelo -
Não
João da Mata -
Não
João de Deus Antunes -
Não
João Machado Rollemberg -
Não
João Menezes -
Não
João Paulo -
Não
João Rezek -
Não
Joaquim Bevílacqua -
Sim
Joaquim Francisco -
Não
Joaquim Haickel -
Não
Joaquim Sucena -
Não
Jofran Frejat -
Não
Jonas Pinheiro -
Não
Jonival Lucas -
Não
Jorge Arbage -
Não
Jorge Bornhausen -
Não
Jorge Hage -
Sim
Jorge Leite -
Não
Jorge Uequed -
Sim
Jorge Vianna -
Não
José Agripmo -
Não
José Camargo -
Não
José Carlos Coutinho -
Não
José Carlos Grecco -
Não
José Carlos Martinez-
Não
José Carlos Sabóia -
Sim
José Carlos Vasconcelos -
Não
Jose da Conceição -
Não
José Dutra -
Não
José Egreja -
Não
José Elias -
Não
José Elias Murad -
Não
José Fernandes -
Sim
José Fogaça -
Abstenção'
José Freire -
Não
José Genoíno -
Sim
José Guedes -
Não
José Ignácio Ferreira -
Não
José Lins -
Não
José Lourenço -
Não
José Luiz de Sá -
Não
José Luiz Maia-
Não
Fevereiro de 1988
José María Eymael- Não
José Maurício -
Sim
José Melo-
Não
José Moura -
Não
José Paulo Bisol- Sim
José Queiroz -
Não
José Richa -
Não
José Serra -
Não
José Tavares -
Não
José Teixeira -
Não
José Tinoco -
Não
José Ulysses de Oliveira -
Não
José Viana -
Não
Jovani Masini-
Não
Juarez Antunes -
Sim
Júlio Campos -
Não
Júlio Costamilan -
Não
Jutahy Magalhães -
Não
Koyu lha -
Sim
Lael Varella-
Não
Lavoisier Maia -
Não
Lélio Souza -
Não
.
Leopoldo Bessone -
Não
Leopoldo Peres -
Não
Leur Lomanto -
Não
Levy Dias -
Não
Lézio Sathler -
SiJ1l
Lídice da Mata -
Sim
Louremberg Nunes Rocha -
Não
LourivalBaptista -
Não
Lúcia Braga -
Sim
Lúcia Vânia -
Não
Lúcio Alcântara -
Não
Luís Eduardo -
Não
LuizAlberto Rodrigues -
Sim
Luiz Freire -
Não
LuizGushiken -
Sim
LuizInácio Lula da Silva -
Sim
Luiz Leal -
Não
LuizMarques -
Não
LuizSalomão -
Sim
LuizSoyer -
Não
Lysâneas Maciel- Sim
Maguito Vilela-
Não
Manoel Castro -
Não
Manoel Ribeiro -
Não
Mansueto de Lavor -
Sim
Manuel Viana -
Não
Marcelo Cordeiro -
Não
Márcia Kubitschek -
Não
Márcio Lacerda -
Não
Marco Maciel- Não
Maria de Lourdes Abadia -
Sim
Maria Lúcia -
Não
Mário Assad'- Sim
Mário Covas -
Não
Mário de Oliveira -
Não
Mário Maia -
Sim
Marluce Pinto -
Não
Matheus Iensen -
Não
Mauncio Corrêa -
Sim
Maurício Fruet -
Não
Maurício Nasser -
Não
Maurício Pádua -
Não
MaurílioFerreira Lima -
Sim
Mauro Benevides -
Não
Mauro Campos -
Não
Mauro Miranda -
Não
Meira Filho -
Não
MelloReis -
Não
Mendes Canale -
Não



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
,
Terça-feira 2
6767
Mendes Ribeiro -
Não
Messias Góis -
Não
Michel Temer -
Não
Milton Barbosa -
Não
Miraldo Gomes -
Não
Miro Teixeira -
Sim
Moema São Thiago -
Sim
Moysés Pimentel -
Sim
Mozarildo Cavalcanti -
Não
Mussa Demes -
Não
Myrian Portella -
Sim
Nabor Júnior -:- Não
Naphtali Alves de Souza -
Não
Narciso Mendes -
Não
Nelson Cameiro -
Sim
Nelson Jobim -
Não
Nelson Sabra -
Não
Nelson Seixas -
Sim
Nelson Wedekin -
Sim
Nelton Friedrich -
Sim
Nestor Duarte -
Não -
Nilson Gibson -
Não
Nion Albemaz -
Não
Octávio Elísio -
Sim
Odacir Soares -
Não
Olívio Dutra -
Sim
Onofre Corrêa -
Sim
Orlando Bezerra -
Não
Orlando Pacheco -
Não
Oscar Corrêa -
Não
Osmir Uma -
Não
Osmundo Rebouças -
Não
Osvaldo Bender -
Não
Osvaldo Macedo -
Não
Oswaldo Almeida -
Não
Oswaldo Uma Filho -
Não
Oswaldo Trevisan -
Não
Ottomar Pinto -
Não
Paes de Andrade -
Sim
Paes Landim -
Não
Paulo Delgado -
Sim
Paulo Macarini -
Não
Paulo Mincarone -
Não
Paulo Paim -
Sim
Paulo Pimentel- Não
Paulo Ramos -
Sim
Paulo Roberto -
Não
Paulo Silva -
Sim
Pedro Canedo -
Não
Percival Muniz -
Sim
Pimenta da Veiga -
Não
Plínio Arruda Sampaio -
Sim
Plínio Martins -
Não
Pompeu de Sousa -
Não
Rachid Saldanha Derzi -
Não
Raul Ferraz -
Sim
Renato Bemardi -
Não
Renato Jonhsson -
Não
Renato Vianna -
Sim
Ricardo Fiúza -
Não
Ricardo Izar-
Não
Rita Camata -
Não
Rita Furtado -
Não
Roberto Augusto -
Não
Roberto Balestra -
Não
Roberto Brant -
Não
Roberto DÁvila-
Sim
Roberto Freire -
Sim
Robson Marinho -
Não
Rodrigues Palma -
Não
Ronaldo Aragão -
Não
Ronaldo Carvalho -
Não
Ronaldo Cezar Coelho -
Não
Ronan Tito -
Não
Ronaro Corrêa -
Não
Rosa Prata -
Não
Rospide Netto -
Não
Rubem Branquinho -
Não
Ruben Figueiró -
Não
Ruberval Pilotto -
Não
Ruy Nedel -
Não
Sadíe Hauache -
Não
Salatiel Carvalho -
Não
Sandra Cavalcanti -
Não
Saulo Queiroz -
Não
Sérgio Werneck -
Não
Severo Gomes -
Não,
Sigmaringa Seixas -
Sim
Sílvio Abreu -
Não
Simão Sessim -
Não
Siqueira Campos -
Não
Sólon Borges dos Reis -
Não
Sotero Cunha -
Não
Stého Dias -
Não
Tadeu França -
Sim
Telmo Kirst -
Não
Tito Costa -
Não
Ubiratan Aguiar -
Não
Uldurico Pinto -
Sim
Valmir Campelo -
Não
Vasco Alves -
Sim
Vicente Bogo -
Sim
Victor Faccioni -
Não
Victor Fontana -
Não
Victor Trovão -
Não
Vilson Souza -
Sim
Vingt Rosado -
Não
Virgildásio de Senna -
Sim
Virgílio Galassi -
Não
Virgílio Guimarães -
Sim
Virgílio Távora -
Não
Vivaldo Barbosa -
Sim
Vladimir Palmeira -
Sim
Wagner Lago -
Não
Waldeck Ornélas -
Não
Waldir Pugliesi -
Sim
Walmor de Luca -
Não
Wilma Maia -
Sim
Wilson Campos -
Não
Wilson Martins -
Não
ZizaValadares -
Não
O Sr. Luís 'Roberto Pont~ -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. Luís ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
Participei da votação na Mesa: registrou-se o
voto. mas não se registrou na placa. Agora. quan-
do tento proceder à votação nas bancadas aqui
indicadas. anuncia-se duplicação de voto. De for-
ma que o técnico não sabe explicar o que se
passa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O voto de V.Ex' estará registrado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à votação de uma proposição resultante
da possibilidade que o Regime admite fusão, fu-
são essa proposta pelo nobre Constituinte Ficarçlo
Fíúza,Emenda n" 1531. e ConstituinteAfifDomin-
gos, sendo este o autor da emenda coletiva, ja
aprovada, a chamada Emenda Centrão.
,
O nobre Constituinte Ricardo Fiúza concorda
com a co-autoria dos nobres Constituintes, que
têm proposição semelhante. Costa Ferreira e Gi·
deI Dantas.
'I
O texto resulta do acoplamento do caput do
art 69, que reza:
,
"Todos São iguais perante a lei.sem dístín-
ção de qualquer natureza"
que e do projeto.
.
,
O texto do substutivo do Centrão já aprovado.
salvo os destaques que reza:
"a Constituição assegura aos brasileiros e
estrangeiros existentes no Pais a inviolabi-
hdade dos direitos concementes à vida, à li-
berdade, à segurança e à propriedade, nos
termos seguintes:"
A proposta de fusão é a seguinte:
Excelentíssimo senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte:
,
Os flrrnatárlos, autores dos destaques e ernen-
das abaixo indicados. vem requerer. no, termos
do § 2" do art. 3" da Resolução rr' 3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do caput do art. 6', a seguinte
redação:
.
I
,
"Art.
6"
Todos são iguais perante a lei.
sem distinção de qualquer natureza. ACons-
tituição assegura aos brasileiros e aos estran-
geiros residentes no País a inviolabilidade dos
direitos concernentes à vida, à liberdade, a
segurança e à propriedade, nos termos se-
guintes:"
Sala das Sessões, 1 de fever~iro de i 988, -
Ricardo Fiúza -
D. 1119 -
E. 2P 01531-0,
§ 29 do art. 6" da emenda; Afif Domingos """I
D. Emenda Coletiva 2038, caput do art. 6', da
emenda.
,
I
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. José Genomo para encami-
nhar a votação, contra.
O SR. JOSÉ GENOÍNO ( PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes. não podemos desistir da palavra,
apesar do apelo do nobre colega e Constituinte
José Tavares, porque essa é uma questão central
na dISCUSSdO dos direitos individuais e do jeito
que as coisas estão tendendo a andar por aqui.
daqui a pouco não falaremos mais nada e só
votaremos os acordos feitos e que este Plenarío
vai homologar.
Vamos com calma, nobre ConstituinteJose Ta-
vares.
!I \
Queria levantar aqui duas questões A primeira
é a relação direta entre o caput de;> art. 6' e.o
§ 38 do mesmo artigo. O direito de propriedade.
no caput do art. 6<, repete o estabelecido na Cons-
tituição de 1967 e na de 1969. Mas lembro a
este Plenário que foi aprovado um texto basico
e que o § 38 da proposta de emenda coletiva
trata do direito de propriedade. O direito de pro-
priedade tratado no § 38 é um retrocesso em
relação à Constituição de 1967 e à Emenda Cons-



6768
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
titucional de 1969. Esse é o problema que deve-
mos examinar.
Não quero perder tempo em ler o texto do
§ 22 do art. 153 da Constituição vigente, que
assegura o direito de propriedade, nos seguintes
termos: "salvo o caso de desapropriação por ne-
cessidade ou utilidade pública". O art. 6?já votado
aqui como texto básico, ao tomar absoluto o direi-
to de propriedade, tem implicação no § 38. Por
já existir um texto básico, possivelmente as posi-
ções democráticas deste Plenário não terão 280
votos para alterar seu § 38. Então, esse é o primei-
ro risco para o qual chamo a atenção do Plenário
da Assembléia Nacional Constituinte.
O segundo problema levar-me-á a uma discus-
são de natureza ideológica. Alerto as SI"'" e os
Srs, Constituintes para o fato de que a vida e
a liberdade são bens ontológicos ao ser humano.
Não existe ser humano sem vida humana. A ine-
xistência da vida humana é a negação do ser
humano, enquanto uma totalidade, enquanto
uma identidade própria, enquanto uma personi-
ficação de um valor universal.
Pergunto aos Srs, e às Sr" Constituintes se a
propriedade se pode equiparar à vida, nas condi-
ções em que o ser humano prescinde ou não
da propriedade para viver. Sr. Presidente, o ser
humano não existe sem vida humana, mas o ser
humano existe sem propriedade. Chamo a aten-
ção para a seriedade da discussão do caput do
art. 6", porque é isso o que está em jogo..
Mas vamos avançar na argumentação, em rela-
ção ao direito de propriedade. Tomar absoluto
o direito de propriedade significa a negação da
vida.
Numa sociedade capitalista, o direito de pro-
priedade de maneira absoluta é a negação da
vida, pois leva à mortalidade, leva ao desemprego,
leva à miséria, leva à marginalidade, já que o direi-
to absoluto de propriedade significa a concen-
tração de riqueza, significa a concentração da pro-
priedade, significa o estabelecimento de uma rela-
ção de exploração do homem pelo homem -
e uma Constituição não pode consagrar isso.
O direito à vida, este, sim, é um direito universal,
independente do sistema -
socialista ou capita-
lista.Agora, Sr. Presidente, ser o direito de proprie-
dade considerado como um direito .universal e
ontológico do ser humano é uma aberração à
sua dignidade, porque ele não existe sem vida
humana, mas sim sem propriedade. Muitas vezes,
a propriedade é a negação da vida humana, é
a negação da liberdade, é a negação do bem-estar
da maioria da população brasileira, principalmen-
te, repito, em uma sociedade capitalista, como
a nossa, marcada por injustiças e desigualdades.
Por isso encaminho contra a fusão das emen-
das Ricardo Fíúza e AfifDomingos.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Bonifácio de Andrada para
encaminhar a votação, a favor.
'
I
o SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
a fusão da emenda do Deputado Ricardo Fiuza
com o texto do "Centrão" é fruto do entendimento
político, de um acordo parlamentar para se votar
esse caput com a seguinte redação:
"Art. 6°
Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza.
A Constituição assegura aos brasileiros e
estrangeiro os direitos concernentes à vida,
à liberdade, à segurança e à propriedade,
nos termos dos parágrafos seguintes."
Este, Sr. Presidente, é o texto do entendimento
político, que se baseia nos motivos declarados
desta tribuna há poucos momentos: Deste modo,
o "Centrão", mantendo e prestigiando o entendi-
mento e o acordo político, vai votar favoravel-
mente a esse caput que contém os seus pontos
de vista.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Roberto Freire para encami-
nhar a votação, contra.
O SR. ROBERTO FREIRE (pCB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, já foi bem definido aqui que esta-
mos votando um projeto de Constituição que re-
gerá a vida das gerações futuras.
O acordo, o entendimento são próprios do Par-
lamento. mas também são próprios do Parlamen-
to a discussão, o debate, o confronto de idéias.
Não podemos, sob o argumento de que esta-
mos demorando a votar, esquecer de discutir as
questões de fundo, as questões que dividem a
sociedade entre classes, as questões que determi-
nam inclusive as nossas idéias.
Dou um pequeno exemplo de como há, aqui,
u~a nítida divisão de idéias, por conta da divisão
de classes da nossa SOCiedade, e pior, um precon-
ceito que se exerce sobre aquilo que é algo, e
este, sim, fundamental ao ser humano: o trabalho,
o ser é humano exatamente porque começou
a trabalhar. O trabalho é da essência vital do ser
humano, porque é a partir do trabalho consciente
que ele se diferencia dos animais.
Pois bem, neste pequeno exemplo temos uma
questão ideológica bem definidà. O substitutivo
do "Centrão" dizque "é direito fundamental, asse-
gurado por esta Constituição, a propriedade". Mas
já vimos aqui que a propriedade não é funda-
mentai, porque é relativa. O "Centrão'', no seu
substitutivo, não se preocupa em explicitar um
direito fundamental do ser humano, o trabalho.
Ao contrário, o § 10 diz o seguinte: "O trabalho
é um dever de todos".Aideologia está aírepresen-
tada. A propriedade, que não é um bem. que
o homem não nasceu com ela, que o homem
não necessita dela para ter dignidade, é conside-
rada um direito fundamental. Agora, o trabalho
que dignifica o homem, que é da própria essência
do homem, é um dever e não um direito. Por
isso não podemos aceitar esse acordo. Votaremos
contra.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr.José Fogaça para encaminhar
a votação, como Relator Adjunto.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
O Relator Bernardo Cabral
me pede que transmita ao plenário a posição da
Relatoria, que seria, em princípio, a da manu-
tenção do texto da Comissão de Sistematização.
Mas, em função do acordo, entende a Relataria
que deve manifestar-se neste momento, favora-
velmente a esse acordo, porque o texto de outra
forma vem também preencher uma lacuna. Não
há, em todo o texto, seja do substitutivo do "Cen-
trão",seja do projeto originário da Comissão de
Sistematização, sequer uma só menção ao direito
à Vida, ou seja, à inviolabilidade da vida. Neste
caso, preenche-se uma lacuna.
A Relatoria também entende que é incorreto
nivelar hierarquicamente o direito à vida e o direito
à propriedade, porque um é um direito natural
e o outro é um mero direito econômico. Mas
entende a Relatoria que o tratamento diferenciado
poderá ser dado no § 38, quando então mani-
festará sua posição claramente em favor do texto
da Comissão de Sistematização, e no Título V1I,
que trata Da Ordem Econômica. Aí, sim, o trata-
mento específico do direito de propriedade dará
a este instituto a sua devida hierarquia.
Em nome do bom senso e da necessidade
de se preencher a lacuna quanto à existência do
direito à vida no texto constitucional, a Relatoria
se manifesta favorável ao acordo, portanto, ao
"sim".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passemos à votação da matéria.
A Presidência comunica que já estão encer-
radas as possibilidades de intervenções.
Vai-se passar à votação.
(Procede-se à YDtação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-327
NÃO-97
ABSTENÇÃO -
8
TOTAL-432
A Emenda objeto da fusão foi aprovada.
VOTARAM OS SRS. CONSTfTilINTES.·
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AcivalPereira ~ Não.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Não.
Adhemar de Barros FIlho -
Não.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
AfifDomingos -
Sim
Afonso Arinos -
Não.
Agassiz A1meira -
Não
Agripino de Oliveira Lima -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Não.
Alexandre Costa -
Sim.
Almir Gabriel -
Não.
Aloisio Vasconcelos -
Sim
Aloysio Chaves -
Sim.
AloysioTeixeira -
Sim.
Aluízio Bezerra -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Muller-
Não.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Não.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto -
Sim.
Antôníocarlos Konder Reis -
Sim.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6769
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artenir Wemer -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
AtilaLira-
Sim.
Augusto Carvalho -
Não.
Aureo Mello-
Sim
Basílio Villaní -
Sim.
Benedita da Silva-
Não
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize -
Não.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Abstenção.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Não.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto -
Sim
Carlos Alberto Caô ...:.... Não.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Chiarelli-
Sim
Carlos Cotta -
Sim
Carlos De'Carlí-
Sim.
Carlos Mosconi -
Não.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Virgilio -
Sim.
Carrel Benevides -
Sim.
Célio de Castro -
Não.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia-
Não.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Não.
Cunha Bueno -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Não.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Díonislo Dal Prá -
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli-
Não.
Edésio Frias -
Não.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.-
Edme Tavares -
Sim.
Edmílson Valentim-'Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
Eduardo Jorge -
Não.
Eduardo Moreira -
SIm.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Enoc Vieira -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Eríco Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
SIm.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles-
Abstenção.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Não.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Flavio Palrmerda Veiga-
SIm.
Flávio Rocha -
Sim.
Florestan Fernandes -
Não.
Floríceno Paixão -
Não.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Pinto -
Não.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim. -
Genésio Bernardlnrg-i- Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Não.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo-
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
GilCésar -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Abstenção.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Gustavo de Faria -
Sim.
'
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
Hélio Costa -
Não.
HelioDuque -
Não.
HélioManhães -
Abstenção.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Não.
Hiláno Braun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Iram Saraiva -
Não.
Irapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Não.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Não.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Não.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin-
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim
Jesus Tajra -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Castelo -
Sim:
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -
Sim.
João Paulo -
Não.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Sim.
Joaquim Hayckel- Sim.
Joaquim Sucena -
Sim. - ,
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen ~ Sim:
Jorge Hage~Sim
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Uequed -
Não.
Jorge Vianna -
Sim.
José Agripino -
Sim. ,
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim. -
José Carlo'sMartinez-
Sim.-
José Carlos Sabóia -
Não.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José da Conceição -
Não.
José Dutra -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Sim.
José Freíre-
Sim.
José Genoíno -
Não.
José Guedes -
Sim.
José Lins -
Sim.
.Josê Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -
Não.
José LuizMaia-
Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Maurício -
Não.
José Melo-Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Não.
José Queiroz -
Sim.
José Richa-
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.



6770
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira-
Sim.
José Viana -
Sim.
Jovanni Masini -
Sim.
Juarez Antunes -
Não.
Júlib Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella-
Sim.
Lavoisier Maia -
Sim.
Lélio Souza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Não.
Udice da Mata -
Não.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lourival Baptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Não.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luis Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
LuizFreire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Não.
LuizInácio Lula da Silva -
Não.
Luiz Leal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Não.
LuizSoyer -
Sim.
Lysâneas Maciel- Não.
Maguito Vilela -
Não.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira -
Sim.
Mário Maia -
Abstenção.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Mauricio Pádua -
Sim.
Maurílio Ferreira Lima -
Não.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
Michel Temer -
Sim.
Milton Barbosa -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Não.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Não.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Abstenção.
Nelson Wedekin -
Não.
Nelton Friedrich -
Não.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion Albemaz -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Não.
Odacir Soares -
Sim.
OlivioDutra -
Não.
Onofre Corrêa -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Alrrieída-
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim
Paulo Delgado -
Não.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Mincarone -
Não.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Punentel-s- Sim.
Paulo Ramos -
Não.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Silva -
Não.
Pedro Canedo -
Sim.
Percival Muniz -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Não.
Plinio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raul Ferraz -
Abstenção.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
~ita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto D'Ávda-
Não.
Roberto Freire -
Não.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Ruben Figueiredo -
Sim.
Ruberval Pdotto -
Sim.
Ruy Nedel- Não
Sadie Hauache -
SIm.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Não.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessím -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélío Dias -
Sim.
Tadeu França -
Não.
Telmo Kirst -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Uldurico Pinto -
Não.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves-
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
VictorTrovão -
Sim.
Vilson Souza -
Não.
Vingt Rosado -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Sim.
VirgdioGuimarães -
Não.
VirgílIo Távora -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Não.
Vladimir Palmeira -
Não.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Omelas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
WIlma Maia -
Não.
WIlson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
O Sr. lram Saraiva -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Consntuínte.
O SR. IRAM SARAIVA (PMDB-
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, apenas dese-
jo seja retificado meu voto. quando da votação
do destaque de autoria do Constituinte Nelson
Jobim. Meu voto foi registrado "Não", mas votei
"Sim".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A ata registrará a retificação do voto de V.Ex'
O Sr. Luiz Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. Luís ROBERTO PONTE (PMOB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Identicamente,
na votação anterior, não foi registrado meu voto.
Pelas razões expostas, meu voto é "Não".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Anais registrarão o voto de V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Há um pedido de destaque do eminente Consti·
tuinte José Ignácio Ferreira.
Não se encontrando S. Ex' no plenário, consi-
dero prejudicado o destaque, nos termos regi-
mentais.



Fevereiro de 1988
I
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6771
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDAMODIFICATIVA
N° 1.721 (Matheus Iensen)
Dê-se a seguinte redação ao § 2· do art. 6°.
do Capítulo I, do Titulo 11, do Projeto de Consti-
tuição da Comissão de Sistematização.
"Art.ô",
§ 1°.
§2°"Aleiprotegerá a vida.desde a concep-
ção, e punirá como crime inafiançável qual-
quer discriminação atentatória aos direitos
e liberdades fundamentais."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passaremos. agora. à apreciação do § 2' do art.
6°
Temos o Destaque n° 1.390, do nobre Consti-
tuinte Antônio de Jesus. para a mesma emenda.
Objetiva a emenda o seguinte: a lei protegerá a
vida desde a concepção -
evidentemente, trata-
se da questão do aborto -
e punirá como crime
inafiançável qualquer discriminação aos direitos
e liberdades fundamentais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Matheus Iensen para encami-
nhar a votação, a favor.
O SR. MATHEUS IENSEN (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente.
S.... e Srs, Constituintes, os direitos e liberdades
fundamentais devem ser invioláveis, não apenas
no que tange o apoio daqueles que nasçam com
vida, para. a partir de então, obter garantias de
direito. Porém. à vida desde a concepção deve
11 sociedade manifestar não apenas preocupação,
mas também todo apoio à existência que se efeti-
va desde a co!).!;epção. garantindo todas as condi-
ções de vida
Quero, nesta oportunidade, afirmar que toda
mãe, casada ou não, que permite que a criança
concebida no seu ventre seja assassinada antes
de vir à luz. está violentando uma lei. ditada pelo
próprio Deus e registrada no Livro de Levítícos,
Capítulo 17, Versículos 11 e 14, que diz:
"Avida da carne está no sangue."
E estaesustentada desde a concepção no ven-
tre da mãe, pelo seu sangue. que transmite ao
filho tudo aquilo de que necessita para viver.
Esta vida é sagrada, e deve ser preservada a
qualquer custo.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, Vivemos
hoje numa das maiores nações cristãs do mundo.
e como cristãos devemos preservar os princípios
bíblicos. Defendo aqui todas as crianças que talvez
'possam ser mutiladas e destruídas, por não terem
quem as defenda. Porque se a nossa justiça quali-
fica como cruel a morte de uma pessoa que,
podendo defender-se, e assassinada sem nenhu-
ma razão, tanto mais cruel será a morte daqueles
que não podem defender-se nem pedir que a
sua vida seja preservada.
A defesa deste princípio não é posição de ne-
nhum segmento, haja vista reiteradas posições
_da CNBB na defesa deste tema. Por este motivo,
peço aos nobres colegas que apóiem minha
emenda contra o aborto, porque se concordamos
com o fato de inocentes serem assassinados, te-
nho certeza de que um dia teremos de prestar
contas a Deus.
Srs. Constituintes. encerrando minhas palavras.
quero pedir ao Deus único e verdadeiro que nos
oriente, dando-nos sabedoria. como deu à Virgem
Maria,que estando grávida. mesmo sendovirgem,
teve a decência e a coragem de não assassinar
o maior Homem da História, que foi, é e sempre
será o Nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.
(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (U~sses Guimarães) -
Tem a palavra a SI" Dirce Tutu Quadros para
encaminhar a votação, contra
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente. Sr" e Srs. Constituintes, seria muito preten-
cioso da nossa parte pretender, através da nova
Carta moralizar o povo brasileiro. Cumpre-nos,
pura e simplesmente. defender o cidadão.
O aborto é uma violência contra o corpo da
mulher. conseqüência da falta de conhecimento
sobre o controle de natalidade.
A exemplo de 90% dos países europeus e da
América do Norte, o Brasil precisa escrever uma
Constituição que corresponda às necessidades
das mulheres brasileiras e da sociedade como
um todo.
Este problema não é privilégioda geração con-
temporânea. A interrupção da gravidez já foi de-
fendida na tribuna por Sócrates. Da forma pela
qual o problema é encarado no Brasil.é favorecida
apenas a mulher economicamente privilegiada
Esta é uma responsabilidade que cabe unicamen-
te à mulher. E quando o Estado diz à mulher
o que fazer com o corpo dela. o Estado não é
mais democrático.
A emenda ora em votação é um retrocesso.
A simples imposição da norma não porá fim às
interrupções de gravidez. A atual lei prevê a possi-
bilidade de aborto nos casos de estupro, incesto
ou moléstia. Toda a legislação que atentar contra
a natureza humana será desobedecida. Sejamos
realistas.
Necessitamos de uma política nacional de saú-
de com opções democrancas de controle da nata-
lidade. para que não continue havendo cinco mi-
lhões de abortos por ano. nos quais 10% das
mulheres morre no ato, por falta de assistência
médica e por omissão governamental.
Imploro a esta Casa, em nome de 54% da popu-
lação brasileira, que diga não à emenda que proi-
bindo o aborto, incentiva sua prática clandestina,
com gravíssimas consequênclas para as mulhe-
res menos favorecidas pela fortuna ou que não
tiveram acesso à orientação sexual.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Antônio de Jesus para enca-
minhar a votação, a favor.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB- ao.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes. legalizada. pelo divorcio. a dis-
solução do casamento. intenta-se agora liberar
o aborto, só admitido, pela lei brasileira. nos casos
de estupro, ou de risco de vida para a mãe
A questão, polêmica por excelência, comporta
exame a partir de múltiplos ângulos -
social.
político, econômico, humano. religioso. Esob es-
tes dois últimos aspectos que desejo focalizá-Ia,
no breve lapso de tempo de que disponho. trazen-
do ao Plenárlo da Assembléia Nacional Consti-
tuinte algumas considerações ditadas por minha
consciência de homem a serviço de Deus e pro-
fundamente identificado com o povo brasileiro
-
sua índole mística, suas crenças. seus anseios.
seu respeito e acatamento aos valores morais e
éticos subjacentes em nossa cultura.
Nobres Constituintes, a condição de Ministro
Evangélico permitiu-me compreender uma ver-
dade insofismável sobre a nossa gente: a fe crístii
está arraigada em todos nós; somos uma nação
de espiritualistas, sustentada mais pela intensa
religiosidade dos seus filhos do que pelas riquezas
materiais. que, embora abundantes no território
pátrio. temos deixado escorrer pelos dedos das
mãos.
,
Sr. Presidente. se somos cristãos-
evangélicos
e católicos. ou se. pertencendo a qualquer outra
fé, acreditamos na onipotência e na misericórdia
divina.como poderemos aceitar o aborto? E mais:
se. por formação;-abominamos a pena de morte,
se queremos poupar até mesmo aquele que se
levanta contra o irmão. assassinando-o covarde-
mente. às vezes com requintes de crueldade. por
que haveremos de consagrar como bom e legíti-
mo o massacre de nossos próprios e inocentes
filhos? Por que não há de sobrar, para eles, um
pouco da nossa piedade e da nossa tradicional
aversão ao derramamento de sangue?
, I
É a Bíblia -
esse monumento da sabedoria
antiga -
que nos ensina. no Levítico.o Terceiro
Livrode Moisés:
.....
a vida da carne está no sangue. Eu vô-lo
tenho dado sobre o altar para fazer expiação
pelas vossas almas: porquanto é o sangue
que fara expiação em virtude da vida."
A mesma Bíblia adverte-nos, no Uvro dos Sal-
mos. de que "Deus nos conhece ainda informes",
afirmação que derruba a retórica dos que buscam
justificar o aborto alegando que o feto .e uma
carne sem alma. parasitária da mãe; ou dos que
procuram estabelecer o momento da gestação
em que ele recebe o sopro da vida.
No intuito de institucionalizar o aborto. dando
as costas 'às Sagradas Escrituras. lança-se mão
de argumentos aparentemente voltados par'CI a
proteção da mulher: a prática clandestina das ope-
rações abortivas será substituída pelo atendimen-
to médico adequado. salvando assim a vida da-
quelas que hoje morrem tentando livrar-sedo filho
que guardam no seio.
I
Argumento falacioso. encobre as conseqüên-
cias gravíssimas que podem derivar do aborto,
mesmo feito por medlcos, Conseqüências físlcas
-
o aborto é uma agressão ao organismo. da
gestante; os procedimentos médicos, por melho-
res que sejam. não passam de um meio violento
de arrancar do útero o feto que a ele se prende
e ah deveria permanecer em respeito ao mais
caro dos direitos humanos. aquele que não flui
do Estado, nem da sociedade, mas de Deus e
da sua criação, a Natureza, cujas leis não podem
ser transqredidas impunemente.
Daí por que não é incomum que o aborto deixe
seqüelas mais ou menos sérias no organismo



6772
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
de quem ele se submete, chegando. em certos
casos mais complicados. a acarretar a morte de
paciente da cirurgia abortiva.
Não são menos graves as consequências de
ordem psiquica. A violência consentida contra o
próprio corpo a interrupção intempestiva de uma
vida que a mulher sentia pulsar dentro dela, pro-
duz traumas e depressoes nem sempre superá-
veis, origmando, muitas vezes, verdadeiros dra-
mas familiares.
Não mascaremos os verdadeiros motivos que
impelem certos segmentos sociais a propugnar
pela discriminação das práticas abortivas. O
afrouxamento dos laços familiares, o enfraque-
cimento dos valores morais e religiosos, naquelas
camadas onde predomma a preocupação com
os aspectos materiais da nossa passagem pelo
mundo, estão por trás de toda a estratégia dos
defensores do aborto.
São pessoas que se curvam ao primado do
ouro. traduzido pelo status econômico elevado,
e que não h?ltam em oferecer uma vida recém-
concebida. ou já em fase mais adiantada de gesta-
ção, em holocausto ao consumísmo, à obsessão
de ter sempre mais e mais. para promover-se
SOCialmente.
Nos. evangélicos. e todos os cristãos de bom
senso, não podemos ficar indiferentes a essa per-
versão do mstinto humano mais sublime, qual
seja o de zelar pela preservação da vida do ser
por nós mesmos gerado.
Em função desse instinto, a vida de um filho
deveria ser considerada preciosa, intocável. não
só depois de vir à luz. como desde o próprio
instante da concepção. passando pelos nove me-
ses de gestação.
Não podemos permitir que, com a chancela
da lei,e justamente da LeiMaiordo País, instale-se
na sociedade o mais execrável tipo de permissi-
vísmo, de complacência para com o crime, tanto
mais hediondo quando perpetrado contra um in-
defeso embrião do ser humano. que está silencio-
samente fazendo a sua parte nesse eterno "muti-
rão" pela vida, sugando sequiosamente do orga-
nismo materno a seiva que irá transformá-lo num
homem e que. de repente, sem que tenha come-
tido qualquer pecado, é interrompido de forma
brusca e traiçoeira em sua trejetóna de acesso
ao mundo que lhe foi prometido pela Mãe Natu-
reza.
Nobres.colegas Constituintes não coloquemos
-nas mãos da sociedade brasileira, aliciando-a para
uma causa sem nobreza, os instrumentos morti-
feros que irão estancar esse milagroso processo
da vida. impedindo que venha à luz mais uma
criança, e que ela cresça e, nascida embora de
um lar humilde e pobrevenha a tornar-se-
quem
sabe? -
um benfeitor da humanidade.
Decidir sobre a vida e a morte é tarefa grande
demais para nós, tão pequenos; para nós. pobres
criaturas torturadas pelas dificuldades de resolver,
neste momento, problemas menores. e estes. sim.
indiscutivelmente de nossa alçada.
Pelos motivos expostos, Srs. Consntumtes, en-
careço apoio de V. Ex' à Emenda Substitutiva
n~ 1.721, para a qual foi solicitado o Destaque
n" 1.390. com preferência, emenda essa que, te-
nho a certeza, sintoniza com a posição ideológica
da grande maioria dos brasrleiros sobre o assunto.
Sr. Presidente. gostaria de falar mais para pre-
servar o direito à vida. a partir da sua fase íntra-u-
terina. Se somos contra a pena de morte. sejamos
também contra a pena de morte para aqueles
que ainda não tiveram o direito de nascer. (pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a Sr' Udice da Mata para encami-
nhar a votação. contra.
A SRA. LÍDICE DA MATA (pC do B -
BA
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaria de pedir aos diversos com-
panheiros que entendam esta discussão como
importante. O que estamos votando não é a legali-
zação ou não do aborto. Não é isto que está em
jogo. O que estamos tentando impedir é que se
consolide na Constituição brasileira o impedimen-
to absurdo, que já existe na lei, isto é, dos casos
do aborto na gravidez por origem de estupro e
na situação de ameaça à vida da mulher. (Palmas.)
É preciso entender que essa discussão não está
suficientemente amadurecida no seio da socie-
dade brasileira de modo a que possamos ser tão
definitivos diante dela. Este é um debate que se
trava em todas as comunidades científicas do
País. nos movimentos de mulheres, nos ambien-
tes mais sofridos do nosso povo. Os índices de
aborto no Brasil estão concentrados exatamente
nas mulheres empobrecidas e jovens, que ainda
não conhecem o seu corpo, a sua sexualidade.
não podendo, portanto, evitar a gravidez. Nós, mu-
lheres, na Constituinte, chegamos a uma posição
que nos conseguiu unir: a de entender que não
está amadurecida. nem mesmo entre nós. mulhe-
res, a discussão do aborto. A maioria das Consti-
tuições do mundo não trata desta questão. O direi-
to à vida. que defendemos, é o direito da mulher
brasileira à sobrevivêncra, a ter os seus filhos em
situação decente e a conseguir sobreviver. E para
isso precisamos dar-lhe o direito de impedir essa
gravidez no caso em que a mulher é estuprada
e repudia essa ação. e quando ela não tem condi-
ções de ter o filho. Precisamos permitir que a
mulher brasileira tenha o direito, nas situaçôes
em que os médicos indicarem, de interromper
a gravidez para salvar a sua própria vida. que dará
origem a outras vidas em situações diferentes.
E neste sentido que a bancada das mulheres,
não de forma unânime, mas majoritária. vem in-
sistindo junto a diversos companheiros Consti-
tuintes para que haja um entendimento. Não po-
demos deixar passar uma formulação não defini-
tiva em relação a esta questão da sociedade brasí-
[eíra, porque isso significaria um retrocesso, sem
dúvida, alguma grave. na legislação.
A questão deve continuar a ser tratada no Códi-
go Penal. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Bernardo Cabral para encami-
nhar a votação, como Relator.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB-AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes. peço a V.Ex'"um minuto de aten-
ção.
Dias atrás, numa sustentação que fiz, pedia a
V. Ex'" atenção para o problema emocional, e
agora o faço para o problema jurídico. A emenda
do Constituinte Matheus Iensern declara:
"Alei protegerá a vida desde a concepção
e punirá como crime inafiançáveL"
Sabem os penalistas que há o aborto terapêu-
tico ou necessário, ou seja. aquele que salva a
gestante, e o aborto eugênico ou piedoso, que
faz parte do novo projeto do Código Penal -
uma junta médica será nomeada para decidir se
é necessário.
Peço-lhes atenção para um argumento que,
desde as Subcomissões, comissões temáticas,
passando pela Comiss~o de: Siste~?~zação, ten-
de a transferir para a legls)açao ordmana a comp~
tência para legislar sobre o assunto. Nem ~r01blr
um nem permitir outro. (Palmas.) E qual e este
argumento? Este argumento, que me parece o
mais sério, é o crime de estupro. No caso de
estupro -
e devo louvar o lado religioso não
só do Constituinte Matheus Iensen como dos ou-
tros, sobretudo o Constituinte Antônio de Jesus,
a quem me ligam laços de amizade; mas não
posso refletir por esse prisma, devo ficar com
a minha consciência -. se não houver o aborto,
a mãe será obrigada a conviver com o filho do
estuprador. O sentimento maternal mesclará-se-á
ao sentimento do ódio. Aquele filho vai lembrar
sempre a situação traumática por que ela passou.
Voumais adiante. O projeto resolve o problema.
Creio que o eminente Constituinte Matheus Iensen
não atentou para o art. 264, que diz o seguinte:
"É dever da família, da sociedade e do
Estado assegurar à criança e ao adolescente,
como absoluta prioridade. o direito à vida.:"
Aíestá resolvida a questão, sem que possamos
infletir para o caminho terrível do crime inafian-
çável. Esta Casa deve ser imparcial no que, ~iz
respeito às razões religiosas. sem entrar no ,?:nt:'
da questão. Deixemos, portanto, essa decisão a
legislação ordinária. que tem demonstrado ser
sábia no particular.
Por isso, Sr. Presidente, eu diria que a contra-
gosto o parecer é contrário a aprovação da emen-
da do Constituinte Matheus Iensen.
O Sr. César Maia -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CÉSARMAIA (PDT-
RJ. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, como o Relator co-
mentou desde o inicio dos trabalhos da Consti-
tuinte. cresceu o entendimento no sentido de que
a questão do aborto não deve constar do texto
constitucional.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Perdoe-me V. Ext, mas não posso permitir sua
interferência. Só quatro oradores podem falar,
dois a favor e dois contra. Peço a V.Ex" que não
crie um precedente. porque assim retardaremos
a votação. e estamos aqui para votar.
O SR. CÉSAR MAIA -
Sr. Presidente, não
vou comentar a questão; desejo apenas perguntar
à Mesa se a abstenção signifca a não inclusão
da legislação sobre o aborto no texto constitu-
cional.
O Sr. Mansueto de Lavor -
Sr. Presidente.
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I
Terça-feira 2
6773
o SR. MANSUETO DE LAVOR (PMOB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
o nobre Constituinte Meira Filho apresentou uma
emenda que representa uma posição interme-
diária entre a proposta do nobre Constituinte Ma-
theus Iensen e do nosso ilustre Relator. Sendo
uma emenda aditiva, e já tendo sido aqui anun-
ciado que essas emendas não serão votadas ago-
ra, gostaria de saber se ela está na pauta para
ser apreciada no final da votação desse capítulo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Ela será apreciada no momento regimental apro-
priado.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIo COVAS (PMOB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente julgo ser
do meu dever prestar um esclarecimento. Em
instante algum durante as negociações que se
processaram, esse tema entrou em cogitação. As·
sim sendo quero .dizer que ele apenas não foi
negociado, como ficou em aberto. No que se
refere ao PMOB, ele é um tema em aberto. Tra-
ta-se de um problema não partidário.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
queremos confirmar as palavras do Líder Mário
Covas. Este assunto não entrou nos entendimen-
tos e, dentro do "Centrão", é matéria de foro inti-
mo. Todos estão livres para votar como bem en-
tender.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passamos à votação da matéria Após as manifes-
tações de lideranças representativas desta Consti-
tuinte, todos sabem do que se trata. Vamos passar
à votação do texto do Constituinte Matheus Ien-
sen.
(Procede-se à votação.)
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
.0 SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. INOCÊNCIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta
votação é nula, pois mostra logo o resultado
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte, peço a colaboração de V.Ex',
que nunca nos faltou. Quando a votação é nomi-
nal, o resultado fica a descoberto. Procuraremos
corrigir esse defeito nas próximas votações.
O Sr. Gumercindo Mllhomem -
Sr. Presr-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
pela ordem. Queria apenas registrar que nenhum
dos dois postos de votação aceitou o meu voto.
Então já queria registrá-lo como sendo não.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V. Ex" poderá insistir na votação -
é um meio
-
ou, no final, fazer uma declaração' de voto,
que constará nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte.
.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-93
NÃO-31D
ABSTENÇÃO -
28
TOTAL-431
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção
AcivalGomes -
Não.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Não
Adhemar de Barros Filho -
Não.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta -
Abstenção.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Não.
Affonso Camargo -,Sim
AfifDomingos -
Sim.
Agassiz Almeida -
Não.
Agripino de Oliveira Lima -
Sim.
Airton Cordeiro -
Não
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Não.
Albérico Filho -
Não.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Não.
Alexandre Costa -
Sim."
Alexandre Puzyna -
Nãó.
Almir Gabriel -
Não.
Aloisio Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
Aloysio Teixeira -
Não
AluizioCampos -
Não.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli-
Abstenção.
Amaral Netto -
Não.
Amaury Muller-
Não.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magaihães -
Sim.
Anna Maria Rattes ........:: Não.
Annibal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto -
Não.
.
Antôniocarlos Konder Reis -
Abstenção.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar ~ Não.
Antonio Mariz-
Não.
Arnaldo Martins -
Não.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Amaldo Prieto....:.. Sim.
Amold Fioravante -
Não.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artenir Werner -
SIm.
Artur da Távola -
Não.
ÁtilaLira-
Não.
~ugusto Carvalho -
Não.
Aureo Mello-
Abstenção.
Basílio Villani -
Não.
Benedita da Silva -
Não.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral- Não.
Beth Azize,- Não.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Não.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Não.
Brandão Monteiro -
Não.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto -
Não.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Não.
Carlos De'Carli -
Não.
Carlos Mosconi -
Não.
Carlos Sant'Anna .... Sim.
Carlos Virgílio:- Não.
Carrel Benevides -
Não.
Célio de Castro -
Não.
Celso Dourado -
Não
César Maia -
Abstenção.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Neto -
Não.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Não.
Cid Carvalho -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Abstenção.
Cláudio Ávila-
Não.
Costa Ferreira -
Sim
Cristina Tavares -
Não.
Cunha Bueno -
Não.
Darcy Deitos -
Não.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim
Del Bosco Amaral- Não.
Delfim Netto -
Não
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Não.
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Não.
Divaldo Suruagy -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juvenil-Não.
Domingos Leonelli -
Não.
Edésio Frias -
Não.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
Eduardo Jorge -
Não.
Eduardo Moreira -
Não.
Egidio Ferreira Lima -
Não.
Eliel Rodrigues -
Sim.
EliezerMoreira -
Não.
Enoc VIeira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Abstenção.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado -
Não.
Ézio Ferreira -
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Sim.



6774
Terça-feira 2
Fausto Rocha-
Sim.
FelipeMendes-
Sim.
Feres Nader-
Não.
Fernando BezerraCoelho-
Não.
Fernando Cunha-
Não.
Fernando Gasparian-
Não.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Lyra -
Não.
Fernando Santana -
Não.
Fernando Velasco -
Não.
firmo de Castro-
Não.
Flavio Palmierda Veiga -
Sim.
Flávio Rocha-
Abstenção.
Florestan Fernandes -
Não.
F1oriceno Paixão -
Não.
Francisco Benjamim-
Não.
Francisco Carneiro-
Sim.
Francisco Coelho-
Não.
Francisco Diógenes-
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Pinto-
Não.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi-
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro-
Não.
Gastone Righi -
Não.
GenésioBernardino-
Não.
GeovahAmarante-
Não.
Geovani Borges-
Abstenção.
GeraldoBulhões-
Não.
GeraldoCampos -
Não.
GeraldoFleming-
Não.
GeraldoMelo -
Sim.
Gerson Camata-
Sim.
Gerson Peres-
Sim.
Gidel Dantas-
Sim.
Gil César-
Não.
Gilson Machado-
Não.
GonzagaPatriota-
Não.
GuilhermePalmeira-
Não.
Gustavode Faria-
Não.
Harlan Gadelha-
Não.
Haroldo Líma-
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
Hélio Costa-
Abstenção.
Hélio Duque-
Não.
Hélio Manhães-
Não.
HenriqueCórdova-
Abstenção.
Henrique Eduardo Alves -
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
'
HermesZaneti-
Não.
Hilário Braun-
Não.
HomeroSantos -
Não.
HumbertoLucena-
Não.
IberêFerreira-
Não.
Ibsen Pinheiro-
Não.
InocêncioOliveira -
Sim.
IramSaraiva-
Não.
IrapuanCostaJúnior -
Sim.
IrmaPassoni-
Não.
IsmaelWanderley -
Não.
ItamarFranco -
Não.
Ivo Cers6simo-
Não.
Ivo Lech-
Não
Ivo Mainardi -
Não.
Ivo VanderJinde -
Não.
Jairo Azi -
Não.
Jalles Fontoura-
Não.
Jamil Haddad-
Não.
Jarbas Passarinho-
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBlÉIANACIONAL CONSTITUINTE
Jayme Santana -
Não.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus T~ra -
Sim.
João Agripino -
Não.
João Calmon-
Não.
João Castelo-
Abstenção.
João da Mata-
Não.
João de Deus Antunes-
Sim.
João MachadoRollemberg -
Sim.
João Menezes-
Não.
João Paulo-
Não.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Abstenção.
Joaquim Francisco-
Não.
Joaquim Hayckel- Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jonas Pinheiro-
Sim.
Jonival Lucas-
Não.
Jorge Arbage-
Sim.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage-
Não.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Uequed-
Não.
Jorge Vianna -
Não.
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Não.
José CarlosCoutinho-
Não.
José CarlosGrecco-
Não.
José CarlosMartinez :...- Sim.
José CarlosSabóia -
Não.
José CarlosVasconcelos-
Não.
José da Conceição-
Não.
José Dutra-
Não.
José Egreja-
Não.
José Elias-
Sim.
José EliasMurad-
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Freire-
Não.
José Genoino-
Não.
José Guedes -
Não.
José IgnácioFerreira-
Não.
José Lins-
Sim.
José Lourenço-
Sim.
José Luiz de Sá -
Abstenção.
José Luiz Maia -
Abstenção.
José MariaEymael-
Não.
José Maurício -
Não.
José Melo-
Não
José Moura-
Sim.
José PauloBisol-
Não.
José Queiroz-
Sim.
José Richa-
Abstenção.
José Serra -
Não.
José Tavares-
Não.
José Teixeira -
Não.
José Tinoco-
Não.
José (Ilíssesde Oliveira -
Não.
José Viana -
Sim.
Juarez Antunes-
Não.
.Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan-
Não.
Jutahy Magalhães-
Abstenção.
Koyu lha -
Não.
LaelVarella -
Não.
Lavoisier Maia-
Não.
Lélio Souza-
Não.
LeopoldoBessone -
Não.
LeurLomanto-
Não.
Levy Dias-
Sim.
Lezio Sathler-
Não.
fevereiro de 1988
Udice da Mata-
Não.
Louremberg Nunes Rocha-
Não.
Lourival Baptista-
Não.
LúciaBraga-
Não.
LúciaVânia -
Não.
LúcioAlcântara-
Não.
LuísEduardo -
Não.
LuísRobertoPonte -
Sim.
Luiz Alberto Rodrigues-
Não.
Luiz Freire-
Não.
Luiz Gushiken-
Não.
Luiz InácioLulada Silva-
Não.
Luiz Leal-
Não.
Luiz Marques-
Abstenção.
Luiz Salomão -
Não.
Luiz Soyer-
Não.
LysâneasMaciel- Não.
Maguito Vilela -
Não.
Manoel Castro-
Não.
ManoelRibeiro -
Sim.
Mansuetode Lavor-
Não.
Márcia Kubitschek -
Não.
Márcio Lacerda-
Não.
MarcoMaciel- Sim.
Maria de LourdesAbadia-
Abstenção.
Maria Lúcia-
Sim.
Mário Assad-
Sim.
Mário Covas-
Não.
Mário de Oliveira -
Sim.
Mário Maia -
Não.
Marluce Pinto-
Não.
MatheusIensen-
Sim.
Maurício Corrêa-
Não.
Maurício Fruet-
Não.
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Não.
Maunlio FerreiraUma -
Não.
MauroBenevides-
Sim.
MauroCampos -
Não.
MauroMiranda -
Não.
Meira Filho-
Abstenção.
Mello Reis-
Sim.
MendesCanale-
Não.
MendesRibeiro -
Não.
MessiasGóis-
Sim.
Michel Temer -
Não.
Milton Barbosa-
Sim.
Miraldo Gomes -
Não
Miro Teixeira -
Não.
MoemaSão Thiago-
Não.
Moysés Pimentel-
Abstenção.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
MussaDemes -
Não.
Myrian Portella-
Não.
NaborJúnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Abstenção.
NarcisoMendes-
Não.
NelsonCarneiro-
Não.
NelsonJobim -
Não.
NelsonSabrá -
Sim.
NelsonSeixas-
Não.
NelsonWedekin-
Não.
NeltonFriedrich-
Não.
NestorDuarte-
Não.
Nilson Gibson-
Sim.
NionA1bemaz -
Não.
NyderBarbosa -
Não.
OctávioElísio-
Não.
OdacirSoares -
Não.
Olívio Dutra-
Não.
Onofre Corrêa-
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
6775
OrlandoBezerra-
Sim.
Oscar Corrêa-
Não.
Osmir Uma -
Não.
Osmundo Rebouças-
Não.
OsvaldoBender-
Sim.
OsvaldoMacedo-
Não.
OsvaldoSobrinho-
Não.
OswaldoAlmeida -
Sim.
Oswaldo Uma Filho-
Não.
OswaldoTrevisan-
Não.
Ottomar Pinto-
Não.
Paes de Andrade-
Não.
Paes Landim-
Abstenção.
PauloDelgado-
Não.
PauloMacarini -
Não.
PauloMincarone -
Não.
PauloPimentel- Sim.
PauloRamos -
Não.
PauloRoberto-
Não.
PauloSilva -
Não.
Pedro Canedo -
Não.
Percival Muniz -
Não.
Plinio ArrudaSampaio -
Não.
Plínio Martins -
Não.
Pompeu de Sousa -
Não.
RachidSaldanha Derzi -
Não.
RaulFerraz-
Não.
RenatoBemardi-
Não.
RenatoJohnsson -
Não.
RenatoVianna -
Abstenção.
RicardoFiuza-
Não.
RicardoIzar-
Abstenção.
Rita Camata -
Não.
RobertoAugusto-
Sim.
RobertoBalestra-
Abstenção.
RobertoBrant-
Não.
RobertoD'Ávila -
Não.
RobertoFreire-
Não.
RobsonMarmho -
Não.
RodriguesPalma-
Não.
RonaldoAragão-
Não.
RonaldoCarvalho -
Não.
RonaldoCezarCoelho-
Não.
RonanTito-
Não.
Ronaro Corrêa-
Sim.
Rosa Prata-
Não.
RospideNetto-
Não.
Rubem Branquinho-
Sim.
Ruben Figueiró-
Não.
Ruberval Pilotto-
Não.
RuyNedel- Não.
Sadie Hauache-
Não.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Saulo Queiroz-
Não.
Sérgio Wemeck-
Não.
Severo Gomes -
Não.
SigmaringaSeixas-
Não.
Sílvio Abreu-
Não. .
Simão Sessím -
Não.
SiqueiraCampos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis-
Não.
Sotero Cunha -
Sim.
StélioDias-
Não.
Tadeu França -
Abstenção.
Telmo Kirst -
Sim.
Tito Costa-
Não.
Ubiratan Aguiar-
Não.
U1durico Pinto-
Não.
Valmir Campelo-
Não.
Valter Pereira-
Não.
VascoAlves -
Não.
Vicente Bogo-
Não.
Victor Faccioni-
Sim.
VIctor Fontana -
Não.
Victor Trovão-
Não.
Vilson Souza -
Não
Vingt Rosado-
Sim.
Virgildásio de Senna -
Não.
Virgílio Galassi-
Não.
Virgílio Guimarães-
Não.
Virgílio Távora-
Não.
Vivaldo Barbosa -
Não.
Vladimir Palmeira-
Não.
WagnerLago-
Não.
WaldeckOmélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmorde Luca-
Não.
Wilma Maia -
Não.
Wilson Campos -
Não.
Wilson Martins -
Não.
Ziza Valadares -
Não.
o Sr. Gumercindo MIlhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavrao nobre Constituinte.
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM -
(PT
-
SP. Sem revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,
o meu votonão foiregistradono paineleletrônico.
Peço, pois, a V. Ex" que faça registrá-lo. O meu
voto é "não".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O voto de V. Ex"será registrado.
APresidênciacomunica aos Srs. Constituintes
que convocou os técnicos para que ainda hoje
e amanhã solucionemas falhasdo sistema eletrô-
nico de votação.Portanto,.do esforço será feito
para que essa inconveniência não voltea ocorrer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
No decorrer da Ordem do Dia, compareceram
mais os Srs:
Antonio Farias-
PMB; ÁureoMello -
PMDB;
Bocayuva Cunha-
PDT;CarlosAlberto -
PTB;
Carlos Virgílio -
PDS;Divaldo Suruagy -
PFL;
GenésioBemardino-PMDB; GilCesar-PMDB;
HenriqueEduardo Alves -
PMDB; João Castelo
-
PDS; João Meneses -
PFL; Júlio Campos
-
PFL; Luiz Gushiken-
PT;MárciaKubitschek
-
PMDB; Michel Temer -
PMDB.
VIU -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENIE (Ulysses Guimarães)-
NadaMais havendo a tratar, vouencerrar a sessão:
DEIXAM DE COMPARECER OS SRS:
Abigail Feitosa-
PMDB; Affonso Camargo -
PIB; Alércio Dias -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Pacheco
- PFL; Antônio Câmara-
PMDB; Antonio Carlos
Franco -
PMDB; Antônio Ferreira-
PFL; Anto-
nio Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS;Antonio Ueno-
PFL; Arnaldo Faria de Sá
- PIB; AssisCanuto-
PFL; BenedictoMonteiro
-
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; CarlosBene-
vides-
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; César
CalsNeto-
PDS;DirceuCameiro-
PMDB; Do-
reto Campanari-
PMDB; EtevaldoNogueira-
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; França Teíxelra
-
PMDB; Francisco Kuster -
PMDB; Furtado
Leite -
PFL; Genebaldo Correia-
PMDB: Ge-
raldoAlckmin Filho-
PMDB; GersonMarcondes
-
PMDB; Helio Rosas-
PMDB; Irajá Rodrigues
-
PMDB; Jacy Scanagatta-
PFL; Jairo Carneíro
-
PFL;Jessé Freire-
PFL;Joaci Góes-
PMDB;
João Carlos Bacelar -
PMDB; João Cunha.-
PMDB;João HerrnannNeto-
PMDB; João Lobo
-
PFL; João Natal-
PMDB; Jorge Medauar-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Maranhão -
PMDB;José MendonçaBezerra-
PFL; JOSéTho-
maz Nonô -
PFL; Leite Chaves-
PMDB; Luiz
Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto-
PMDB; Maluly
Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Márcio
Braga-
PMDB; MarcondesGadelha-
PFL; Mar-
cos Lima-
PMDB; Mário Bouchardet-
PMDB;
Mário Uma-
PMDB; MattosLeão- PMDB; Mau-
ro Borges -
PDC; Mauro Sampaio -
PMDB;
Max Rosenmann-
PMDB; Melo Freire-
PMDB;
MendesBotelho-
PTB; MessiasSoares -
P1R:
Milton Lima-
PMDB; Milton Reis-
PMDB: ":Iel1
son Aguiar-
PDT; Nilso Sguarezi-
PMDB; Noel
de Carvalho-
PDT; OlavoPires-
PMDB; Osmer
Leitão- PFL; OsvaldoCoelho-
PFL; PauloMar-
ques -
PFL; PauloRobertoCunha-
PDC; Pedro
Ceolin-
PFL; RaimundoBezerra-
PMDB; Rai-
mundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe-
PMDB; RaulBelém-
PMDB: Renan Ca-
lheiros-
PMDB; Roberto Campos -
PDS; Ro-
berto Jefferson -
PIB: Roberto Rollemberg -
PMDB; RobertoTorres -
PIB; Roberto Vital-
PMDB; Rose de Freitas-
PMDB; Rubem Medin'l
-
PFL; SamirAchôa-
PMDB; SantinhoFurtado
-
PMDB; Sarney Filho-
PFL; Sérgio Brito-
PFL; SérgioSpada -
PMDB;TeotonioVilela Filho
-
PMDB; Theodoro Mendes-
PMDB; Ubiratan
Spinelli -
PDS; Vinicius Cansanção-
PFL; Vitor
Buaiz-PI.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para amanhã dia
2, terça-feira, às 14horas-
a seguinte:
ORDEM DO DIA
PROJETODE CONSTITUIÇÃO
I
Votação, em primeiroturno, do Titulo 11 (Vota-
ção iniciada)
(Encerra-se a Sessão às 20 horas e 58
minutos.)



PÀGINA ORIGINAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
.
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINI'E
PMDB
MessiasGóis
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
Plínio Arruda Sampaio
ULYSSES GUIMARÃES
Mérlo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Uderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OHveira
MAORO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
Robson Marinho
José Agripino Maia
PDC
AntônioBritto
Maurício Campos
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
PauloPimentel
Líder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS'
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PedoB
VascoAlves
Vice-Uderes:
Líder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Virgílio Távora
Haroldo Uma
MÃRlOMAIA
FlávioPalmierda Veiga
Joaci Góes
Henrique.C6rdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Vice-Líder:
CarlosVirgílio
AldoArantes
AntonioMariz
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PeB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
RobertoBrant
Líder:
Roberto Freire
MauroCampos
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
Iv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio Vilela Filho
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemarde Barros Filho
PSB
NionA1bemaz
VlVaIdo Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
_JamilHaddad
Jovanni Masini
José Fernandes
UlIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Vice-Líder:
PFL
Líder:
Beth Azize
3°-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
-
~
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
'Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Antônio Fadas
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
-Mozarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
Luiz lnádo Lula da Silva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos -
PA. -
RJ
t 9-Vice-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
29-Vice-Presidente:
BrandãoMonteiro -
PDT- RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
NII
PDS
~Konder
Rek
•
DM:yPcma
GersonPeres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José luiz Mala
VirglIlo Távora
LysâneasMaciel
PFL
,Enoc Vieira
Furtadot.:eite
GilsonMachado
HugoNapoleiio
Jesualdo Cavalcante
JOãoMenezes
Jofnm Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonifácio de Andrada
Jonas PinheiI<l
JoséLourenço
José Tinoco
,
MozarUdo Cavalcanti ,
Valmir Campelo
PZfeS Landim
RicardoIzar
OscarCo~a
Victor Faccioni
FranciscoRossi
GastoneRighi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PedoB
AldoArantes
PCB
FernandoSantana
PDC
José MariaEymael
RobertoBellestra
Luiz Selomêo
Afif Domingos
PL
José Genoíno
PTB
PT
Bocayuva Cunha
Ottomar Pinto
Suplentes
PT
luiz InácioLula
Plínio Arruda
da Sílva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoB
Haroldo Uma
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
AbigaD Feitosa
José IgnácioFerreira
AdemirAndrade
José PauloBisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José (JIisses de Oliveira
Antonio Britto
ManoelMoreira
Arturda Távola
M6rio Uma
Bernardo Cabral
MOton Reis
e.tos Mosconi
NelsonCameiro
c.Ics Sant'Anna
NelsonJobim
c.o Dourado
NeltonFriedrich
CId Carwlho
Nilson Gibson
CrilltIna Tavares
OswaldoUma FDho
~ FerreiraUma
PauloRamos
Fernando BezerraCoelho
Pimentada Veiga
Fernando Gasparian
PriscoV"uma .
Fernando Henrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
RenatoV"umna
FranciscoPinto
RodriguesPalma
HIroIdo Sabóia
SigmaringaSeixas
Joio Calmon
SeveroGomes
Joio HerrnannNeto
TheodoroMendes
JoR Fogaça
V"rrgDdásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Gemido
AfonsoArInos
Nceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvmn Chiaradia
Edme Tavares
EraldoTmoco
FranciscoDomelles
FranciscoBenjamim
hocêncio Oliveira
PA.
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José ThomilZ Nonô
Luís Eduardo
MarcondesGadelha
MâriAssaç!-
~doC~
PauloPimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aéciõ Neves
AlbanoFranco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João~píno
João Natal
José CarlosGrecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
Mârcio Braga
MarcosLima
Michel Temer
I
Miro Teixeira
NelsonWedekin
Octávio Elfsio
RobertoBrant
Rosede Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bogo
V"lIson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel PinheiroFIlho
Reuniões; terças, quartas e quíntas-feíras.
Secretária: MariaLauraCoutinho
Telefones: 224·2848 -
213·6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
Semestral
.
Despesa cf postagem
.
(Via Terrestre)
TOTAL
Cz$
264,00
Cz$
66,00
330,00
.
.
Exemplar Avulso
2,00
.
' I
is,
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília
1
I.
ou Ordem de Pagamento pela CaixaEconômica Federal- Agência - PS - CEGRAF,
conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, ~a
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Regimentos das Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-Edição: 1986-
-
Antecedentes históricos.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes de 1823, de 1890-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-
Índices temáticos dos Regimentos e dos pronunciamentos. Índices onomásticos.
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo 1,22."
andar -- Praça dos Três Poderes, CEP 70160 -
Brasília, DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado
Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE
INFORMACÃO
~
LEGISLATIVA N° 94
Está circulando o n9 94 (abril/junho de 1987) da Revista de Informação Legislativa, periódico tri-
mestral de pesquisa jurídica, .sdltado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 368 páginas, contém as seguintes matérias:
A Constituição do Império -
Paulo Bonavides
A Constituição de 1934 -
Josaphat Marinho
A transição constitucional brasileira e o Antepro-
jecto da Comissão Afonso Arinos -
Jorge Mi-
randa
Mudança social e mudança legal: os limites do
Congresso Constituinte de 87 -
José Reinaldo de
Lima Lopes
A Constituição em questão -
Eduardo Silva Costa
O bicentenário da Constituição americana -
Ri-
cardo Arnaldo Malheiros Fiuza
Constituinte e a segurança pública -
José Alfre-
do de Oliveira Baracho
Relações exteriores e Constituição -
Paulo Ro-
berto de Almeida
Os novos Estados como novos atores nas rela-
ções internacionais -
Sérgio França Danese
O Ministério Público Federal e a representação
judicial da União Federal -
Edylcéa Tavares No-
gueira de Paula
Constituinte e meio
ambiente -
Paulo Affonso
Leme Machado
Interesses difusos: a ação civil pública e a Cons-
tituição -
Alvaro Luiz Valery Mirra
Suspensão da executoriedade das leis -
Carios
Roberto Pellegrino
Natureza das decisões do Tribunal de Contas -
J. Cretella Júnior
1
Apontamentos sobre imunidades tributárias à luz
da jurisprudência do STF -
Parte 2: A imunidade
tributária dos partidos políticos e das lnstltulções
de educação -
Ruy Carlos de Barros Monteiro
D:as feriados -
Sebastião Baptista Affonso
Do voto distrital -
Paulo Gadelha
A liberdade de culto no pleito de 15-11-86 -
Jessé
Torres Pereira Júnior
Derecho penal y derecho sancionador en ei orde-
namiento jurídico espanoI -
Miguel Polaino Na-
varrete
Asistencia religiosa. Derechos religiosos de san-
cionados a penas privativas de Iibertad -
Antonio
Beristain
Integração do preso (condenado) no convívio so-
cial -
o modelo da APAC de São José dos Cam-
pos -
Armida Bergamini Miotto
A venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
(Telefone: 211-3578)
Senado Federal, anexo I
-
229 andar
Praça dos Três Poderes
70160 - Brasília - DF
PRECO DO
>
EXEMPLAR:
Cz$ 40,00
Assinatura
para 1987:
CZ$ 160,00
(números 93 a 96)
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência da ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também,
pelo sistema de reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: S6 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Fedem
Caixa Postal 07/1283
BrasOia -
DF
I
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 I
