ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITuiNTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 192" SESSÃO DA AS.
SEMBLÉIA NACIONAL CONS11TUlNTE,
EM 2 DE FEVEREIRO DE 1988.
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
, que é, sem observações, assinada.
11I- Leitura do Expediente
OFÍCIO
N9 11/88 -
Do Senhor Constituinte Gas-
tone Righi, Líderdo Partido Trabalhista Brasí-
leiro -
PTB, indicando os Srs, Constituintes
Roberto Jefferson, Sólon Borges dos Reis e
José Elias Murad para integrarem o colégio
de vice-líderes daquela agremiação partidária.
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Bernardo Cabral.
Relator da Comissão de Sistematização, parti-
cipando haver detectado erro na impressão
de seu parecer à Emenda rr 2POO352-4 de
autoria do Senhor Constituinte Vicente Bogo.
IV-
Pequeno Expediente
ADHEMAR DE BARROS FILHO-
Utiliza-
ção do horário destinado aos partidos políticos
em rede nacional de rádio e televisão pelo
Sr.José AlcidesMarronzmho de Olrveíra.lnser-
ção nos Anais de oficio dirigido pelo orador
ao Tribunal Superior E1eltoral;de:mandadode
segurança impetrado pela Associação Brasí-
leira de Emissoras de Rádio e Televisão -
ABERT. no sentido de tentar impedir o pro-
nunciamento do Sr. Marronzinho; e do docu-
mento intitulado "Dossíê Marronzinho".
PAULO RAMOS -
Denúncia de violências
praticadas pela Polícia Militar do Estado do
Rio de Janeiro.
OLÍVlO DUTRA-Solidariedade aos ferro-
viários e metroviários em greve. Descumpri-
mento, pejo Governo, de compromissos assu-
midos com o povo brasileiro. "Manifesto à Na·
ção", documento distribuído à imprensa pelo
General Francisco Batista Torres de Melo.
ADEMIR ANDRADE -
Pronunciamento do
Presidente ao Sindicato de Garimpeiros de
Marabá, Estado do Pará, em reunião na Oro
dern dos Advogados do Brasil, seccional de
Brasília, a propósito do massacre de, garim-
peiros em Serra Pejada.
MAURÍUO FERREIRA UMA-Apoio ao JV\i.
nistro da Cultura, Celso Furtado, em seu pro-
testo contra a negociação da dívida externa
brasileira.
VlRGILDÁSIO DE SENNA-Corrupção na
Administração Pública do País. .
NILSON GIBSON-Importância da Usina
Hidroelétríca de Xingó e inconveniência de
descontinuidade de suas obras.
cÉSAR MAIA-Protesto contra valor ínsa-
tisfatório do novo piso salarial anunciado pelo
Governo.
OSWALDOTREVISAN -
Telex dirigido ao
orador pelo Vice-Presidente da Cooperativa de
Cafeicultores da Zona de Comélio Procópio,
Paraná, a propósito dos inconvenientes que
advirão para os produtores rurais da preten-
dida equalização de tarifas de energia elétrica
entre as zonas rural e urbana.
OSVALDO BENDER-Emenda apresen-
tada pelo orador ao Projeto de Constituição
visando à concessão de pensão da Previdência
Social para deficientes fisicos e mentais.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Defesa de
inclusão no texto constitucional de dispositivo
que assegure remuneração justa para traba-
lhadores aposentados.
PAULOMACARINI- Palestra do Dr. Nodá·
rio R.S. de Azevedo, da Associação Brasileira
de Produtores de Madeiras, no ISimpósio Na-
cional sobre Política de Desenvolvimento Flo-
restal, em Belém, Estado do Pará. Conversão
em leiordinária de emenda do orador excluída
do texto constitucional que determinava I!
União,estados e municípios a obrigatoriedade
do plantio periódico de cem árvores por habl
tante
FRANCISCO AMARAL -
Excelência dos
serviços prestados pelo ex-Chanceler Antônio
Francisco Azeredo da Silveira no ltarnaraty. ,
RENATOJOHNSSON -Apelo no sentido
da extensão de prazo para pagamento de em-
préstimos contraídos junto à rede bancária pe-
las micro, pequena~ e médias empresas.
ROSPIDE NETTO -Importância do tema
Direitos e Uberdades Fundamentais no testo
constitucional.
EDUARDOJORGE -
Denúncia oriunda de
Poã, Estado de São Paulo, no sentido de inci·
dência de silicose nos operários da Indústria
Brasileira de Artigos Refratários -
IBAR. do
grupo Votorantim. Emenda apresentada pelo
orador ao Projeto de Constituição visando a
medidas de proteção aos direitos do traba-
lhador no que conceme à saúde e à segu-
rança.
FLORICENO PAIXÃO-Apelo no sentido
de urgência na votação do Projeto de Resolu-
ção de autoria do Senador Pompeu de Sousa
que estabelece preferência automática para
apreciação de emendas populares.
JORGE UEQUED -
Posicionamento do
orador contrário ao retomo do Brasil ao FMI.
MENDES RIBEIRO -
Greve dos ferrovíá-
rios. O erro de atribuir-seà demora na elabo-
ração do texto constitucional a causa da crise
nacional. Indícios de convulsão social prod-
ma.
GONZAGA PATRIOTA-Apoio aos ferro-
viários em greve e apelo aos Ministros Almir
Pazzianoto, do Trabalho, e Maílson da Nóbre-



6178
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
ga, da Fazenda, no sentido do repasse dos
planos de salários.
JUAREZ ANTUNES -
Legitimidade da
greve dos ferroviários.
DIONfslO HAGE-
Priondade para a edu-
cação. Pronunciamento do orador, como pa-
trono e paraninfo, na cerimônia de colação
de grau dos licenciados em Letras da Univer-
sidade Federal do Pará.
ADROALDO STRECK -
Expectativa da
execução de medidas seneadoras adotadas
pelo Presidente José Samey. Contradita à insi-
nuação de que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte não está à altura de sua tarefa.
JOVANNIMASINI -
Inconveniência de me-
dida adotada pelo ex-Ministro Bresser Pereira,
da Fazenda, no sentido de corte nas verbas
destinadas a bolsas de estudo no exterior.
ARNALDO FARIA DE SÁ- Descalabro ad-
ministrativo e desperdício de recursos. Denún-
cia de organismo ministerial com escritório
ocioso em São Paulo.
CARLOS VINAGRE-Conseqüências ne-
gativas de ordem sócio-econômica e ecoló-
gica, para a Amazônia, do cancelamento dos
Incentivos de Desenvolvimento Setorial. Su-
gestão de alternativas para recuperação do
ecossistema amazônico.
v- Comunicações das Udenmças
DARCY DEITOS (Questão de ordem) -
Inscrição de oradores para o Pequeno Expe-
diente.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Darcy Deitos.
.
ADYLSONMOTTA-Satisfação do orador
pelo bom desenvolvimento dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, em conse-
qüência de entendimento e de concessões
mútuas. Acerto da suspensão de concurso pú-
blico para ingresso na Caixa Econômica Fede-
ral. Requerimento de Informações ao Ministro-
Chefe da Casa Civil da Presidência da Repú-
blica sobre financiamento, pelo Governo, de
viagem ao exterior de funcionária da Compa-
nhia Hidroelétrica do São Francisco.
JOSÉ ELIASMURAD -
Emenda do orador
ao Projeto de Constituição que determina se-
jam imprescritiveis, inafiançáveis e insuscetí-,
veis da concessão de anistia ou indulto os
crimes de prática da tortura e tráfico de drogas.
FARABULINI JÚNIOR -
Telex dirigido pelo
orador e por outros Constituintes ao Ministro
da Fazenda, Mailson da Nóbrega, em prol do
atendimento das reivindicações dos ferroviá-
rios da Rede Ferroviária Federal e da Compa-
nhia Brasileira de Transportes Urbanos.
OSWALDO UMAFILHO(Retirado pelo ora-
dor para revísão.) -A Petrobrás e os contratos
com cláusulas de risco.
CELSO DOURADO-
Entrevista concedi-
da à jornalista Manlia Gabriela pelo Govema-
dor do Território de Fernando de Noronha,
Fernando César Mesquita. Requerimento de
'informações ao Presidente da Caixa Econô-
mica Federal, Mauricio Viottide Barros, sobre
repasses de verbas às Prefeituras do Estado
da Bahia.
IRMA PASSONI-
Repúdio à renegociação
da dívida extema brasileira e à reação do Presi-
dente da República ante nota da CNBB intitu-
lada "Urgência de grandes decisões".
UOSÉ MARIA EYMAEL -
Protesto contra
não-constituição de Comissão Parlamentar de
Inquérito destinada a apurar irregularidades
na importação de alimentos.
ALDO ARANTES-
Intervenção de grupos
econômicos nos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte. Telex dirigido ao orador
e a outros Constituintes pela PirelliSA Com-
panhia Industrial Brasileira, com o intuito de
exercer pressão no que concerne à distinção
constante do texto constitucional entre empre-
sas brasileiras e empresas de capital estran-
geiro.
CARLOS CARDINAL -
Denúncias da im-
prensa a propósito da prática de corrupção
pelo Govemo, visando à obtenção de mandato
de cinco anos para o Presidente José Samey.
GASTONE RIGHI (Questão de ordem) -
Protesto do PTB contra violência praticada,
em São Paulo, com o Constituinte Mendes
Botelho, Presidente do Sindicato dos Ferroviá-
rios, em manifestação grevista da categoria.
PRESIDENTE-Resposta ao Constituinte
Gastone Righi.
JOSÉ FOGAÇA (Questão de ordem) -
Contradição do Constituinte Gastone Righi ao
defender a inviolabilidade do mandato de um
Parlamentar e ao assinar emenda do grupo
"Centrão" que cerceia o direito de greve.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
José Fogaça.
GASTONE RIGHI -
Contradita à questão
de ordem do Constituinte José Fogaça.
BETH AZIZE-
Proposta à Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte no sentido de não-
concessão da palavra, no período destinado
às Comunicações das Lideranças, antes de
os Líderes de partidos concluírem seus pro-
nunciamentos.
PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte
Beth Azize.
ADOLFO OLIVEIRA-Protesto contra
perspectiva de reativação da cobrança de pe-
dágios nas rodovias federais e contra o au-
mento do pedáqio cobrado na ponte Rio-Ni-
terói e na rodovia Rio-São Paulo. Posição do
Partido Liberal de solidariedade com o contri-
buinte ante novas tabelas de cobrança do Im-
posto de Renda.
FERNANDO SANTANA-Conveniência
da manutenção de clima de entendimento no
plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Apelo do Sindicato dos Trabalhadores Agríco-
las de Araraguara, Estado de São Paulo, no
sentido de que as terras da Fazenda Usina
.Tamoio postas à disposição da Caixa Econô-
mica do Estado sejam destinadas ao assenta-
mento de famílias. Preocupação do orador
com pagamento extorsivo de juros da dívida
externa brasileira.
PAULO DELGADO (Pela ordem) -
Pro-
testo contra envio de telegrama a Constituin-
tes, pelo Diretor-Superintendente da PirelliSA
Companhia Industrial Brasileira, visando a soli-
citar votos a favor de emendas de autoria do
grupo "Centrâo",
LUISSALoMÃo (pela ordem) -
Encami-
nhamento à Mesa de Projeto de Resolução
do orador, em co-autoria com os Constituintes
Paulo Delgado e Octávio Elísio, modificando
artigo do Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte que estabelece o quo-
JUm de 280 Constituintes para o inicio das
votações.
AMARAL NETTO (Questão de ordem) -
Placares, de responsabilidade do Sindicato
dos Bancários e da CUT, agressivos a Consti-
tuintes e pedido de providências do Presidente
da Mesa, no resguardo do decoro da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Amaral Netto.
VIVALDO BARBOSA -
Comunicação ao
Plenário da elaboração de Projeto de Resolu-
ção que dispõe sobre a criação de comissão
especial para apuração de noticiário divulgado
pela imprensa a propósito de dádivas mate-
riais a Constituintes a troco de votos.
VI-
Apresentação de Proposições.
Não houve apresentação de proposições
V11- Ordem do Dia
Votação em primeiro turno do Titulo 11 do
Projeto de Constituição. (Votação iniciada.)
PRESIDENTE -
Providências adotadas
pela Mesa no sentido da obtenção de priori-
dade para Parlamentares nas passagens áreas
e da regularização do funcionamento do siste-
ma eletrônico de votação. Anúncio da matéria
a ser votada: Emenda do Constituinte Geovani
Borges que dá nova redação ao art. 6~, § 2°,
do Projeto de Constituição.
BONIFÁCIODE ANDRADA (Questão de or-
dem) -
Apelo no sentido de que a matéria
seja votada em fusão com outra semelhante.
ROBERTO FREIRE-
Contradita à questão
de ordem do Constituinte Bonifácio de An-
drada.
JOSÉ GENOINO-Transferência do dis-
positivo a ser votado para a oportunidade da
apreciação do § 8°
PRESIDENTE -
Anúncio de requerimento
para que a Emenda n"470, Destaque n9 1.102,
seja votada quando da apreciação do § 9' do
art. 6°do Projeto de Constituição, e de emenda



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6779
aditiva do Constituinte Carlos Alberto Caó,
subscrita pela Constituinte Benedita da Silva.
CARLOS ALBERTO CAÓ -
Conveniência
da imediata votação da matéria destacada.
ZIZA VALADARES (Pela ordem) -
Apelo
ao Presidente para que a votação seja proce-
dida por manifestação simbólica.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Ziza Valadares.
CARLOSALBERTOCAÓ, JOSÉ LOUREN-
ÇO, LUIZ SOYER-
Encaminhamento da vo-
tação.
CARLOS SANT'ANNA'(Pela ordem) -
Consulta à Presidência no sentido de, votada
e aprovada a emenda, ser incluída no texto
do § 9"
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
-
Carlos Sant'Anna. Esclarecimento sobre o
processo de votação.
MÁRIO COVAS (Peja ardem) -
Posiciona-
mento da bancada do PMDB a propósito da
emenda a ser votada.
(procede-se à votação)
PRESIDENTE -
Proclamação do resulta-
do da votação. Apelo aos Constituintes para
que permaneçam no plenário. a fim de que,
prospere o processo de votação. Anúncio da
matéria a ser votada: fusão de emendas dos
Constituintes Osvaldo Trevisan. Ronan Tito e
Agassiz Almeida, que dão nova redação ao
§ 4' do art. 6° do Projeto de Constituição.
AGASSIZ ALMEIDA, NELSON JOBIM, RO-
NAN TITO, BONIFÁCIO DE ANDRADA, BER-
NARDOCABRAL -
Encaminhamento da vo-
tação.
PRESIDENTE-
Esclarecimento ao Plená-
rio sobre o processo de votação.
PERCIVAL MUNIZ (Questão de ordem)-
Pedido de esclarecimento à Presidência sobre
implicação da voto favorável à matéria a ser
votada e a voto pela redução do mandato pre-
sidencial.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Percival Muniz.
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE -
Proclamação do resulta-
do da votação e anúncio da matéria a ser
votada: fusão de emendas dos Constituintes
Airton Cordeiro, Mendes Ribeiro e AfifDomin-
gos, que dão nova redação ao § 5° do art.
6° do Proleto de Constituição. Esclarecimento
ao Plenário sobre consenso para aprovação
da matéria.
MENDES RIBEIRO -
Acolhimento da As-
sembléia NacionalConstituinte à matéria a ser
votada.
PRESIDENTE -
Concordância da Presi-
dência com o posicionamento do Constituinte
Mendes Ribeiro a propósito da matéria a ser
submetida a votação.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE-
Proclamação do resultada
da votação. Anúncio da matéria a ser, votada:
Emenda do Constituinte Sotero Cunha ao &
7° do art. 6° do Projeto de Constituição.
SOTERO CUNHA, VlRGILDÁSIO DE SE-
NNA, ADEMAR DE BARROSFILHO.GASTO-
NE RIGHI, JOSÉ FOGAÇA (Relator Adjunto)
-
Encaminhamento da votação.
PRESIDENTE-Anúncio da votação
(Procede-se à votação.)
I
PRESIDENTE -
Proclamação do resulta-
do da votação.
VIII -
Encerramento
Ata da 192~ Sessão, em 2 de fevereiro de 1988
Presidência dos Srs.: (JJysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Ptimelro-Vice-Presidente;
JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente
ÀS 14:00HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;
AdemirAndrade-
PSB:Adhemar de Barros FIlho
-
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck
-
PDT; Adylson Motta--
PDS: Afif Domingos
-
PL;Agripino de Oliveira Uma -
PFL;Albérico
Cordeiro -
PFL;Alceni Guerra -
PFL;AldoAran-
tes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre
Costa -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;Almir
Gabriel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB;
AloysioChaves -
PFL;AloysioTeixeira-
PMDB;
AluízioCampos -
PMDB;AlvaroValle-
PL;Alys-
son Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
Amaury MWler-;- PDT;Ângelo Magalhães -
PFL;
Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos
-
PFL;Antero de Barros -
PMDB;Antônio Britto
-
PMDB; Antóniocarlos Konder Reis-
PDS; An-
toniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio de
Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB; Anto-
nio Mariz-
PMDB; Amaldo Faria de Sá -
PTB;
Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de Oli-
veira -
PFL; Artur da Távola -
PMDB;Asdrubal
Bentes-
PMDB; ÁtilaUr? -
PFL;Augusto Carva-
lho -
PCB; Basílio Villani -
PMDB: Benedicto
Monteiro -
PMDB;Benedita da Silva -
PT; Ber-
nardo Cabral-PMDB;Beth Azize-PSB: Bezerra
de MelQ -
PMDB;Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
-
PDT: Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi
-
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carrel Be-
nevides -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Chagas Rodrigues
-
PMDB; Chica Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina
Tavares ---' PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Daso
Coimbra -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS: Del
Bosco Amaral -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;
Denisar Arneíro -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage -
PFL; Dirce Tutu Quadros
-
PTB; Domingos Leonelli-
PMDB:Edison Lo-
bão-PFL;Edivaldo Motta-
PMDB;Edme Tava-
res -
PFL;Edrrulson Valentim-
PC do B;Eduar-
do Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT:
Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliézer Moreira
-
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Euclides.Scalco
-
PMDB;Eunice Michiles -
PFL; Expedito Ma-
chado -
PMDB; Ézio Ferreira-PFL! Fábio Felcl-
mann-PMDB; FarabuliniJúnior-PTB; Fausto
Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Feres Na-
der -
PDT; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB:
Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Henri-
que Cardoso -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Cas-
tro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT: FIoriceno Paixão -
PDT; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Coelho -
PFL; Francisco Kuster -
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
, PFL;Geraldo Bulhões-
PMDB; Geraldo Campc,
-PMDB; Gerson Camata-PMDB; Gerson Peres
, -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gilson Machado
, -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB;Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB:
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB: Hélio Costa -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Heraclito for-
, tes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Hílano
Braun -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hum-



6780
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 198&
oFíCIO
111- EXPEDIENTE
1- ABERTURA DA SESSÃO
11-:-LEITURA DA ATA
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Adhemar de
Barros Filho.
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Relator, Bernardo Cabral, nos se-
guintes termos:
Brasília, 1c de fevereiro de 1988
Senhor Presidente,
Na revisão dos pareceres que ofereci às emen-
das individuais apresentadas pelos senhores
Constituintes, na forma do que dispõe o artigo
3°, li, da Resolução n° 3, de 1988, foi identificado
erro material que me apresso a solicitar determine
Vossa Excelência a devida retificação.
A Emenda na2PO0352-4, de autoria do senhor
Constituinte Vicente Bogo que figura, por erro
material, com parecer pela rejeição, mereceu pa-
recer favorávelnos termos do oferecido às Emen-
das 2PO0979-4 e 2P01815-7.
Valho-me da oportunidade para reiterar a Vossa
Excelência meus protestos de estima e conside-
ração.
Atenciosamente, -
Constituinte Bernardo
Cabral, Relator.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se ao
o SR. ADHEMAR DE BARROS FII4HO
(PDT -
SP. Pronuncia o seguinte díscursol) -
Sr. Presidente, Srs, Constituíntes:
Antes de mais nada, quero agradecer ao nobre
Constituinte Nilson Gibson pela gentileza.
Com referência ao triste, ao lamentável espetá-
culo com que se deparou a Nação brasileira na
última Quinta-feira, dia 28 de janeiro, e qué lhe
foi oferecido pelo Sr. José Alcides Marronzlnho
de Oliveiraao ocupar em Rede Nacional de Rádio
e Televisão o horário destinado aos Partidos Políti-
cos pela Justiça Eleitoral, quero aqui declarar que
esse cidadão vem, obstinadamente, praticando
um estelionato político, dizendo-se seguidor de
meu saudoso Pai, o ex-Governador do Estado
de São Paulo, Adhemar de Barros que ele sequer
conheceu,
Lamentamos profundamente que tal farsa, que
se constituiu em verdadeira agressão a todo o
povo, tenha tido a chancela da lei. De fato, a lei
precísa ser imediatamente corrigida e a terapia
adequada encontra-se no projeto de lei do Sena-
dor Affonso Camargo.
No entanto, devemos também lamentar a deci-
são do Egrégio SuperiorTribunal Eleitoral no plei-
to encamínhado pelo Sr. Marronzinho, solicitando
o registro provisório para o Partido Sociali Pro-
gressista.
Imediatamente, em meu nome e também em
nome de minha família, entrei com a devida e
cabível impugnação, uma vez que tal cidadão ti-
nha sido impedido de disputar a eleição passada
onde postularia uma cadeira de Constituinte, pelo
mesmo Tribunal Superior Eleitoral que o rotulou
de notório inidôneo.
O seu pedido de regístro provisório do Partido
Social Progressista revelou por inteiro a sua afoite-
za e sua falta de escrúpulos, já que um pugilo
de ex-companheiros de Adhemar de Barros já
havia publicado no Diário Oficiai.. 0nIi0. em
o SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assmada,
DoSr. Uderdo PlB, nos seguintes termos:
Ofício na 11/88
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
324 Senhores Constituintes
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, lo-Secretá-
rio procede à leitura do seguinte
Brasília, 28 de janeiro de 1988
Senhor Presidente,
Nos termos do art. 12 do Regimento Interno,
tenho a honra de indicar a V. Ex' os Deputados
Roberto Jefferson, Sólon Borges dos Reis e José
Elias Murad para comporem o colégio de Vice-U-
deres do Partido Trabalhista Brasileiro na Assem-
bléia Nacional Constituínte.
Valho-me do ensejo para reiterar-lhe a expres-
são do meu alto apreço e distinta consideração.
-
Deputadoo.*- RIghI, Uder do PlB.
berto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; , Ferraz -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Ri-
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
cardo Fiuza -
PFL;'Ricardo Izar-
PFL; Rita Ca-
PFL;Iram Saraiva -
PMDB; Irapuen Costa Júnior
. mata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto
-
PMDB; Irma Passoni -
PT; IvoLech -
PMDB;
Brant- PMDB; Roberto Freire -
PCB;Rodrigues
IvoMainardi-
PMDB; IvoVanderlinde -
PMDB;
Palma -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ro-
Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB; - , naldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
JarbasPassarinho-PDS;JaymePaliarin-PTB; •. PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rospide Netto -
Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruben Fi-
PFL;JesusTajra-PFL;JoãoAgripino-PMDB;
gueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
João Alves -
PFL; João da Mata -
PFL; João
Nedel- PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL;Sandra
de Deus Antunes -
PDT;João Machado Rollem-
Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio
berg -
PFL; João Paulo -
PT; João Rezek -
yJemeck -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB;
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
Jofran Frejat -
PFL;Jonival Lucas -
PfL; Jorge
PFL;Tadeu França-
PMDB; Telmo Kirst-
PDS;
ArbaQe-
PDS;Jorge Bomhausen -
PFL:Jorge
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB;
Hage-
PMDB; José Agripino-
PFL;José Carlos
U1durico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;
PMDB; ValmirCampelo -
PFL; ValterPereira -
José Carlos Sabóia-PMDB;José CarlosVascon-
PMDB;Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo-
celos -
PMDB; José Costa -
PMDB; José da
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana
Conceição -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José
-
PFL; VilsonSouza -
PMDB; VingtRosado -
Egreja -
PTB; José Elias -
PTB; José Elias
PMDB;Virgildásio de Senna-PMDB;Virgílio Gui-
Murad-PTB;José Femandes-PDT;José Frei-
marães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; Vivaldo
re -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Geraldo
Barbosa-
PDT;VladimirPalmeira -
PT;Waldec
-
PMDB; José Guedes -
PMDB;José Ignácio
Omélas-PFL; Walmor de Luca-PMDB;Wilma
Ferreira -
PMDB; José Lins -
PFL; José Lou-
Maia-
PDS;Wilson Campos -
PMDB; ZizaVala-
renço -
PFL;José LuizMaia-
PDS;José Maria
dares -
PMDB.
Eymael-PDC;José Moura-
PFL;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Tinoco -
PFL;José Glísses de Oliveira-
PMDB; José Viana
-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Costa-
milan -
PMDB; JutahyMagalhães -
PMDB; Lael
Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Le-
zio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do
B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís
Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
LuizAlberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Gushiken
-
PT; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; LuizSalo-
mão -
PDT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito
Vilela -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Marcos
Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; MárioAssad -
PFL;Mário
Covas-
PMDB; Máno Lima- PMDB; MárioMaia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB; MaurícioNasser -
PMDB; MaurílioFer-
reira Lima -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Miraldo Gomes -
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Moema São Thia-
go -
PDT;Moysés Pimentel- PMDB; Mozanldo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Dernes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nilson Gib-
son -
PMDB; Nyder Barbosa -
PMDB; Octávio
Elísio -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Ottomar Pinto -
PTB;
Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL;
Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Silva -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pi-
menta da Veiga-
PMDB; PlinioArruda Sampaio
-PT; PlínioMartins-
PMDB; Pompeu de Sousa
-
PMDB; Rachid Saldanha Derzi-
PMDB; Raul



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUJI'iTE
Quarta-feira 3
6781
10 de janeiro de 1986, o Manifesto-programa e
os estatutos do novo Partido Social Progressista.
No entanto, tiveram que esperar as eleições
municipais marcadas para esse mesmo ano, para
não prejudicar a formação do partido. Eis que
o Sf. Marronzinho, mesmo disso tendo conheci-
mento, em 23 de dezembro de 1986, fez publicar
no Diário Oficial da União os documentos exIgi-
dos pela lei, bem como entrou no Superior Tribu-
nal Eleitoral com uma pequena parte da docu-
mentação exigida, solicitando o registro provisório
de sua agremiação.
Baldados foram os esforços para impedira con-
sumação do que veio a ocorrer e que se constituiu,
a nosso ver, um gritante equívoco tantas foram
as falhas apontadas na instrução do processo,
inclusive pela própria Procuradoria do Tribunal
em seu parecer.
Quanto à questão de precedência que teria In-
formado a decisão final do colendo Tribunal, ca-
beria perguntar: o que marcaria a procedência?
Apublicação do Manifesto-programa e a dos esta-
tutos ou o protocolo do Tribunal?
Na verdade o Tribunal não pode protocolar
qualquer pedido sem aquela publicação, portanto
a primeira.
Foi invocada a súmula decorrente da pendên-
cia havida a falecida Deputada Ivete Vargas e o
Sr. Leonel Brizola na disputa pela legenda do PTB,
quando no caso essa situação não se caracterizou,
uma vez que aquela Deputada. na verdade. tomou
o primeiro lugar, as duas iniciativas.
Mas seria o caso de se aplicar essa súmula
ao affalre Marronzinho? O Egréno Tribunal já
o conhecia, pois impedira a sua candidatura à
Constituinte.
Dir-se-á que a lei nesse caso é omissa, não
fala na exigência de caráter probo e ilibada reputa-
ção para alguém que se dispõe a liderar, a nível
nacional. um partido político, ao contrário da exi-
gência que é feita para as nomeações de ministros
para os Tribunais de nosso País ou para os futuros
embaixadores.
Na verdade, até mesmo o Cidadão que preten-
der uma carteira de motorista profissional em
qualquer Estado do Brasil, não a obterá se não
apresentar o atestado de antecedentes.
Curioso o nosso País. Começo a enteder o Dr,
Francelino Pereira: mas que País é este onde o
Sr. Marronzinho não poderia ser motorista profis-
sional, mas pode -
amparado pela lei -
ser
guindado à condição de líder nacional de um
partido político?
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, continuarei
acionando a Justiça para impedir que o Sr. José
Alcides Marronzinho de Oliveira volte a se apro-
veitar da tradição política do antigo Partido Social
Progressista para iludir a opinião pública.
Nesse sentido trago, para os Anais desta Casa,
cópia do oficio que dirigi ao Tribunal Superior
Eleitoral, em tempo hábil bem como, cópia do
mandado de segurança impetrado pela Associa-
ção Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão
-
abert -
no sentido de impedir o pronuncia-
mento do Sr. Marronzinho em Rede Nacional de
Rádio e Televisão, o que deploravelmente veio
a ocorrer, traumatizando a família brasileira e ain-
da, cópia do recorte do jornal Diário Popular
de 3-8-87, onde em entrevista, um funcionário
do Tribunal Superior Eleitoral, declarava, já na-
quela oportunidade, que o processo do Sr. Alcides
Marronzinho merecia ser deferido, deixandotrans-
parecer certa preferência pelo mesmo.
E finalmente, junto ainda, alguns dados relacio-
nados com a vida do Sr. José Alcides Marronzinho
de Oliveira, o qual denomino "Dossiê Marron-
zínho" para o conhecimento dos ilustres mem-
bros desta Casa, para conhecerem com clareza
o que pode um aventureiro político fazer de danos
à vida política da nossa Nação brasileira.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
(DOCaMENTOA OOESEREFERE O SR.
ADHEMAR DE BARROS FILHO, EM SEU
DISCURSO.)
I
"DOSSIJ::MARRONZINHO"
Nome: José Alcides Marronzinho de Oliveira
DN 13-0-1945
Local: Maruim -
SE
ldent.: RG 11.119.561 -
SSP/SP
CIC:060.334.568-90
Filiação: Simeão Florentino de Oliveira-
Maria
Angelina de Oliveira
Profissão: Comerciante
Resid. Av: Getúlio Vargas, 400 -
ap. 12 -
Osasco/SP.
Trab.: R. Manoel Rodrigues, 97 -
Osasco/SP.
Vulgo: Marronzinho.
Diretor responsável do Jornal A Voz, proprie-
dade de A Voz -
Empresa Jornalística Ltda.
-
R. Manoel Rodrigues, 97 -
Osasco/SP.
Processos-Crime:
N° 936/66, da 6' V. Crim. de São Paulo, como
incurso no Art. 217 CPB-Condenado a 2 (dois)
anos de reclusão;
N° 939/66, da r[ Exec, Crim. de São Paulo,
como incurso no Art. 217 do CPB -
extinção
da punibilidade por prescrição da ação penal;
N· 1620n6, da 3' V. Crim. de Osasco, como
incurso no Art. 331 do CPB -
Não há solução
do mesmo;
N° 505177, da 21' V.Crim. de São Paulo, sem
incidência penal. Não há solução do mesmo;
N° 905176, da 7' V. Crim. de São Paulo, como
incurso no Art. 22 da Lei 5.250. Condenação a
pena de multa (l salário mínimo) não paga;
S/n, da V.Crim. e Men. de Osasco, sem incidên-
cia penal -
Condenado;
c N91.390/81, do Trib. Justiça de São Paulo, sem
mcídência penal. -
Confirmação de sentença
condenatória;
N° 877176, da 24' V. Crim. de São Paulo, sem
incidência penal. Não recebimento ou perempção
da queixa-crime;
S/n, da V.Crim. e Men. de Osasco. Sem incidên-
cia penal. Extinção da punibilidade.
N' 320/82, da 2' V.Crim. de Baruerí, sem inci-
dência penal. Extinção da punibilidade;
N° 1.330/82, da t- V. Crim. de Osasco, sem
incidência penal. Arquivado;
N9 1186-
da Justiça Eleitoral. Sem solução.
São Paulo, 19 de janeiro de 1988.
Excelentissimo Senhor
Ministro Oscar Corrêa
DD. Presidente do Tribunal Superior Eleitoral
Brasília-DF
Senhor Presidente
Tendo tido conhecimento de que o Partido S0-
cial Progressista no Programa de Televisão em
Rede NaciOMl • RI' levado eo ar no próximo
dia 28 do corrente mês de janeiro, no hor~rlo
gratuito reservado aos partidos políticos, pretende
usar fotos e filmes sonoros com a imagem de
meu saudoso pai, o Dr.Adhemar de Barros, venho
a presença de Vossa Excelência, em meu nome
•e no de minha mãe e irmãs parfl, respeitosamente,
formalizar o mais veemente protesto contra tal
artifício e impugná-lo, por descabido.
Com efeito, Senhor Presidente, o que pretende
os dirigentes da referida agremiação política com
o expediente de divulgar mais fotos e filmes, no
seu programa de televisão, é, maliciosamente, In-
duzir um erro ao público telespectador, fezendo-o
crer que se trata do ressurgimento do granqe
partido político fundado pelo ex-Governador de
São Paulo, na década de 40, para usufruir de
alguma forma, as vantagens que daí possam de-
correr.
Estamos diante de uma falsidade evidente e
clamorosa, já que, apenas a sigla partidária e a
mesma, não havendo mais nada, absolutamente
nada em comum entre o Partido recém-registrado
perante esta Egrégia Corte e aqueça legenda de
tantas tradições, extinta como todas as demais,
pela Revolução de 1964.
Não há, a bem da verdade, ligação alguma estre
a antiga legenda e a nova legenda, de nenhuma
espécie, razão pela qual a pretendida invocação
do nome de Adheamr de Barros com a exibição
de sua imagem e ou a divulgação de seu discursO
político ou ainda qualquer "montagem" que n
técnica moderna permita fazer e, sem duvida, per-
mite. virá a se constituir em um ardil, uma mentira,
uma fraude grosseira e um desrespeito à memória
daquele ilustre homem público.
,
Por todo o exposto, Sr. Presidente, em meu
nome e no dos meus familiares, venho formular
a Vossa Excelência e a seus dignos Pares, o maís
candente apelo no sentido de que sejam adota-
das, de imediato, providências que impeçam o
abuso pretendido.
E o que submeto à alta consideração de Vossa
Excelência, reiterando-lhe as expressões do meu
mais alto apreço e admiração -
Adhemar de
Barros Filho.
DIMINUI ENTUSIASMO
PARAA FORMAÇÃO
DE NOVOS PARTIDOS
Brasília -
Passada a fase de entusiasmo
no início da "Nova República", quando exis-
tiam 30 processos de partidos pedindo regis-
tro no Tribunal Superior Eleitoral, restam
agora no TSE apenas seis partidos com re-
gistro definitivos (PMDB, PFL, PDS, PTB e
PT): quatro com registros provisórios (PL,
PSB, PC do B e PDC) e sete com processos
de registro em andamento (PSP, PDC, do
segundo grupo. PMB,PCB, PSP, do segundo
grupo. PTR e PSC).
'
Destes últimos, o Partido Democrata cris-
tão (PDC) já está com sua documentação
toda organizada, faltando solucionar apenao
um pequeno problema: fazer nova conven-
ção para mudança do nome e sigla do parti-
do, já que o TSE concedeu registro com
esse nome para outro grupo de políticos que
também o havia reivindicado. O presidente
do PDC, que já tem o registro provisório,
é Jorge Coelho Sa e o presidente do grupo,



6782
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro de 1988
que terá que mudar de nome, ~ Luiz Pacces
Filho.
Problema semelhante passam também
dois grupos que disputam o nome e sigla
do Partido Social Progressista (PSP). Um tem
na presidência Jose Alcides Marronzinho e
sua assembléia de fundação contou com 237
eleitores. Eles estão organizados efetivamen-
te em 12 Estados e ainda nos Territórios
de Roraima e Amapá. Segundo Geremias
Ferreira Bispo, que responde interinamente
pela subsecretaria judiciária do TSE, esse
grupo atende a legislação pertinente e seu
pedido merece ser deferido.
Partido Familiar
O outro grupo e formado praticamente à
base de uma só família Na presidência da
comissão nacional provisória está Altamir
Grego. E, apesar de em seu programa se
comprometerem em "lutar para que a poh-
tica não seja exercida para a satisfação de
ambições pessoais", ainda na executiva da
comissão nacional estão pessoas que, pelo
sobrenome, parecem fazer parte de uma
mesma familia: Valfredo Branco Moraes de
Almeida, Lurydice Mendes da Silva, Thadeu
Mendes de Almeida, Altamir Branco Grego
e Maria Thereza Branco Grego, que ainda
faz parte da comissão de Niterói.
Esse grupo do PSP tem também no muni-
cípio de Barra Mansa os sete cargos da co-
missão municipal ocupados por pessoas
com o mesmo sobrenome: Pmho Carvalho
O Partido Trabalhista Renovador (PTR) foi
formado por um grupo de 11Opessoas resi-
dentes quase todos na Zona Sul do RIO de
Janeiro. São, na maioria, profissionais libe-
rais, que se dizem comprometidos com "a
causa histórica do trabalhismo brasileiro" e
ainda "desiludidos e decepcionados com as
mais espúrias formas de orgamzações parti-
dárias que invocam o trabalhismo como le-
ma político, para eleger representantes que
terminam por trair os que lhes confiaram o
voto". Seu presidente é o advogado Iran Pe-
reira da Silva. A última anotação no seu pro-
cesso data de 14-5-87, onde o juiz Patterson
intima o partido a complementar sua docu-
mentação dentro de 40 dias. Portanto, o pra-
zo já está vencido e o PTR, certamente, terá
seu pedido de registro indeferido.
PSC
Utilizandoo simbolo de um peixe, o Partido
Social Cnstão (PSC) foi fundado em BrasilIa,
no dia 2 de maio de 1985. Sua comissão
provisória nacional é presidida por VitorJor-
ge Abdala Nosseis. Em seu manifesto, o PSC
fala que "nosso mundo está convulsionado
e atinge limites de desurnanização inirnaqr-
náveis", defende eleição direta para presiden-
te da República, propõe-se a nortear seus
valores nas proposições da doutrina cristã,
e termina sua ata de fundação "pedindo a
Deus que nos ajude". O PSP tem prazo até
15 de agosto para juntar ao processo atas
comprovando a formação das c'omlssões di-
retoras provisórias em nove Estados, pelo
menos.
Felix Palací, advogado do Partido Comu-
nista Brasileiro, o PCB, também conhecido
como "o Partídão", acha que, se tudo der
certo, até o finalde agosto o juizdeverá deferir
o registro provisório do partido que, segundo
ele, tem 65 anos de existência no Brasil. Hoje,
o PCB conta com uma bancada de três depu-
tados federais na Constituinte e um vice-pre-
feito em município de Minas Gerais. Suas
forças estão mais concentradas nos Estados
de São Paulo, Distrito Federal e Pemambuco,
onde Felix diz que suas raízes "são histó-
ricas".
, Exmo. Sr. MinistrQPresidente do Tribunal Su-
perior Eleitoral
A ABERT -
Associação Brasileira de Emis-
soras de Rádio e Televisão, com sede nesta Capi-
tal, no Hotel Nacional e Rádio Atlântida FM de
Brasília Ltda., com sede no Ed. Palácio do Rádio,
I? andar, também nesta cidade, vêm requerer
mandado de segurança contra a decisão proferida
por este Eg. Tribunal no Processo n° 9.011.-
Classe 10, em 18-12-87 (doc. rr 1), pelas razoes
expostas a seguir:
A Questão em Debate
1.
A impetrante pediu a este E. Tribunal
que dispensasse as emissoras de rádio e televisão
de transmitir, amanhã, dia 28-1-88, o programa
do Partido Social Progressista, argumentando
com a circunstância de esta agremiação não
preencher o requisito de estar representada no
Congresso Nacional (doc. n°2) taxativamente exi-
gido pelo art. 2', § 1°da Lein°7.454, de 30-12-85,
verbis:
"Somento os Partidos Políticos com repre-
sentação no Congresso Nacional terão direi-
to ao rateio dos recursos do Fundo Especial
de Assistência Fmanceíra aos Partidos Políti-
cos, de que trata o art. 95 da Lei n° 5.682,
de 21 de julho de 1971, bem como à trans-
missão gratuita pelo rádio e televisão, prevista
no parágrafo único do art. 118 da citada lei,"
2.
O pedido foi indeferido sob o fundamen-
to de que a Lei rr 7.454, era de vigência tempo-
rária, editada apenas para reger as eleições de
1986.
Lei Pennanente
3.
Não é esta, d.v., a conclusão que resulta
da interpretação sistemática e literal daquele di-
ploma.
4.
O art. 1', como se vê de sua redação,
não se destina a vigência temporária:
"Nas eleições para Governador de Estado,
Vlce-Gcvernador, Senador, Deputado Fede-
ral,Deputado Estadual, Prefeito, Vice-Prefeito
e Vereador, o candidato deverá estar filiado
ao Partido pelo qual irá concorrer, até 6 (seis)
meses da data do pleito,"
5.
A referência ao art, 95 da lei orgânica
dos partidos feita no § 1o do art.2°indica, também,
o caráter permanente da lei, porque permanente
é aquele dispositivo.
6.
Os outros preceitos da lei alteram em
carater permanente, regras de caráter permanen-
te do Código E1eitoral._
7.
Se alguma dúvida pudesse subsrstír ela
seria desfeita pela Lei n" 7493, de 17-6-86, que,
esta sim, veio estabelecer, nos termos de sua
ementa, "normas para a realização de Eleições
em 1986 e dá outras providências".
Inconstitucionalidade
Evidente
8.
Se assim não se entendesse, ter-se-ia,
d.v., que declarar inconstitucional o art. 118 da
Lei n" 5.682, porque ela estaria equiparando desi-
guais, em flagrante violação ao princípio de isono-
mia, consagrado no art. 153, § 1"da Constituição.
9.
Com efeito; a aplicação literal da lei orgâ-
nica levaria a atribuir a partidos, como no caso,
sem um representante sequer no Congresso, no
horário nobre e mais proveitoso das rádios e tele-
visões, o mesmo tempo de antena garantido a
partidos com mais de cem parlamentares, com
clara violação do due process of law, que se
exprime, entre nós, pela primeira das garantias
constitucionais.
10.
Ora, a igualdade, tal como a concebe
o Direito Público não é matemática ou paritária
mas proporcional. "Os homens são desiguais na
sociedade e na natureza, tanto quanto as coisas,
os lugares, os fatos e as circunstdncias. O prin-
cípio da igualdade jurídica não traduz, no campo
de direito -
como uma opinião atrasada ou ten-
denciosa quer fazer crer -
o desconhecimento
dessa desigualdade natural" (San Tiago Dantas,
Igualdade perante a eli e due proceu of Jaw,
in Problemas de Direito Positivo, p. 62.)
11.
Em seguida:
"Por isso a Igualdade civil,como a concebem
talvez unãnímemente os escritores, não é a
uniformidade de tratamento jurídico, mas o
tratamento proporcionado e compensado de
seres vários e desiguais.
"Celle-cí", (escreve um monografista), "est
bien la véritable égalité, seule conforme au
principe de I'interdépendance sociale; traite
egalement Ies hommes sur les points oú íls
sont inégaux; en un motles traiter proportio-
nnellernente à Ieus facultés, teIle est Iaformu-
le qu'ímposela doctrine de I'interdépendance
socíele" (Renê Burnet, Le principe d'égalité,
ed. Alcan, pág. 170).
12.
E conclui:
"Se analisarmos os casos em que as leis
díferenciadoras ou classificadoras ferem o
nosso sentimento juridico, e merecem o no-
me de arbitrárias, e os casos em que nos
parecem corresponder a um agrupamento
razoável de casos ou pessoas, logo percebe-
mos que o nosso juízo se forma exclusiva-
mente sobre a base de um exame subjetivo
do valor igualitário da lei.Sempre que a dife-
renciação feita corresponde, ao nosso sentir,
a um reajustamento proporcional de situa-
ções desiguais, a lei satisfaz os requisitos da
lei justa. Sempre que a diferenciação não
corresponde a um reajustamento desses, pa-
tenteia-se o caráter de lei arbitrária, contrária
ao Direito, e um tribunal americano se recu-
saria a ver nela lhe Iaw of lhe land",
13.
A expressão Iaw of lhe land tem sua
origem, como se sabe, na Magna Carta, que ga-



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBl.ÉIA NAOQNAL CONSTITUINTE
I
Quarta-feira 3
6783
rantia a todo indivíduo o direito de ser julgado
per legem terrae. Concebida, inicialmente, co-
mo instrumento de proteção contra o arbítrio judi-
cial, seu âmbito de aplicação foi se alargando,
doutrinána e jurisprudencialmente, para assegu-
rar, também, direitos substantivos, até cristalizar-
se na fórmula empregada pelas 5' e 14' emendas,
segundo a qual "no person shall be deprived of
Me, liberty ou property, without due process of
law".
14.
O mais copioso e importante repertório
do direito americano assim resume essa evolução
(Corpus Juris Secundum, § 567, p. 1141):
"In the course of developing its meaning
the courts have gone beyond its literal mea-
ning of "due procedure" and have brought
within it substantive as well as procedural
rights. When applied to substantive rights it
is interpreted to mean that the govemment
is without nght to deprive a person of life,
liberty, ar property by an act that has noRea-
sonable Relation to any proper govemmental
purpose, or which is so far beyond the neces-
sity of the case as to be an arbitrary exercíse
of governmental power,"
15.
É certo que a tarefa de ampliação e
aperfeiçoamento do instituto empreendida pelos
tribunais americanos foi enormemente facilitada
pela educação de seus juízes, habituados à obser-
vância do common law, formados no respeito
a uma distinção entre lei e direito que o direito
continental europeu, de origem romana, nunca
chegou a conquistar. Na Inglaterra e nos EEOO,
herdeiros de suas tradições, "o contraste lei-di-
reitos, que para o positivismo não tem sentido,
já que todo direito deriva da lei e flutua ao sabor
de suas mutações é, no espírito de um jurista
da comnon law, uma realidade existencial que
legitima, sem absurdo e sem esforço, a opinião
de que certa lei pode ser contrária ao DIREITO"
(San Tiago Dantas, ob. cit., p. 41).
16.
Não foi difícil, assim, à jurisprudência
norte-americana, assentar, com base nessa fe-
cunda distinção, dois elementos "que nos permi-
tem transpor para os nossos hábítos de raciocínio
jurídico. a noção do due precess of law" (San
Tiago Dantas, ob. cit., p. 44).
O primeiro foi assim expresso por Cooley
(Constituonal Límítatíons, p. 434):
"The meaning is that every citizen shall
hold his life,liberty,property, and immunities
under the protection of the general rules
which govem society. Everything which may
pass under the form of enactment ís not,
therefore, to be considered the law of the
Iand" (4. Wh. 518).
18.
Quanto ao segundo, diz o Corpus Ju-
ris Secundum (§ 568, p. 1145):
"Certainly "due process of law", or "the
law of the land", does not mean merely an
act of the legislature, for such a construction
would abrogate ali restrictíons on legislative
power,"
19.
E foi a intimidade com o espírito da
common law, que permitiu aosjuízes americanos
estabelecer com segurança, paralelamente ao re-
quisito da generalidade da lei o da "reasonable-
nes", isto é, o da razoabilídade das distinções OPe-
radas pela norma. Veja-se, ainda uma vez,o Cor-
pus J.... (§,569, p. 1156):
"Due process of law in legislation requires
definiteness, a reasonable relation to a proper
legislative purpose, absence of arbitrariness,
and equal applicatíon."
20.
Esse aspecto é posto em relevo por
Ogg e Ray, no notável "Introduction to American
Government, p. 94, lI' ed.):
"Although the "due process" guarantee is
one of the major constitutional supports of
proper govemmental procedure, it would
claim much less interest and attract very
muth less litigation if this were ali it involved.
Toward the end of the last century the Supre-
me Court gave the phrase a new meaning
and a new direction which represented a
sharp departure from the tradicional view.
The Court, repeatedly invited to upset state
efforts at regulating the economy, finaJly yiel-
ded to the ídea that the "due process clause"
conferred upon itthe power to review legisla-
tion to determine if it contemplated an arbi-
trary or ONREASONABLE UMITATlON ON
PROPERTY RIGHTS. The problern was not
whether the judicial or administrative proce-
dures used by the state prescribed by the
lawwere fair but rather whether the legislation
or regulation was itself proper."
21.
Adotados esses conceitos, que são ina-
tacáveis e transposto esse raciocínio (que tam-
bém não encontra obstáculo legítimo) para o nos-
so sistema e para o caso concreto, é forçoso con-
cluir, d.v., que a aplicação da lei orgânica dos
partidos políticos, ao quadro atual da vida política
brasileira, conduz. à imposição de um ônus pesa-
díssímo, injusto e desarrazoado, às empresas de
rádio e televisão que se vêm obrigadas a sacrificar
o seu horário nobre, em condições de igualdade,
a partidos de flagrantemente desigual representa-
tividade. O sacrifício é especialmente penoso para
as pequenas rádios do interior, que tiram desse
horário a parte substancial de sua receita.
22.
Ora, se aos Tribunais americanos é líci-
to, pela aplicação da cláusula do due process
of law, fulminar a norma que impõe encargo
excessivo a uma pessoa, com violação do prin-
cípio d~ eqüidade, com muito maior razão se há
de admitir que o Tribunal a quem se atribui o
poder de regulamentar a lei possa corrigir as dis-
torções e desigualdades, que a evolução das con-
dições de sua aplicação veio a trazer.
23.
À garantia do direito americano corres-
ponde em nosso direito constitucional positivo
o princípio da igualdade perante a lei que, segun-
do San Tiago Dantas, no luminoso estudo citado,
"serve de modo mais perfeito que o due procesl
of law" ao fim de "repelir como inconstitucionais
as leis arbitrárias" (ob. cit., p, 58).
24.
Francisco Campos na mesma linha de
raciocínio, no notável parecer que inaugura o 2"
volume da coletânea dedicada ao Direito Consti-
tucional, sustenta enfaticamente (Direito Constitu-
cional, 2° v.. p. 15):
,
"O alcance do princípio de igualdade pe-
rante a lei há de ser, portanto, interpretado
na maior latitude dos seus termos, ou como
envolvendo não só a hipótese de que, embo-
ra não havendo existido, venha, entretmto,
a se criar no país o regime de classes, como
toda e qualquer situação, a que, embora ca-
sualmente ou episodicamente, sem caráter
sistemático, ou de modo puramente singular;
se deixe de aplicar o cririo ou a medida geral
prevista para casos ou situações da mesma
espécie, e se lhes aplique critério ou medida
de exceção. O princípio não tem, portanto,
como foco de incidência um ponto preciso
e definido. Ele se difunde por todo o tecido
das relações humanas que possam constituir
objeto de regulamentação jurídica ou sejam
suscetíveis de configurar-se em conteúdo de
um ato ou de um comando da autoridade
pública. Não é principio adstrito a um aspecto
ou a uma forma de organização social; é
um postulado de ordem geral, destinado a
reger o comércio jurídico em todas as moda-
lidades, de modo a assegurar, particularmen-
te sob as constituições liberais e democrá-
ticas; o regime da concorrência, que é !l cate-
goria sob a qual elas concebem não somente
a ordem social, como a ordem política, a
ordem econômica e a ordem jurídica, O prin-
cipio de igualdade tem por principal função
entre os homens, seja quando a sua atividade
tem por objeto o poder, seja quando o pólo
do seu interesse são os bens materiais ou
imateriais, cujo gozo exclusivo lhes é assequ-
rado pelo direito de propriedade."
25.
No caso, insista-se, o Tribunal que tem
a atribuição de regulamentar a lei pode, no exer·
cicio dessa competência, com mais autoridade
do que qualquer Corte americana" corrigir, ade-
quadamente, a consequêncía iníqua que o tempo
trouxe ao alcance da lei.
26.
Não se diga que a interpretação da Ief,
no sentido de preservar a eqüidade que deve inspi-
rá-la,pode ficar indiferente às condiçõesde tempo
e de lugar de sua aplicação. O sempre útileor,ue
Juris 5ecundum adverte que "each case lnvol-
ving the question of whether a statute violates
due process must be decided on the social and
economic conditions that exist at the time the
statute is enacted or WHEN THE CASE IS DECI-
DED" (§ 569, p. 1157).
27.
E o Prof. San Tiago Dantas, ob,;;erv~
citando Roscoe Pound, que o due proeesa or
Iaw é um standard e, assim sendo, "deve apli-
car-se tendo em vista circunstâncias especiais de
tempo e de opinião pública em relação ao lugar
em que o ato tem eficácia" (ob. cít, D.43).
28.
No caso, as circunstâncias políticasque
condicionaram a edição da lei se modificaram
e, assim, pode e deve ela adaptar-se às que atual-
mente existem, não sendo justo nem equitativo
que partidos de escassa representatividade dispo-
nham do mesmo tempo de antena, no mesmo
horário nobre, que as grandes agremiações que
disputam a preferência do eleitorado.
29.
Observe-se que não se trata apenas de
proteger a economia das empresas de rádio e
televisão em homenagem à eqüidade ou por sim-
ples razões de oportunidade ou convivência. E:
preciso não esquecer, d.v., que as empresas de
radiodifusão são concessionárias de serviço públi-
co, constitucionalmente protegidas (art. 167) con-
tra o desequilíbrio financeiro do contrato.



6784
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1ITUIN'fE
Fevereiro de 1988
30.
Às concessionárias de rádio e televisão
não dispõem de tarifas para manter o serviço,
cuja continuidade depende da exploração comer-
ciai do tempo de programação. A requerente in-
siste, respeitosamente, que a aplicação da lei oro
gânica dos partidos nas atuais condições impõe
sacrifício pesadíssimo a todas as suas associadas
mas assinala que ele é especialmente penosopara
as pequenas estações de rádio do interior.Adefe-
sa do equilíbrio financeiro da concessão, acon-
selha aqui, d.v., a divisão proporcional do tempo
de antena dos partidos e a diferenciação dos hora-
rios em função da sua representatividade.
liminar Necessária
31.
Está presente aqui, indubitavelmente, a
condição básica da concessão da medida liminar:
Aineficácia da decisão final,se ela não for conce-
dida, pois o pedído tem por escopo obstar a reali-
zação de um programa marcado para amanhã.
32.
A impetrante limita o pedido de liminar
ao adiamento do programa, até que seja proferida
a decisão final.
33.
Por todas essas razões, a impetrante espe-
ra que o E. Tribunal confirme a liminar e conceda
asegurança, para dispensar as emissoras associa-
das de transmitir o programa do Partido Social
Progressista, como é de
JUSTIÇA
Brasília, 27 de janeiro de 1988. -
Claudio
Lacombe.
CERDIDÃO
Certifico, a pedido da Associação Brasileira de
R&lioe Televisão -
ABERT,que o Partido Social
Progressista -
PSP, não possui representante
eleito em nenhuma das Casas do Congresso Na-
cional. E, por ser verdade, eu, Nerlone Nunes
Cardoso, Secretário-Geral da Mesa, lavreia pre-
sente Certidão, que vai por mim assinada e auten-
ticada pelo Senhor Primeiro-Secretário do Sena-
do Federal. Senado Federal, em vinte e seis de
janeiro de mil novecentos e oitenta e oito. -
Ne-
rlone Nunes Cardoso, Secretário-Geral da Me-
sa, SenadorJutahyMagalhães, Primeiro-Secre-
tário.
Telex NR2.643 de 21-12-87
"limo Sr.
Dr.Joaquim Mendonça
Presidente Associação Brasileira Emissoras Rádio
e Televisão
Brasília DF
Comunico vossenhoria TSE sessão 18-12-87.
Apreciando Processo 9.01} (Prot 6.405/87rrSE),
relativo pedído reconsideração decisão que con-
cedeu horário gratuito Rede Rádio e 1V do Partido
Social Progressista -
PSP (Telex2.511/87),inde-
feriu o pedido, termos voto relator. MinistroA1dir
Passarinho, Vice-Presidente exercício Presldên-
ciaTSE."
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes:
Aproveitando a observação feita pelo nobre
Constituinte Nilson Gibson, assomo àTribuna não
para tratar especificamente de qualquer tema que
esteja vinculado aos trabalhos de hoje da Assem-
bléia Nacional Constituinte, mas para fazer uma
grave denúncia sobre fatos que vêm ocorrendo
no Estado do Riode Janeiro: durante a campanha
eleitoral o Governador do Estado assumiu-a
õãri-
deira da segurança-pública como principal ban-
deira da sua campanha. Não só a sociedade espe-
'revapor mais segw;ança, mas também os respon-
sáveis pela segurança da população, os policiais
civis e militares esperavam que as corporações
recebessem um outro tratamento.
Entretanto, distanciando-se dos mínimos pa-
drões democráticos, o Governador do Estado,
através do Comandante-Geral da Polícia Militar,
assumiu a postura repressiva, a postura da dura
repressão contra aqueles
profissionais da segu-
rança pública que reivindicam melhores condi-
ções de vida e de trabalho. O Comandante-Geral
da Polícia Militar, desconhecendo a realidade em
que vive hoje o País, ordenou a prisão dos Direto-
res da Associação de Cabos e Soldados da Polícia
Militar simplesmente porque realizaram uma as-
sembléia para a elaboração das suas reivindica-
ções, que teriam sido encaminhadas pelos trâmi-
tes legais, não fora a truculência do Coronel Ma-
noel Elísio dos Santos Filho.
Sr. Presidente, SI""e Srs, Constituintes, existem
fatos mais graves que estão acontecendo no Rio
de Janeiro. Além de determinar a prisão daqueles
que democraticamente faziam as suas reivindi-
cações, o Comandante-Geral da PolíciaMilitar es-
tá excluindo policiais militares simplesmente por-
que reivindicam os seus direitos. Mas háalgo mais
grave, e tão mais grave que esperávamos já esti-
vesse banido da vida do País, a tortura.
Hoje, policiais militares estão sendo torturados
nos quartéis da Policia Militar simplesmente por-
que reivindicam os seus direitos, e o Comandan-
te-Gerai da Policia Militar proibiu que os advoga-
dos da Associação de Cabos e Soldados, acompa-
nhados da Dr' MarliVieiraMartins, representantes
da Comissão dos Direitos Humanos da Ordem
dos Advogados do Brasil, visitassem os presos
do batalhão de choque da Polícia Militar, presos
que estão sendo seviciados.
Tenho visto, nesta Casa, várias denúncias de
violências praticadas por policiais,denúncias com
as quais sempre me solidarizo no pedído de apu-
ração, e hoje venho aqui denunciar que policiais
militares estão sendo seviciados nos quartéis da
PolíciaMilitar, e o Comandante-Geral, nos moldes
da ditadura, divulga que apurações estão sendo
feitas e que não concluíram na existência dessas
torturas e dessas sevícias. É preciso, Sr. Presí-
dente, que a Assembléia Nacional Constituinte
seja cientificada desse fato. Estou encaminhando
ao Sr. Ministro da Justiça um documento com
essas denúncias, e espero que o Ministroda Justi-
ça, que não tem hbje muita credibilidade para
fazertais apurações, assuma as responsabilidades
de seu cargo e faça as apurações desse caso,
como em tantos outros, que estão acontecendo
neste País, de denúncias de torturas e de violên-
cias.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito
obrigado. (Muitobem!)
O SR. OÚVIO IXrrR.A (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constl-
tuintes:
Os ferroviários e os metroviários, os trabalha-
dores de transporte público de massa, em díferen-
tes capitais do País, estão em greve. Uma greve
iniciada ontem, que prossegue hoje, em razão
de que um acordo coletivo, acertado entre as par-
tes no ano passado, não está sendo cumprido
por parte do Governo.
Os trabalhadores ferroviários e metroviários
querem o cumprimento de uma cláusula acertada
e firmada, entre eles e o Governo, na luta do
ano passado. Eles querem que o Conselho Inter-
ministerial de Salários das Empresas Estatais, o
CISE,aprecie sobre um plano de cargos e salaríos
conforme havia sido combinado em decorrência
do movimento do ano passado.
Essa falta de cumprimento de acordo, por parte
do Governo, é que está levando os ferroviários
e metroviários à greve, que é nacional.
Desta tribuna, queremos emprestar a nossa so-
lidariedade aos companheiros dessa categoria,
em greve, e queremos que o Governo atenda
às suas reivindícações; fundamentalmente, que
cumpra a cláusula que firmou no acordo do ano
passado, e que o CISE aprecie a proposta de
Plano de Cargos e Salários que os trabalhadores
reivindicam.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes. a greve
dos trabalhadores ferroviários e metroviários, rei-
vindicando do Govemo o cumprimento de cláu-
sula tratada e acertada no ano passado, pode-nos
servir de mote para a questão que, em seguida,
queremos abordar.
O Governo do Presidente José Sarney e da
Nova República. na verdade, tem caloteado a opi-
nião pública. Tudo o que prometeu. nos pronun-
ciamentos das autoridades, fazer em curto espaço
de tempo, até hoje o povo não viu cumprido.
O que os ferroviários estão reivindicando é o que
o povo brasileiro vem pedindo ao Governo de
um modo geral: o cumprimento de compromis-
sos que a chamada Nova República assumiu lBl-
tes e durante o Colégio Eleitoral e depois de insta-
lado o desgraçado Govemo do Presidente JoR
Sarney.
Esse Governo está marcado pelo deseornpro-
mísso com o povo, pelo atendimento cIas pres-
sões de um setor minoritário da sociedade. presi-
dido pelo Dr,José Sarney, Presidente da Repú-
blica.
Queremos dizer que este Governo está mar-
cado pelo descornpromísso com o povo e com
a Nação, que este Governo está marcado pelo
atendimento das pressões de um setor minoritário
da sociedade, o setor secularmente privilegiado
em nosso País; os latifundiários, os banqueiros,
os especuladores imobiliários, os grandes pro-
prietários, o grande industrial ligado com o inte-
resse muItinacional ou seus prepostos. Contra tu-
do isso se levantam vozes consideráveis dentro
desta Constituinte, se levanta o movimento sindi-
cal, o movimento comunitário, a CNBBe até mes-
mo setores do próprio Exército brasileiro. QUere-
mos registrar aqui que o pronunciamento do Ge-
neral da Reserva Francisco Batista Torres de Melo
não é apenas de um setor do Exército; ele reper-
cute também junto ao setor civil. Queremos que
este documento, do General Francisco Batista
Torres de Melo, com as divergências que temos
com esses setores, seja parte dos Anais desta
I
Casa e parte do nosso pronunciamento.
Sr. Presidente, o desgoverno de Samey, odes-
govemo da Nova República só pode ser findado
se tivermos efetivaseleições gerais neste País para
a Presidência da República e para renovação do
Congresso. Esta é a reivindicação do Partido dos
Trabalhadores.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito beml)



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL COl"tsnT<BNTE
Quarta-fen, 3
6785
DOC{ffifENTOS A OOE SE REFERE O
ORADOR:
O Estlldo de S. Paulo -
30-1-88-
pág.2
MIUTARES
"A MARCHA DA
INSENSATEZ LEVA
À REVOLUÇÃO"
No seu "Manifesto à Nação", distribuído ontem
à imprensa, o general-de-divisão RI, Francisco
Batista de Melo, alerta que "a Nação brasileira
já se encontra na grande marcha de insensatez
e é encaminhada pela incompetência para uma
revolução social. Parece que estamso vivendo os
Bnpos de Maria Antonieta ou de Rasputim. Será
que não estão ouvindo o rufar dos tambores e
das guilhotinas da Revolução Francesa e as forças
e a fome da Revolução Russa?"
O general Batista de Melo presta, no manifesto,
ddariedade a seu irmão Arthur (coronel da re-
1eIW), preso na semana passada por ordem do
comandante do Comando Militar do Nordeste,
por ter protestado publicamente contra a prisão
do capitão Luiz Fernando Walther de Almeida,
de Apucarana.
Ex-comandante da 10' Região Militarda Briga-
da Militarde Corumbá e comandante das polícias
militares de São Paulo e do Piauí,o general afirma
que "a doença brasileira é a falta de moral, de
~ca e de tudo o mais". Esta é a íntegra do docu-
mento do general Francisco Batista Torres de
Melo:
"Esta declaração representa o grito da Nação
brasileira que se encontra enferma, acometida de
~tNe patologia moral. Durante 44 anos coman-
dei, escrevi, mostrei o caminho do dever e da
disciplina. Preguei a hierarquia, pedra angular do
meu Exército. Agora, logo após a minha decisão
de passar para a reserva, não irei cometer uma
indisciplina, mas apresentar ao meu irmão Arthur
a minha solidariedade plena, compreensível pelos
laços de sangue e, por isso, justa e digna. Ele
(Arthur), o capitão de Apucarana, o coronel Cha-:
gas do Paraná, que ficou, também, solidário ao
oficial subalterno, não podem ser, apenas, julga-
dos e analisados pelos atos de indisciplina que
cometeram ou mesmo por crime como alguns
proclamam. As ações dos oficiais representam
um grito de uma nação doente. Gritos que serão
ouvidos nas filas dos ônibus, nas tevês, nos rádios,
nas fábricas, no campo ou em qualquer lugar
de nosso território, e mesmo dentro dos quartéis,
pois o meu Exército é também povo, e o povo
é a grande dimensão da Pátria.
Não adianta prender, condenar, matar, pois eles
lutamno campo das idéias e estas não são apaga-
das pela força das baionetas. As idéias que eles
defendem buscam a organização de uma Nação
!Me,digna e soberana, onde o seu povo via prote-
gido pelo império da lei.Presos foram os militares
que combateram a escravidão. e o Império caiu.
Presos foram Eduardo Gomes, Juarez Távora,
Cordeiro de Faria, Siqueira Campos e tantos ou-
tros, e a República velha desapareceu. Presos fo-
ram os meus irmãos, Arthur e José, general RI
Manoel The6philo, general-de-divisão Pinto dos
Reis e outros, e João Goulart foi exilado... Presos
fomm, Lenin,Danton, Fidel Castro, Voltaire,Zola,
acero, etc. e assistimos à queda do Império Ro-
mano, o nascer da Revolução Francesa, a queda
dos czares, a vitória das revoluções russa e cuba-
na. Cabe agora perguntar por que sempre foi as-
sim? É que os homens nas funções de mando
perdem a noção da dignidade e se encastelam
no clube do poder, bajulada pelos medíocres e
aproveitadores, Só eles estão certos, e aqueles
que deles discordam, divergem com suas verda-
des, são considerados subversivos e indisciplina-
dos.
A Nação brasileira já se encontra na grande
marcha da insensatez e é encaminhada pela in-
competência para uma revolução social. Foi a
quebra da moral pública que levou a vitória a
causa de Lenin, dos sonhadores da igualdade,
liberdade e fraternidade na França e, também,
o desaparecimento do império romano.
O ex-ministro da Previdência Social, Raphael
de Almeida Magalhães, na inauguração de um
prédio no Rio de Janeiro, afirmou:
"Sei que estou ferindo a lei, mas dei a este
prédio o nome do governador Waldir Pires. Não
conheço o Exmo- Sr. governador da Bahia, ele
até pode merecer uma homenagem maior." O
escândalo é que o Sr. ministro não foi preso por
descumprir a lei. A doença brasileíra é a falta de
moral, de ética e de tudo o mais. E como disse
um àmigo: "O homem de vergonha é uma raça
em extinção no País". Um economista faz uma
palestra e prega a venda do Nordeste brasileiro
ao Japão por 250 milhões de dólares. Como so-
mos 30 milhões, um nordestino vale apenas oito
dólares, o restante seria dado de graça. Toda a
imprensa noticiou e nada aconteceu a esse bri-
lhante imbecil.
_Onde a Polícia Federal? Onde o Ministério da
Justiça? Isso é crime de lesa-pátria. Eu quero o
meu Nordeste dentrado meu Brasil. Como noticia
de imprensa, acaba de sair do Ministério do Plane-
jamento o Sr. Dr. Aníbal Teixeira. Escândalo e
miséria. Os alicerses da cúpula govemamental
exalam a podridão da corrupção e nada acontece
no "Reino da Dinamarca". Ninguém é preso ou
punido pela malversação de coisa pública.
Os escândalos dos bancos, dos Estados e em-
presas são apenas produtos de uma sociedade
que se degrada e que bate palmas ao homem
nu, com a mão no bolso, a mulher nua, que é
apenas um relógio. As universidades se degrada-
ram. Não formam o homem de amanhã. Os es-
cândalos dps vestibulares deveriam corar de ver-
gonha o nosso 'país. É triste assistir-se a nossa
juventude não mais ter fé e esperança. Desgra-
çado país este que não ama o seu próprio tesouro
de amanhã. Parece que estamos vivendo os tem-
pos de MariaAntonieta (circo e pão) ou de Raspu-
tim (bacanais). Será que não estão ouvindo o
rufar dostambores e das guilhotinas da Revolução
Francesa,e as forças e a fome da Revolução Rus-
sa?
Chega: a lama já tem uma camada profunda
de miséria moral. Meu Deus, quanta ignorância,
quanto insensatez no meu Pais, quanta falta de
homens.
GENERALPRETERIDO NO EXÉRCITO
BRASÍUA
AGÉNCIAESTADO
Até a noite de ontem o Exército não tinha infor-
mações sobre o manifesto distribuido em Farta-
, leza pelo General-de-Divisão Francisco Batista
Torres de Mello, na reserva desde o último dia
4. Embora tenha pedido a sua transferência para
a reserva, o General Torres de Mello,de 63 anos,
já tinha sido atingido pela quota compulsória de
1987 e, fatalmente, iria para a reserva, no rneís
.tardar, no dia 15, com outros dez Generais-de-
Brigada e um de Divisão.
'
,
Relacionado na quota compulsória de i 987,
I destinada a renovar os quadros de oficiais, enca-
minhando anualmente para a reserva os militares
de idade mais avançada, o General Torres de Me-
llo serviu nos últimos dois anos num cargo buro-
crático em Brasília,à frente da Diretoria de Inativos
e Pensionistas. Era subordinado ao General Octá-
vio Medeiros, de quem recebeu elogios quando
o ex-chefe do SNIpassou para a reserva, em agos-
to.
I
I
O General Torres de Mello, no entanto, saiu
do Exército contrariado, tanto que antecipou a
sua passagem para a reserva para o dia 4 de
janeiro, em vez de esperar até fevereiro, como
fazem normalmente os generais de quota com-
pulsória. t:la verdade, e disso não fazem segredo
seus companheiros de farda, o General Torres
esperava ficar responsável pela vice-chefia do De-
partamento Geral de Pessoal, onde-serviria até
a data final de sua saída, em fevereiro. Entretanto,
no último remanejamento de generais, em no-
vembro, o Ministro do Exército nomeou um gene;
raImenos antigo que Torres deMello-,o General
Santa Cruz Abreu -
para aquele cargo
Saindo aborrecido e ainda encontrando seu ir-
mão, um coronel, da reserva (ArturTorres de Me-
llo) cumprindo pena de prisão em Fortaleza por
ter criticado a atual administração do Exército:
o General Torres de Mello encontrou terreno fértil
para seu manifesto.
o SR. ADEMIR ANDRADE (PSB -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
l tuintes:
, '
Recebemos hoje, em Brasília, o Presidente do
Sindicato de Garimpeiros de Marabá, juntamente
com inúmeras lideranças de Serra Pelada, e du-
rante toda a manhã houve uma reunião na Ordem
dos Advogados do Brasil, seccional de Brasília,
onde fOI feito um relato dos acontecimentos tragi-
cos do cIia29 de dezembro. Aquela entidade deci-
diu solicitar ao Ministro da Justiça uma audiéncia
e solicitar que fosse aberto um inquérito, a nível
de Polícia Federal, para apurar aquela chacina
ocorrida em dezembro. Além disso, essas lideran-
ças de Serra Pelada, preocupadas com o desen-
rolar dos acontecimentos, através das Llderanças
de vários partidos políticos desta Casa,' ci PSB,
o PT, o PDT, o PCB, o PC do B, estão solicitando
audiências, com esses representantes, junto a03
Ministros das Minas e Energia, do Gabinete Mihtar,
do Interior e da Fazenda para ,que S. ~ conhe-
çam a realidade daquela região, daquela mina,
e dêem solução aos problemas que serão.apre-
sentados por nós e por esses garimpeiros. Espe-
cialmente, há um interesse nosso voltado Para
um entendimento com o Ministro da Fazenda,
a quem está vinculado o Banco Central, que se
tem negado terminantemente e de maneira até
petulante, ousada e debochada, a informar a so-
bra de ouro, de paládio, de prata e de plaâne,
comprada da Cooperativa de Garimpeiros deSer.
ta Pelada, pela Caixa Econômica Federal, e ftUilC!,



6786
QuIrta-feira 3
DIÁRIO 1),\ASSEMBLÉIA NACIOI'W. CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
-. portanto, pagas a esses. Nós, inclusive, aprovei-
tamos o momento deste pronunciamento, cha-
maria a atenção do Presidente em exercício, o
nobre Constituinte Jorge Arbage para que, mais
uma vez,solicitasse providências ao Gabinete Civil
do Presidente da República, para que oficiasse
ao Banco Central no sentido de cumprir o que
estabelece o nosso Regimento Interno e atender
ao pedido de informação que foi solicitado há
cerca de 7 meses, e que o Banco Central, termi-
nantemente, tem se negado a fornecer.
Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que
um Juiz Federal concedeu um mandato judicial
para que um oficial de justiça fosse lá penhorar
esses bens dos garimpeiros e um representante
do Banco Central entregou o documento a esse
oficial de justiça, dizendo que todo o ouro dos
garimpeiros foi exportado para a Inglaterra, atra-
vés do Bank of London, se não me engano,
e temos cópias desse telex. Portanto, o Banco
Central não podena cumprir aquele mandato judí-
cilII, considerando que o ouro que pertence aos
gllimpeiros foi exportado para a Inglaterra. Nós
pretendemos resolver todas essas questões, jun-
tamente com os garimpeiros seus representantes
que aqui estão presentes e, para isto queremos
contar, inclusive. com o apoio da imprensa, a
nível nacional, porque essa é a única forma de
sensibilizar essa gente insensível que está no Go-
verno. Muito obrigado. (Muitobem! Palmas.)
O SR. MAaRlUO FERREIRAUMA (PMOB
-PE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
Sabemos, agora, a real finalidade da reunião
realizada ontem no Palácio do Planalto, com tanta
_nidade, reunindo os dirigentes dos três Pode-
MS do País e a totalidade do Ministério.Foi uma
rew'lião solene para um motivo realmente vergo-
nhoso para o País. Naquela reunião concretizou-
se a rendição do Brasilao sistema financeiro inter-
nacional. Voltao Brasil ao Fundo Monetário Inter-
nacional e ajoelha a Nação diante dos banqueiros
privados do mundo.
,-
Naquela reunião apenas uma vozlevantou-se
para protestar contra uma negociação da divida
externa, que não leva em conta a soberania nacio-
nal, foi a voz do Sr. Ministro da Cultura Celso
Furtado. Única voz, voz isolada, a lembrar aos
Srs, Ministros,ao Senhor Presidente da República,
ao Presidente do PMOB, ao Sr. Presidente do Se-
nado e ao Sr. Presidente do Supremo Tribunal
Federal; que havia outro caminho para o Brasil
trilhar. E quando o Ministro Celso Furtado mani-
festava a sua desaprovação, com a rendição do
Brasilao sistemafinanceiro internacional, foiinter-
rompido pelo Senhor Presidente da República que
disse, de maneira lacônica, que a moratória havia
,sido encerrada e que havia sidouma aventura.
Quero solidarizar-me com o MinistroCelso Fur-
tado por essa atitude isolada naquele contexto,
mas tenho certeza de que as objeções levantadas
pelo Ministro da Cultura são compartilhadas por
todo o PMOB histórico, por todo aquele PMOB
que sempre colocou, em primeiro lugar, os inte-
resses do povo brasileiro e sempre condicionou
o pagamento dos juros da divida externa e do
principal dessa divida,sempre condicionou haver
no Brasil uma disponibilidade de divisas que não
provocasse, com a saída para o exterior dos juros
e da amortização do principal, a fome do povo
brasileiro.
o Presidente Tancredo Neves, quando se ele-
geu no Colégio Eleitoral, afirmou, com muita ên-
fase, que a dívida externa não seria paga com
a fome do povo brasileiro. E hoje, vemos o Gover-
no redescobrindo os encantos do Fundo Mone-
tário Internacional. Ainda hoje, na televisão, o Líder
do Governo, nesta Casa, realçava os encantos
do FMI, e S. Ex' dizia que o FMI não era mais
aquele e que não restava ao Brasil outro caminho
senão trilhar o caminho da rendição junto ao FMI
e ao sistema fmanceiro internacional.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, mi-
nha solidariedade ao Ministroda Cultura, e a pala-
vra de que o gesto do Ministro Celso Furtado
foi de revolta de todo o PMDBque tem vergonha
e quer zelar pela soberania nacional. (Muitobem!)
o SR. VIRGILDÁSIO DE SENNA (PMOB
-
BA Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Entre as doenças que afetam a administração
pública brasileira e molestam o seu povo, ao rosá-
rio delas -
incompetência, inoperância, indife-
rença, incapacidade, desleixo -. avulta como
uma das principais aquela que mais estragos traz
à sociedade brasileira, que é a corrupção.
Esta doença, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
é endêmica na administração brasileira e exerce
um papel principal. Todavia, assume formas la-
tentes, e vez por outra, como agora, apresenta-se
sob a forma aguda, grave, altamente perniciosa,
podendo ser até letal, se medidas adequadas não
·forem adotadas pelo Governo no sentido de sa-
near, de conter mesmo a corrupção que lavra,
desgraçando este País. Hámuito tempo vêm asso-
mando a esta tribuna Parlamentares de diferentes
partidos políticos para denunciar esse estado de
coisas. A imprensa, pelos seus órgãos mais ex-
pressivos: Folha de S. Paulo, O Estado de S.
Paulo, JomaI do BruD, A Tarde têm denun-
ciado e verberado a corrupção como uma das
formas mais nocivas a corroer a atual adminis-
tração brasileira.
Associedades civis,Sr. Presidente, e entre elas
quero realçar a Ordem dos Advogados do Brasil,
a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, o
Clube de Engenharia, têm trazido ao conheci-
mento da Nação denúncias sistemáticas contra
esse estado de coisas. O noticiário dos úhirnos
dias traz ao cenário político brasileiro manifes-
tações de oficiais das Forças Armadas que se
viram obrigados a sopitar a disciplina militar,que
é a espinha dorsal dessas instituições, para contri-
buir com a sua denúncia e para a cura desse
terrível mal que assola a administração brasileira.
Os jornais de hoje, Sr. Presidente, relatam o
encontro ministerial em que o Senhor Presidente
da República, além de versar sobre matérias admi-
nistrativas e de contenção do déficit público faz
observações acerca daquilo que se transformou
em motivo de comentário nacional, a todos os
níveis, que é o problema da corrupção sob todas
as formas. Corrupção política na troca de favores,
de empregos que esta Casa já denunciou e a
imprensa fez referências graves: "Que é dando
que se recebe".
Há,Sr. Presidente, além disto, acordos de caixa
em que recursos do Tesouro Nacional são repas-
sados a fundo perdido para financiamento de
campanha políticae de interesses espúrios, que
é precilo.......piqlIgUInLEoPNlldente
da República deve adotar as providências neces-
sárias para evitar essa proliferação.
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes. uma figura
de extraordinária significação moral, como era
o Presidente Getúlio Vargas. contra cuja morali-
dade e probidade jamais alguém levantou a voz,
viu-se tragicamente envolvido, em 1954, quando
nos subterrâneos do Palácio começou a jorrar
o mar de lama. E preciso que a República tenha
memória e evite que fatos como esses venham
a se repetir para a desgraça da República e de
seus dirigentes. (Muito bem!)
O 8R.I'ULSON GIBSON (PMOB -
PE. Pre-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sr"'e Srs. Constituintes:
No início do mês de agosto do ano passado,
o Presidente José Sarney, pessoalmente, desviou
o curso do rio São Francisco para instalação das
turbinas da hidrelétrica de Xing6, em Alagoas.
Realmente, considerado um dos mais importan-
tes investimentos no setor energético brasileiro,
com um orçamento inicial de ez$ 1 bilhão, que
serão aplicados nas obras físicas e na construção
de uma vila satélite, a hidrelétrica de Xingó vai
gerar o dobro de energia processada pela CHESF,
na Usina de Paulo Afonso.
A Usina Hidrelétrica de Xingó fica lozalizadana
divisa dos Estados de Sergipe e Alagoas, entre
as cidades de Canindé do São Francisco (SE)
e Piranhas (AL), acrescentará ao sistema gerador
da Companhia Hidrelétricado São Francisco uma
energia firme de 2.136 megawatts médios, garan-
tindo um suprimento de energia satisfatório para
amenizar a crise energética no Nordeste, na déca-
da de 90.
A Hidrelétrica de Xingó terá seis máquinas de
500 megawatts de potência unitária, com possíbí-
Hdade de expansão para mais quatro unidades
a serem instaladas numa segunda etapa de cons-
trução. O arranjo físico adotado permite antever
a possibilidade de outras expansões, no futuro,
para instalação de unidades de ponta.
Aprimeira máquina deverá entrar em operação
em junho de 1993, e a sexta em março de 1995,
com uma potência instalada de 3 mil megawatts,
sendo acrescidos mais 2 mil megawatts quando
as quatro máquinas restantes começarem e-ope-
rar,
A CHESF despenderá, na etapa inicialda obra,
cerca de 1,6 bilhão de dólares. As características
favoráveis do local onde está sendo instalada a
Usina de Xing6 permitem que o aproveitamento
tenha um baixo custo de implantação -
aproxi-
madamente 500 dólares por quilowatts -
com
uma relação custo!benefício de cerca de 13 milé-
simos de dólar por quilowattslhora. Xingá, último
grande empreendimento do rio São Francisco,
terá seu reservatório totalmente encaixado no
"CANYON", inundando, portanto, áreas desabi-
tadas e sem exploração agrícola. Sua localização
privilegiada permitirá o baixo custo da obra e não
terá nenhum custo social, uma vez que não preci·
sou deslocar ninguém, como ocorreu com I
construção da Usina Hidrelétrica de ltaparica.
A obra de Xingó é fundamental para garanti
o bom suprimento de energia no Nordeste, n
década de 90, e amenizar a crise energética sofr
da pela região. Sem Xingá, o déficit de enerqi
atingirá os níveis de 40 na região. Contudo,



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
,
Quarta-feira 3
6787
Nordeste. ao final de 90, dependerá de impor-
tação de energia elétrica do Norte.
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes, as obras
iniciadas em março de 1987 estão ameaçadas
de paralisação. Mais de 5 mil operários poderão
deixar de trabalhar.Aconstrução da Usina Hidrelé-
trica de Xingó está a cargo do consórcio formado
pelas construtoras MendesJúnior, Constran e CB-
PC. Desde o mês de setembro do ano passado,
as empresas estão sem receber numerário. As
obras de Xínqó, implantadas para instalação das
estradas de serviços, obras de acampamento.
canteiro de obra, estão ameaçadas.
Desta tribuna, formulo um veemente apelo ao
Presidente José Sarney e ao Ministro das Minas
e Energia, Eng" Aureliano Chaves, que visitaram
as obras da Usina Hidrelétrica de Xingó, e abriram
novos horizontes de que uma região mais do que
nunca reclama. Praza aos céus que de Xingó ve-
nha o sinal. A continuidade dos trabalhos, não
deixem paralisar os serviços das obras de Xingó.
Uma grande obra não é apenas concreto, ferro,
rocha e máquinas. De nada adiantaria dispor de
tudo isso, se o espírito humano não estivesse pre-
sente, organizando, oríentando e comandando,
e desta forma dando a alma necessária ao em-
preendimento. E na Hidrelétrica de Xingó não po-
deria ser diferente. Na sua concepção. centenas,
talvezmilhares de pessoas engajaram-se de corpo
e alma, com o arrojo e a satisfação de estarem
projetando algo que certamente virá a beneficiar
milhões de pessoas em inúmeros aspectos. Xín-
gó, uma hidrelétrica, que, apesar de não ser defini-
tiva, é uma solução para o aspecto de forneci-
mento de energia elétrica para o Nordeste, está
encravada entre Alagoas e Sergipe. No final do
conhecido "CANYON" que tem o seu início em
Paulo Afonso na Bahia. Uma graça da natureza
para o homem e o seu progresso. Parece que
foi colocado ali pela mão de Deus e com a finali-
dade de atender às necessidades de uma das
forças vitais do mundo contemporâneo. Xingó,
um ser útil que deve ser tratado com carinho
e com doses sublimes de respeito. Um ser que
se multiplica em uma obra que irá gerar milhões
de quilowatts de energia elétrica, melhorando o
desempenho das indústrias favorecendo e estio
mulando o comércio, gerando empregos e me-
lhores condições de vida para toda a população
da região nordestina. Presidente José Sarney, não
deixe as obras de Xingó paralisar. Eis o meu pedi-
do. Xingó será a maior obra da geração do Siste-
ma CHESF. (Muito bem! Palrnas.) -
O SR. c~ÀR MAIA (PDT -
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente. Srs, Cons-
tituintes:
O Governo Federal, do Sr. Sarney, do PMOB
e do PFL, anunciou com grande estardalhaço o
novo piso salarial, ou seja o novo salário mínimo.
Disse o Governo que o valor de Cz$ 5.280.
fixados, representam um aumento acima da infla-
ção de 45%. Tudo mentira! O Governo pode ten-
tar enganar o povo em muitas questões. Porém
em relação aos salários. isto é impossível. Apopu-
lação sabe exatamente o que custa comprar de
comida ou pagar de transporte, com este salário
e com o que ganhava antes.
A mágica do Governo foi congelar por um pe-
riodo o salário mínimo trocar o seu nome para
piso salarial, reajustar este último, e agora com-
parar os dois, para demonstrar um crescimento
que nunca houve.
Esta mágica está asfixiando os aposentados
e pensionistas que têm os seus proventos e peno
sões reajustados pelo salário mínimo de referên-
cia. que ficou parcialmente congelado. Pensem
bem: a maioria dos aposentados e pensionistas
ganham 95% do salário mínimo de referência.
Agora, com este aumento passarão a ganhar Cz$
3.420. Isto lá é salário?
Se as máquinas de calcular do Governo e de
seus Partidos, o PMOBe o PFL,servem para tentar
enganar a população, as nossas servem para es·
c1arecer estas mentiras.
'
Para demonstrar que o Governo está mentindo,
fizemos a seguinte conta. Tomamos como base
o salário mínimo de março de 1986. Todos se
lembram que o Plano Cruzado, de triste memória,
fixou o salário mínimo pela média dos últimos
6 meses e deu um algo mais para compensar
a inflação do fmal de fevereiro que não havia sido
computada. No final, o salário ficou praticamente
na média daqueles 6 meses, entre setembro de
1985 e fevereiro de 1986, que, a bem da verdade,
já era um valor muito menor do que foi em outros
momentos como em 1980 e"1981. Se quisés-
semos comparar com anos passados, quando
o trabalhador tinha voz, como 1958 ou 1959, ai
então o salário fixado pelo Plano Cruzado estaria
em menos da metade do que já havia alcançado,
anteriormente.
Como dizíamos: tomamos o salário mínimo fi-
xado em março de 1986 no Plano Cruzado. Aí
fomos corrígindo-o, mês a mês, pela inflação di-
vulgada pelo próprio Governo. Chegamos, por
este caminho, ao valor de Cz$ 6.000. Eisto mes-
mo: seis mil cruzados, Ou seja. mesmo o valor
fixado naquela época, quê era menor do que o
de 1980 e 81, por exemplo, e muito menor do
que havia sido em 1958 e 1959, passava de muito
o valor de Cz$ 5.280 fixado agora.
Na verdade, o salário mínimo caiu 12% ou Cz$
720, (setecentos e vinte cruzados). Este é o núme-
ro real; o demais é conversa.
O salário mínimo, nos primeiros meses de
1986, portanto tinha um valor, corrigido pela infla·
ção daquele momento. até janeiro de 1987, de
6.000 cruzados. Agora foi rebaixado para 5.280
cruzados. Um salário que já era baixo, piorou.
Piorou 720 cruzados; caindo. portanto, 12%.
~ão adianta mentir, principalmente em relação
ao salário. O povo sente na pele a verdade. O
resto são contas, que apenas comprovam o que
o trabalhador já sabia; mais uma mentira do Sr.
Sarney, do PMOB e do PFL, ou, se preferirem.
do Centrão,que é a união dos três.
OSR. OSWALDO TREVISAN (PMOB-PRo
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
Acabo de receber, do ilustre Vice-Presidente da
Cooperativa de Cafeicultores da Zona de Cornélio
Procópio, Sr. Wolney Villela, um telex alertando
para a grave situação que advirá para os produ-
tores rurais se for implantada a pretendida igual-
dade de tarifas de energia elétrica entre a zona
rural e a urbana. Esse procedimento, Sr. Presí-
dente, além de aumentar os custos de produção
do setor, principalmente no que diz respeito à
irrigação, secagem. beneficiamento e armazena-
gemo fará com que o agricultor fique ainda m~is
descapitalizado.
Desta tribuna deixo a minha inquietação. princi.
palmente dirigida ao Ministro Aureliano Chaves.
Não podemos permitir que o meio rural seja. mais
uma vez. sacrificado. Reconheço que existe urna
grande defasagem nas tarifas de energia elétrica
e que o setor. sob pena de total colapso. deve
merecer uma atenção toda especial das autori-
dades. Mas, sinceramente. espero que as medidas
adotadas sejam racionais e levem em consíde-
ração as diversidades existentes entre o meio rural
e o urbano. A solução simplista. da pura equali-
zação. a nada levará e. além disso, trara lmplíca-
ções altamente negativas para os produtores ruo
ra~
I
Neste momento dificil da economia nacional
e imprescindível que todos aqueles que contrí-
buem para a geração de alimentos sejam estírmí-
lados a produzir mais e de forma mais racional.
Medidas como a anunciada, Sr. Presidente, serão
fator desestimulante e servirão, apenas. para tor-
nar mais tenebroso o já dificilquadro.
Era o que tinha a dizer!
o SR. OSVALDO BENDER (PDS-RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Nem todos tiveram a mesma sorte ao nascer.
Uns nasceram saudáveis e robustos, enquanto
outros nasceram com deficiência física, outro'!
ainda com total incapacidade. tanto física como
mental.
As coisas acontecem por acontecer. Por exem-
plo: quem de nós escolheu seus pais para nascer?
Nascemos simplesmente por nascer. Quem de
nos escolheu a Pátria ou a cidade. município, ou
ainda o estado econômico. o credo ou raça da
nossa família para nascer? Tudo isto prova a nos-
sa fragilidade perante o Supremo Criador. Somos
vermes indefesos perante a grandeza de Deus.
Certamente, antes do nascimento, diante de Deus.
já temos traçado o nosso destino. Se por vontade
de Deus formos escolhidos para exemplo e o
nosso lar for atingido. de nada valerão nossas
revoltas e clamores contra o peso desta cruz.
Deus. com isto, quer nos testar e ver até onde
varo nosso amor. nossa compreensão, nossa tole-
rância. A família recebe, sem saber e sem estar
preparada repentinamente. um ser humano que
não é perfeito física e mentalmente. Mas e uma
criatura humana. um filho de Deus. criado à ':;UiJ
semelhança. A princípio. os pais e familiares se
chocam. mas logo aceitam o fato como dádiva
divina e, inspirados na fé cristã, se sentem conter-
tados em servir e ser útil a esta pobre criatura
humana.
Outros passam pelo problema de outra forma:
assistem à transformação do mais saudável da
família em um inválido. física ou mentalmente,
na maioria das vezes ocasionada pelo trânsito sel-
vagem que campeia solto nas estradas...
As coisas acontecem inesperadamente, quan-
do menos pensamos que possam ocorrer e so-
mos tomados de surpresa. E assim, de repente,
nos vemos às voltas com uma pessoa deficiente
na famflia e como cristãos, temos que aceitá-Ia
e aceitar com humildade a provação.
Seja de que maneira for, e de quantas formas
houver de deficiências. existem hoje, no País, 13
milhões de deficientes. dentre os quais. 6 milhões



6788
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOOr'iAL CONSmUINTE
Fevereirode 1988
possuem as duas incapacidades: física e mental,
o que representa 10% da população.
Muitasvezes este infortúnio se abate sobre famí-
lias muito carentes, necessitadas mesmo, sem
as mínimas condições de darem a esses seres
humanos a assistência de que precisam para vi-
ver.
Felizes os lares que não foram atingidos por
essa dor.
Se fizéssemos uma pesquisa entre os que pelo
menos aparentemente vivem sem problema des-
sa ordem, no sentido de que colaborassem com .
uma pequena parcela para amenizar o sofrimento
das famílias que carregam esse peso, tenho certe-
za de que ninguém se furtaria em contribuir com
um auxílío,
No entanto, gostaria que essa colaboração fos-
se feita através da Previdência Social que é patri-
mônio de todos os contribuintes, pois dentre a
maioria do povo brasileiro encontram-se os que
já pagaram regiamente sua contribuição e os que
continuariam pagando ainda. Nada mais justo
que se conceda um auxílio especial a essas pes-
soas que apresentam total deficiência física e
mental, não possuindo as mínimas condições de
proverem o seu sustento.
Estou, sim, defendendo para eles uma pensão
especial através da Previdência Social. E dever
da sociedade arcar com este ônus, isto não pode
ser repassado apenas para as famílias atingidas.
É questão de solidariedade, de ajuda mútua, de
humanidade.
Por esta razão, estou apelando antecipadamen-
te aos nobres Colegas, para que façam, à votação,
uma análise do problema, e vejam que é de total
justiça criar-se uma pensão através da Previdência
Social para essas criaturas. Pelo menos, esta será
uma das melhores aplicações da Previdência e
se dará através de dispositivo constitucional, regu-
lamentando a ação da Previdência Social que ce-
lebra pomposos convênios filantrópicos arbitra-
riamente, sem qualquer consulta a esta Casa.
Nada tenho contra a assistência médico-hos-
pitalar que se presta às pessoas que nunca contri-
buíram, mas isto não deve ser feito com recursos
da Previdência, que são resultado da contribuição
dos associados. mas devem vir de outras fontes.
Quando me proponho a apresentar emendas
desta natureza é porque ela se justifica pela gravi-
dade do problema, uma vezque o infortúnio inde-
pende da vontade dos lares atingidos e que che-
gam a um índice elevado.
Os que possuem recursos econômicos, de uma
ou outra forma, contribuem para o lNPS ou para
o FUNRURAL. É justo, pois, que aos totalmente
desprovidos de recursos, aos pobres, a sociedade
socorra e ampare, assumindo uma posição soli-
dária, e nada melhor que criar esta pensão, que
viria a aliviar o peso das cruzes que carregam
essas famílias, amenizando-lhes a dor.
Acredito, sinceramente, que esta emenda será
aprovada. Será um grande avanço social, que ali-
viará, pelo menos, materialmente, as despesas
dos lares.onde há uma pessoa deficiente. Desta
forma, os familiares terão mais tempo para dedi-
car-se no atendimento humano e espiritual, uma
vezque terão os recursos materiais para assisti-los
sem precisar dispensar esforços maiores para
consegui-los. É pesado demais assumirem o so-
frimento e o problema econômico que advém
dessa lituação.
A sociedade dificilmente absorve para si o sofri-
mento humano de ontrem, mas facilmente se
solidariza ajudando materialmente. e isto será ain-
da mais fácil. Basta que os senhores aprovem
a emenda constitucional que concretizará essa
ajuda.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Volto a insistir na necessidade de deixarmos
bem claro na nova Constituição brasileira que os
trabalhadores aposentados, seja pelo lNPS, seja
pelos institutos de previdência do Estado. têm
direito a receber uma remuneração digna dos
serviços já prestados, compatível com suas neces-
sidades e as da família, isto é, equivalente ao que
ganham seus colegas em atividade.
O que ganham os aposentados, de modo
geral, neste País, é irrisório, muito abaixo do míni-
mo de que precisam e a que têm direito. O Partido
Trabalhista Brasileiro vem sustentando uma luta
ininterrupta e intensa na defesa dos aposentados.
E eu, particularmente, que alcancei, em São Pau-
lo, muitas vitórias, na lei e na realidade prática,
em favor dos professores e especialistas em edu-
cação, em inatividade, após décadas de serviços
prestados à coletividade, não me canso de cobrar
do Poder Executivo e desta Casa, como cobro
do Congresso Nacional, a redenção social dos
aposentados pela CLT,verdadeiros párías do regi-
me previdenciário brasileiro.
Além das propostas regimentais que apre-
sentei, nesse sentido, (não só as do meu partido,
o ?TB, como todas as de que tive conhecimento
prévio, oferecidas por constituintes de outras or-
ganizações partidárias) tive a oportunidade, feliz
para mim, de, como suplente, na Comissão de
Sistematização, dar o voto favorável que permitiu
a aprovação da emenda, reconhecendo aos nos-
sostrabalhadores do Brasilo direito constitucional
de receber o equivalente a seu último salário na
atividade. Com esse meu voto, na Comissão de
Sistematização, voto esse que foi o 47" e que,
portanto, deu a vitóriaaos trabalhadores, a Comis-
são marcou sua posição e fezo que lhe competia,
atendeu aos trabalhadores aposentados de todo
o Brasil.
Em Plenário, devemos atualizar a decisão da
Comissão de Sistematização, de maneira que o
dispositivo constitucional que aprovamos naquele
colegiado seja imune a efeitos perversos.Tecnica-
mente, podemos melhorar o artigo votado com
o meu voto decisivo, por ter sido o 47° (maioria
absoluta necessária para aprovação de qualquer
proposta na Sistematização). Mas, em hipótese
alguma, sob nenhum pretexto, podemos aprovar
uma nova Constituição que não faça justiça aos
aposentados de todo o País. É uma questão de
honra para todo e qualquer constituinte assegurar
aos aposentados uma remuneração justa, que
lhes garanta vida condigna e a que eles têm pleno
direito.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Nos dias 24, 25 e 26 de novembro de 1987,
realizou-se em Belém do Pará o Primeiro Simpó-
sio Nacional sobre Política de Desenvolvimento
AoresUI. prorncMdo pelo 00Yemad0rHélIo Quei-
ros, IBDF, Mlnilttflo da Agricultura, BASA, Su-
dam, Ministério do Interior e SBEF, com o apoio
técnico da SBS, ANFPC,Abracave, Arbra, Farene,
ABPM, Abímce,Abipi,AFAM,Movesp, ABC,Funa-
tura eFBCN.
O concJave teve por objetivo realizaruma ampla
análise sobre a posição do Brasil e o mercado
mundial de produtos de madeiras. com a cons-
cíência de florestar e reflorestar.
para a grande
tarefa do futuro.
Dos trabalhos, mereceu destaque a palestra
proferida pelo Dr. Nodárío R. S. de Azeredo, em
nome da Associação Brasileira de Produtores de
Madeiras, enfocando os seguintes pontos funda-
mentais:
a-
histérico das exportações brasileiras de
madeiras;
b -
evolução da produção e sua influência nas
exportações;
c-
os modelos de exportação da madeira bra-
·sileira:
d-
o sistema exportador brasileiro;
e-
o mercado internacional de madeiras;
f-o Brasil como importador de madeira;
g -
a participação brasileira no mercado inter-
nacional;
h -
as dificuldades encontradas pelo exporta-
dor brasileiro, assim explicitados
O BRASIL E O MERCADO MUNDIAL
DE PRODUTOS DE MADEIRA
CAPITULO I
"Histórico das exportações braslleiras"
Em 1789, a preocupação do reino era disci-
plinar o corte de madeiras tanto que declarou,
através da Carta Régia de 1797, que as madeiras
de construção, que eram exportadas do Brasil,
seriam um objeto do maior interesse para a Mari-
nha Real e para a Fazenda como grande rendi-
mento, e estabeleceu os cortes regulares para
sua venda a nações estrangeiras.
Em 1817 foi disciplinado pela coroa o corte
do pau-brasíl, por se tratar de valioso produto
exportado para Portugal e outros países da Euro-
pa. Após o ano de 1833 seguiram-se outras deci-
sões do Governo e estabelecimento de regula-
mentos visando principalmente disciplinar o cor-
te, o armazenamento e exportação de madeiras
de lei para a Europa
De 1843 a 1853 várias decisões circulares e
leis foram apresentadas ou promulgadas, visando
ao disciplinamento do corte, estocagem e expor-
tação do pau-brasíí.
Em 1883, através de uma consulta da Seção
dos Negócios do Império do Conselho do Estado,
o Governo respondeu com firmeza que o Império
defendia o patrimônio florestal do Pais, configu-
rando o inegável domínio do Estado sobre as
florestas e a gradual visualização de que as madei-
ras valiosas deveriam ser exportadas.
Foi este o primeiro estágio das exportações
brasileiras de madeiras, onde as especies mais
valorizadas eram o pau-brasíl e as madeiras de
lei.
Foi também neste período que se iniciaram
as atividades industriais básicas no setor florestal.
destacando-se a industrialização da araucária na
região Sul.
A evolução da industrialização e comercializa-
çilo da madeira no Brasil está intimamente ligada



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUINTE
Quarta·feira 3
6789
(*) Folhosas: Peroba, Canelas, Imbuia, Angico, Canafistula,Grapia, Louro, Marfim,Acoita etc...
QUADRO I
Evolução das Exportações de Madeiras
Serradas e Manufaturadas
Períodos: 1965/1985 (em 1'1
3)
Período
Confferas
FoIhosas
Totais
1965
1.125.000
65.000
1.190.000
1970
927.000
147.000
1.074.000
1975
307.000
187.000
494.000
1980
i87.000
622.000
809.000
1982
113.000
394.000
507.000
1985
70.155
411.310
481.465
QUADROU
Evolução da produção de madeiras
serradas na Região Sul
Totais
4.939.933
5.195.155
5.385.002
4.663.410
4.535.445
4.481.270
0,4
1,2
2,9
Pinus
17.000
54.500
130.070
Somente a título ilustrativo, para comprovar-
mos a efirrnatíva acima, a produção de madeirn:J
na Amazôniano ano de 1956 registrou 05 seguin-
tes números:
Estado do Amazonas
22.600m3
Estado do Pará
116.000~
Tal volume era a exportação de um mês de
coníferas na região Sul, onde a produção era lnfl-
nitamente maior que todo o resto do Brasil.
O auge da produção na região Sul do Brasil
atingiu seu pico máximo nos anos 197511976,
começando a declinar a partir daí, para não mais
se recuperar até os dias de hoje. Mesmo com
o aquecimento do mercado interno n03 anos
1979/80, a produção de madeiras na região Sul
voltou a apresentar sintomas de crescimento, jJ
delineando então a forte tendência de exaustão
aceleradas das reservas de matérias-prima" all-
cerçadas na araucária (pinheiro) e folhosas nobre
(cedro, marfim, peroba etc..).
I
No quadro abaixo podemos perfeitamente
acompanhar esta fase de transição do perfil de
produção de madeiras, onde iremostambem ob-
servar o inicioda produção de madeiras de reflo-
restamento, que viriaa provocar a grande modifi-
cação do perfilde consumo no mercado interno.
(Vide quadro 11).
1'10quadro abaixopodemos acompanhar a evo-
lução das exportações de madeiras conferes (pi-
nho) e das folhosas (norte), onde podemos obser-
var perfeitamente o histórico das exportações bra-
sileiras:(videQuadro 1).
Período
PInho
~
Folhosa (*)
%
1975.......... 3.060.497
62,0
1.879.436
38,0
1976.......... 3.039.486
58,5
2.155.669
41,5
1977..........
2.843.642
52,8
2.541.360
47,2
1978..........
2.778.310
59,6
1.868.100
40,0
1979..........
2.267.020
50,0
2213.925
48,8
1980..........
1.986.780
44,3
2.364.420
52,8
CAPfruLOn
A Evolução da Produção e sua
Influência das Exportações
A evolução das exportações de madeiras no
Brasilse deu em razão direta da evolução da pro-
dução, que teve períodos distintos e bem defini-
dos dentro de seu quadro geográfico.
Conforme pudemos observar no capítulo I, a
produção de madeiras em níveis industriais co-
meçou pela região Sul, tendo atingido seu auge
nas décadas de 50 e 60, quando praticamente
inexistiaprodução de madeiras em outras regiões
do Brasil, como no caso da região Amazônica
ou mesmo no Centro-Oeste.
Estima-se que no período de 1958 a 1987 fo-
ram exportados mais de 15 milhões de metros
cúbicos de madeiras de pinho, representando até
a década de 70 o carro-chefe das exportações
brasileiras de madeiras.
Coniferas: região Sul/Sudeste (basicamente pi-
nho/araucária)
Folhosas : região Norte (basicamente mogno/vi-
rola/andiroba)
As exportações de madeiras coníferas, mais es-
pecificamente as madeiras de pinho, começaram
a declinar definitivamente a partir de 1980, para
não mais reverterem esta tendência, em função
da exaustão das florestas nativas do sul e declínio
constante da produção de madeiras serradas.
à utilizaçãodas reservas naturais de pinho (Arau-
cária Angustifolia), existente no sul do Brasil.
Durante o período de ocupação das terras nos
Estados do sul do País, inicialmente no RioGran-
de do Sul e Santa Catarina e posteriormente no
Paraná, o pinho funcionou como a viga mestra
da colonização por imigrantes europeus.
A maioria dos imigrantes chegava ao Brasil,
visando inicialmente plantar para a sua própria
sobrevivência, sendo provisoriamente alojados
em barracas, até que pudessem sedimentar seu
trabalho e construir suas casas, ocupando deflníti-
vamente a terra.
Durante a limpeza e preparo do terreno para
plantio, os colonos notaram que a árvore mais
vistosa e uniforme era o pinheiro, que passou
a ser utilizado na construção das primeiras resí-
dêncías,
Com o passar do tempo, os colonos obser-
varam que poderiam acrescentar alguma renda
a sua atividade agrícola, caso viessem explorar
e vender a madeira de pinho.
As primeiras serrarias começaram a funcionar,
em sua maioria, com as chamadas "serras de
centro", surgindo posteriormente máquinas mais
aperfeiçoadas como "Tlssot" ou "Francesa", até
aparecerem as primeiras "serras de fita" impor-
tadas.
A industrialização da madeira foi aumentando
gradativamente, pois além da floresta representar
um empecilho natural à expansão da fronteira
agrícola, que era de vitalimportância para o País,
a madeira propiciava boa renda extra.Muitosagri·
cultores passaram então a se dedicar totalmente
a esta atividade. A comercialização local foi evo-
luindo para outros Estados, até atingir a expor-
tação para outros países.
Devidoà intensa exploração do pinheiro no sul
do Brasil,o governo federalcriou o InstitutoNacio-
nal do Pinho em 1941, com funções de regularizar
e desenvolver a exploração desta espécie.
A valorização das exportações do pinho brasi-
leiro viabilizou a existência do primeiro serviço
público que destinou sistematicamente parte de
suas receitas ao reflorestamento, e em 1949, com
apenas 8 anos de atuação, já havia reflorestado
16 milhões de pinheiros e centenas de milhares
de outras espécies nativas e exóticas.
Em 1926 foicriado o Sindicato dos Madeireiros
do Paraná, com o objetivo de funcionar como
uma cooperativa para a compra e venda de ma-
deiras de seus associados.
1'10 Rio Grande do Sul, em 1934, foi criada
a Federação das Sociedades Cooperativas,de res-
ponsabilidade limitada das serrarias de pinho sul-
rio-grandense, além de serem regulamentadas a
classificação de madeiras de pinho serrado e be-
neficiadas, tanto para o consumo intemo como
para a exportação do Estado.
Em 1952 através do Decreto, rr 30.325, foi
oficializadaa classificação de madeiras de pinho
para o mercado intemo e extemo, e, em 1958
foi criada a Comissão Coordenadora das Expor-
tações de Madeiras -
CCEM, órgão colegiado
dos exportadores de madeiras de pinho, que fun-
ciona até a data de hoje, sendo responsável no
período por exportações ao redor de U$ 2,0 bi-
lhões e pelo plantio obrigatório de mais de 100,0
milhões de árvores pelas empresas exportadoras.



6790
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
QUADRODEMONSTRATNODA PRODUÇÃODE MADEIRAS
1980
1987-
1.990.000
480.000
2.364.000
340.000
130.070
1.275.000
4.484.070
2.095.000
QUADRODE PRODUÇÃOE SERRARIAS
NAAMAZÓNIA LEGAL
Ano: 1980
Foi também neste período que se expandiu
a produção de madeiras nas regiões Centro-Oeste
e Norte do Brasil, em proporção inversa ao de-
créscimo da produção na região Sul do País.
A forte exploração das madeiras de várzea na
região Norte, mais precisamente no Estado do
Pará, assim como as madeiras de terra firme
(mogno, cerejeira, andiroba, virola, maçaranduba
etc.), apresentaram a forte alavancagem da pro-
dução para o mercado interno e também para
o mercado externo.
No quadro abaixo podemos observar a forte
participação da produção destas regiões, já no
ano de 1980, tendo apresentado vigoroso cresci-
mento nestes cinco anos fundamentais de transi-
ção: (vide quadro lll)
CAPíTULOlll
Os Modelos de Exportação da
Madeira Brasileira
Durante o auge das exportações de madeiras
de pinho na década de 50, já mencionado no
capítulo \, sentiu-se a necessidade de ordenar o
fluxodas exportações brasileiras, visando proteger
os exportadores de oscilações bruscas que se veri-
ficassem no mercado internacional, principal-
mente porque os volumes comercializados na
época eram consideráveis.
Desta forma, tanto por iniciativagovernamental,
como por iniciativa dos próprios exportadores
brasileiros, resolveu-se criar um órgão misto, ini-
ciativa privada/governo, que iria se encarregar de
coordenar as exportações brasileiras de madeiras
de pinho, que se denominou Comissão Coorde-
nadora das Exportações de Madeiras CCEM,que
funciona até a data de hoje, atualmente englo-
bando também as exportações de imbuia.
dações, assim como permite uma política de pre-
ços firmes e com pouca oscilação no mercado.
Desde sua criação a CCEMjá foi responsável
pelas exportações de mais de 15,0 milhões de
metros cúbicos de madeiras, o que representou
algo ao redor de U$ 2,0 bilhões de dólares em
divisas, além do replantio de mais de 100 milhões
de árvores reflorestadas.
Estes números por si atestam a eficácia deste
modelo, que serve, não só para coordenar as ex-
portações de madeiras, mas também como ins-
trumento de aplicação da política florestal de re-
composição da cobertura florestal, o que efetiva-
mente acontece somente nos Estados da região
Sul, no que se refere a exportação de madeiras.
Nas futuras exportações de madeiras coníferas
de pínus, certamente será adotado um modelo
semelhante, até porque, nosso maior concorrente
.na América Latina -
Chile -
grande exportador
de espécies similares, adotam como sistema os
consórcios, que exportam volumes superiores a
1 milhão de metros cúbicos anualmente.
Já para as demais regiões exportadoras do País,
não existe modelo de consórcio, ficando as em-
presas exportadoras livres para negociar, vender
e receber, ficando a cargo da Cacex somente a
liberação de guias e controle dos preços mínimos.
Por este sistema de exportação, bastante liberal,
temos acompanhado sua evolução, que pauta por
flutuações bastante violentas em função das con-
dições do mercado internacional, com os preços
e volumes de vendas entrando constantemente
em crises, até pelo pouco poder de barganha
do modelo exportador.
Houve algumas iniciativaspor parte do Governo
no sentido de tentarem organizar um modelo ex-
portadorpara as madeiras do Norte, inclusive com
a criação de curso classificadores para orientarem
os inúmeros produtores interessados na exporta-
ção, criação de entrepostos de exportação sendo
o primeiro em Sentarêrn, pois o plano consistia
em mais de 5 entrepostos estrategicamente locali-
zados, razoável divulgação de nossas principais
espécies tropicais no exterior, além de outras me-
didas.
Entretanto, parece-nos que todas estas inicia-
tivas foram prejudicadas com o advento de Tucu-
ruí,que redundou no maior retrocesso no modelo
exportador jamais presenciado no mundo, com
enormes prejuízos à imagem do exportador brasi-
leiro,além de instituir a retomada das exportações
de toras em bruto, que persistem inexplicavel-
mente até hoje, matéria esta que abordaremos
mais detalhadamente em capítulo posterior.
Entendemos que a extensão continental do
Brasil inibe algumas iniciativas no sentido de pro-
curar se organizar as exportações de madeiras
da região Norte e Centro-Oeste. Entretanto, deve-
mos continuar perseguindo um modelo mais mo-
derno, que permita evoluir tanto quantitativa co-
mo qualificativamente as exportações de madei-
ras tropicais, colocando o País na posição que
merece e de acordo com seu estoque de matéria-
prima florestal de madeiras tropicais tão estraté-
gico e importante no futuro do mercado interna-
cional de madeiras duras.
CAPíTULO IV
O sistema exportador brasileiro
O setor madeireiro. pelas suas próprias caracte-
rísticas de segmento de economia pura, tremen-
1991--
300.000
210.000
3.40.000
4.150.000
3.750.000
875.000
1.000.000
250.000
5.875.000
1.780.oo0m3
2.970.000m3
650.oo0m3
33%
55%
12%
2.500.000
700.000
800.000
200.000
4.200.000
Penodo
Sul
Norte
(Coníferas)
(FoIhosas)
1975
307.oo0m3
187.oo0m3
1980
187.oo0m3
622.oo0m3
Evolução
- 39,0%
+ 233,0%
Portanto, a partir de 1975 se encerrou o ciclo
de exportações maciças de pinho, entrando-se
então no ciclo ascendente de exportação de ma-
deiras tropicais. A retomada das exportações de
coníferas somente será possível com o desenvol-
vimento do ciclo de produção de madeiras de
pinus, que hoje já posícíona-se como o carro-
chefe da produção de madeiras no Sul do Brasil,
conforme podemos observar no quadro abaixo.
(Videquadro N).
MAPADE DISTRIBUIÇÃO POR
MERCADOS -
Podemos portanto observar neste período a
modificação do perfilde exportação das madeiras
brasileiras, com a região Sul perdendo a hege-
monia do comércio externo para a região Norte,
que passou então a liderar a pauta das exporta-
ções do Brasil.
Mercado local
Nordeste/Sul
Exportação
A CCEM nada mais é do que um consórcio
de exportação, onde os participantes detém um
percentual de índice (quota) de exportação, que
é atualizada em função dos volumes de exporta-
ções dos períodos anteriores.
Apesar deste consórcio apresentar algumas
desvantagens, entre as quais podemos citar: pou-
ca agilização em função da extensão que abrange,
número muito grande de participantes com pou-
ca expressão, interferência excessiva de órgãos
governamentais nas decisões, disputas regionais
em função do mando e eixo de decisões, entre
outras, a CCEM no balanço geral apresenta mais
fatores positivos que vêm a afirmar sua real neces-
sidade no mercado.
No nosso entendimento, o sistema de consór-
cios de exportação, entre os quais a CCEM se
enquadra, apesar da particípação governamental,
é um dos esquemas mais efetivos e positivos de
se alcançar o mercado internacional, pois permite
dispor de um forte poder de barganha nas nego-
3.600.000
628.000
611.000
554.000
5.393.000
Produção
3.600.oom3
156.0oom3
162.000m3
628.oom3
54.0oom3
24.000m3
153.000m3
611.oom3
5.393.000m3
N° serrarias
866
62
60
250
17
61
105
218
1.640
Região Sul
Pinho
Folhosas
Pinus
* Previsão
* * Projeção
Região Norte
Pará
Rondônia
Mato Grosso
Outros
Estado
Pará
Amazonas
Amapá
Rondônia
Roraima
h:.re
Maranhão
Mato Grosso



fevereiro de 1988
DIÁRJO DA ASSEMBu!I.\ NACIONAL Coosm(JINTE
Quarta-feira 3
6791
CAPIT(1LOV
o mercado Internadonal de madeiras
o desconhecimento do negócio gera prejuízos in-
calculáveis e duradouros, em prejuízo de todo
um setor que tenta se afirmar no cenário mundial.
Poderíamos citar algumas outras sugestões pa-
ra incrementar e organizar o sistema exportado;
brasileiro, entretanto seria se alongar demais, pelo
que ficaremos com aqueles que julgamo:; de
maior valia para o exportador brasileiro, que são:
o conhecimento do mercado intemacional, a par-
ticipação brasileira no mercado internacional, ae
dificuldades encontradas pelo exportador bJ'3Si-
leiro.
A madeira comercial é classificada em madei-
ras moles softwood, das coníferas, e madeiras
duras hardwood, das árvores folhosas.Portanto.
as madeiras se dividem em duas categorias: não-
porosas (moles ou resinosas) e as porosas (duras
ou de lei). As primeiras compreendem a madeIra
das árvores coníferas, como os pinheiros. enquan-
to as últimas abrangem as madeiras de todas
as espécies de árvores que. além de possuírem
folhas amplas, produzem flores. Asárvores produ-
toras de madeiras moles são encontradas princi-
palmente em regiões cujo clima varia de tempe-
rado a frio. enquanto que as madeiras duras ou
tropicais são encontradas em regiões de clima
quente e úmido.
Amaioria das reservas florestais nativas de ma-
deiras moles se encontra no Hemisfério Norte.
A distribuição natural das plantas de madeiras
moles é relativamente Iimitda, mas tem sido im-
plantado extensas áreas de reflorestamento des-
tas espécies. particularmente do pinho sulista,e
do pinho radlata, no Sul dos Estados (1nidos, na
Nova Zelândia. na América do Sul e em outroo
regiões subtropicais (vide quadro V-
Anexo)
I
Em geral, as espécies produtoras de madeim!l
moles são de crescimento rápido. mais uniform~
e de menor diâmetro; além disso, a grande con-
centração de uma espécie de grandes áreas facl-
lita a sua exploração. Por outro lado, as florestas
tropicais de madeiras duras apresentam wna
grande diversificação de espécies numa pequem,
área, mas são fontes altamente valiosas de ma-
deira para construção pesada. (Videquadro VI).
U$ 4.850.015.000,00
(1$ 1.331.716.100,00
(1$
925.395.000,00
U$ 1.738.200.000.00
m 1.669225.000,00
(1$
245.668.500.00
(1$ 100,00
(1$ 115,00
(1$ 115,50
(1$ 85,00
(1$ 286,00
(1$ 300,00
1) Toras (Logs)
Coníferas
17.382.000013
Tropicais
14.515.000m3
Outras
2.127.000013
34.024.000013
(1$ 3.653.093.500.00
PrindpaJs mercados: Japão, IWia, Alemanha, França.
2) Madeira serrada (swnwood)
Coníferas
57.059.ooom3
Tropicais
4.656.350m3
Outras
3.084.650m3
64.800.000013
(1$ 7.107.126.100,00
Principais mercados: <.ISA. Reino Unido, Japão, [tália,Alemanha.
QUADROVi
Mercado Mundial de Produtos de Madeiras
Principais Mercados -Importadores
Ano de 1986
3·
conhecimento básico das normas mtema-
cionais de classificação de madeiras, limitando
desta maneira experiências negativas com o pró-
prio produto, e que muitas vezes resultam num
completo fechamento do mercado comprador;
4°
entrosamento com autoridades govema·
mentais que possam auxiliarno processo de divul-
gação no exterior, desde que todos os pontos,
de especificação técnica do produto sejam perfeí-
tamente conhecidos. Aqui queremos citar nova-
mente o caso de Tucuruí, onde todos os princípios
de marketing foram quebrados, e cometidos er-
ros grosseiros por parte do Govemo no encamí-
nhamento do projeto:
-
a seleção de exploração madeireirada região
caiu sobre uma empresa com nenhuma tradição
na área de produtos florestais. inclusive do ramo
de seguros e pecúlios. que nada tem a ver com
processos primários de exploração florestal;
-
os estudos de viabilidade econômica efetua-
dos por empresas madeireiras tradicionais, apon-
tavam na inviabilidade do projeto dentro dos pra-
zos estabelecidos para enchimento da represa,
o que foi totalmente desconsiderado pelos deten-
tores do projeto;
-'a divulgação dos volumes de madeiras que
seriam canalizados para o exterior, a partir de da-
dos totalmente desencontrados, e procurando so-
mente valorizar o volume de divisas que entraria
para o Brasil em curtíssimos espaços de tempo
(ao redor de (1$ 1,0 bilhão de dólares), foi o pior
marketlng já visto, pois bastou se divulgar um
volume acima de 15,0 milhões de metros cúbicos
de toras para o mercado se retrair e os preços
despencarem mais de 40% no mercado interna-
cional;
-
a intromissão do govemo nas negociações
da madeira junto a organismos privados intema-
cíonaís (Banco Francês, Grupo Lazzard Freres,
entre outros), inclusive servindo de avalista para
uma operação totalmente inviável e furada, des-
moralizou também as autoridades governamen-
tais, além de prejudicar tremendamente a ima-
gem do exportador tradicional pela quebra de
contrato;
-
o prejuízo realizado foi totalmente irrecupe-
rável,estimando-se ao redor de U$ 100,0 milhões
de dólares, além do prejuízo moral de valor incal-
culável.
Portanto, às vezes, é mais positivo saber "o que
não se deve fazer" do que fazer. pois geralmente
dIlmente pulverizado em faixas diferenciadas de
produção e produtos, além de não apresentar ne-
nhuma possibilidade mínima de cartelizaçâo, se
traduz em um exportador com atitudes muito tlmi-
dãs em relação ao mercado externo.
Os exportadores brasileiros de madeiras. mes-
mo aqueles setores mais organizados em termos
de modelo exportador, são classificados como
"exportadores FOB", enquanto que deveríamos
ter a classificação de "exportadores CIF", como
acontece com a maioria de nossos concorrentes
no mercado intemacional.
Os exportadores brasileiros decidem em cima
de dados mínimos sobre o que é o mercado inter-
nacional de madeiras, pois inexistem publicações
internas de órgãos brasileiros que disponham de
números atualizados que possam servir de subsi-
dio ao exportador brasileiro.
Chegamos a um absurdo tão grande que o
próprio governo brasileiro pouco ou quase nada
sabe sobre o setor de madeiras no Brasil, confor-
me ficou perfeitamente explicitado em recente
plano de setores elaborado pelo Ministério da [n-
dústria e do Comércio, onde a matéria sobre a
indústria madeireira no Brasil é considerada pelo
Governo como pouco ou quase conhecida. Tais
fatos são considerados tremendamente negativos
em termos promocionais ao setor, pois nossas
autoridades máxima em termos de comércio in-
temacional nada sabe ou pode divulgar sobre o
tetor de madeiras brasileiro.
Partindo do princípio que o próprio setor gover-
~ental, pouco conhece sobre a realidade da
~ústria madeireira no Pais,entramos num outro
~to não menos negativo ao setor, que é com
rJlação a disponibilidade de dados oficiais estatís-
tfos internos do setor de produção de madeiras,
CfIe praticamente inexiste. acabando por dificultar
• .,eIaboração e divulgação de um perffl do seg-
_to produtor de madeiras brasileiro junto a
<imunidade intemacional.
.1 ,Juntando estes problemas de ordem adminis-
tláfiva, assim como aliando os mesmos a timidez
natural do exportador brasileiro, chegamos ao
Pàhto principal: "Os importadores no exterior
,Pouco conhecem sobre o perfil exportador do
lBljlSlI. suas características. suas potencialidades.
lAÍ!sdificuldades, enfim, tudo aquilo que é básico
;P,ái'a se iniciar um processo de negociação ou
:de conquista do mercado intemacional.
e Podemos aqui levantar alguns pontos básicos
qúe julgamos fundamentais para organização do
.íistema exportador de madeiras do Brasil, e que
SWerimos como recomendação aos iniciantes e
~mo àqueles que desejam ampliarseus conhe-,
dmentos partindo para a classificação de "expor-
~dores C[F".
f 1·
Conhecer os dados básicos do mercado
ihtemacional de madeiras, seus principais expor-
tadores e importadores. assim como seus pontos
estratégicos de abastecimento;
2" conhecer perfeitamente o seu setor no Bra-
sil, as regras básicas existentes, assim como ter
experiência suficientecomofornecedor de madei-
ras no mercado nacional, para diferentes segmen-
tes da economia: construção civil, móveis, manu-
faturados, embalagens, etc.., pois o mercado in-
temacional não é nada mais nada menos que
a continuidade do mercado nacional, somente
quenum nível de padrão de qualidade mais ele-
wdo;



67~
Quarta-feira 3
DIÁRIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode-1988
U$ 324,00
U$324,00
3) Lânúnas (veneers)
Tropicais
402.500m3
Outras
698. 150m3
l.1oo.650m3
U$ 356.610.600,00
Principais mercados: USA, Alemanha, Reino Unido, França.
U$ 130.410.000,00
U$ 226.200.600,00
4) Compensado (Plywood)
Tropicais
3.227.5OOm
3
2.086.1 oom*srU$ 395,00 U$
824.009.500,00
T U$ 13.200.000.000,00
U$ 390,00
5.313.600m3
U$ 1.258.725.000,00
U$ 2.082.734.500,00
PRINCIPAIS IMPORTADORES
USA
U$ 3,636 bilhões
Japdo
U$ 3,799 bilhões
Reino Unido
U$
1,291 bilhões
Itália
U$ 0,981 bilhões
Alemanha
U$ 0,973 bilhões
França
U$ 0,584 bilhões
Holanda
U$
0,663 bilhões
Singapura
U$ 0,342 bilhões
Bélgica
U$ 0,373 bilhões
Austrália
U$ 0,116 bilhões
U$ 12,758 bilhões
Com relação ao mercado mundial propriamen-
te dito, 90% de toda madeira produzida é consu-
mida nos países de origem, mesmo assim cerca
de mais de 250 milhões de toneladas de produtos
lenhosos entram anualmente no mercado inter-
nacional.
O Canadá, os Estados Unidos, os países escan-
dinavos e a União Soviética são os principais pro-
dutores mundiais de moles, que é processada
e transformada em tábuas, painéis ou polpa para
papel, antes de ser comercializada.
Entretanto, o comércio mundial de madeiras
duras apresenta um panorama diverso. Até a ú1ti-
ma década, a maior parte do fomecimento mun-
dialde madeiras duras se originava de países com
capacidade industrial limitada. Eles não tinham
condições de processar a maior parte de sua ma-
deira e, assim, um alto percentual de exportação
de madeiras duras era feito em toras. Todavia,
esta situação está mudando à medida em que
os países em desenvolvimento procuram aumen-
tar o valor de suas exportações. No entanto é
pouco provável que o comércio de toras desapa-
reça totalmente, visto que a madeira dura para
certos usos particulares tera sempre que ser serra-
da no local de emprego. (Videquadro VII.)
QUADRO VII
Madeiras Tropicais -
Principais Exportadoresflmportadores
Toras
Senados
Lâminas
Compensado
Regiões
M
3
%
W
%
W
%
M
3
%
1. Pacífico Asiático
12.263.100
84,5 3.883.310 83,4
169.060
42,0
2.957.190
91,6
2. África
2.181.150
15,0
365.030
7,8
135280
33,6
52.570
1,6
3. América Latina
23.870
1,5
403.010
8,6
59.110
14,7
171.760
5,3
Totais
14.515.160
4.656.35Q
402.490
3.227.530
Brasil
4.130
0,0
318.780
6,8
50.350
12,5
150.110
4,7
França, Alemanha, ltáli'(l.
USA,Reino Unido.
PRINCIPAIS PARCEIROS
EXPORTADORESIIMPORTADORES
Principais importadores
Japão, Singapura, Holanda,
USA,Reino Unido.
1. Pacifico Asiático
Burrna, Indonésia, Coréia, Malásia,
F:ilipinas, Singapura, Tailândia.
2.Afrlca
Camarões, Congo, Gana, Costa do Marfim,
Líbéría, Moçambique, Nigéria, Zaire.
3. América Latina
Bolívia,Brasil, Colômbia, Equador,
Guíanas, Honduras, Paraguai.
Considerando uma projeçãõ para o final deste
cálculo, estudos indicam algumas premissas que
nos possibilitam uma avaliação da evolução do
mercado mundial de madeiras, ou seja:
-1. O consumo mundial de madeira aumentará,
possivelmente, em até 80% até o final deste sé-
culo.
2. As florestas úmidas tropicais contribuíram
multo pouco até o momento, para 05 fomeci-
mentes mundiais de madeiras, talvez cerca de
pouco mais de 10%, mas esta situação está se
modificando.
3. Conforme algumas avaliações, até o ano
2000 a demanda por madeira dura tropical atin-
girá mais de 110 milhões de metros cúbicos por
ano.
Quadros demonstrativos VllIt1XIX -
Anexos.
CAPITULO VI
O Brasil como importador de madeira
Quando se propaga a hberaçãode importações
de madeiras para o mercado brasileiro, como no
caso do Plano Cruzado em 1986, em função da
crise de abastecimento Interno, pouco se sabe
que o Brasil é um tradicional importador de ma-
deiras, tanto na área de toras, serradas e larnína-
das. (Videquadro XI)



Fevereiro de 1988
DIÁRIO D'" ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I
Quarta-feira 3
6793
QUADRO XI
CAPtrULOV11
A participação brasUeira no
mercado internacional
Não dispondo de dados atualizados sobre o
movimento das exportações por espécies flores-
tais e tipos de produtos para o ano de 1986, e,
sendo importante nesta palestra procurarmos dar
uma visão geral de como se comporta o perfil
de exportação de nossos produtos para comercia-
lização do mercado intemacional, iremos traba-
lhar com números do ano de 1985.
Embarqu.
361.362m3
324.174m'
136.857m'
155.700m'
246.702m'
254.062m'
275.048m3
301.521m'
236.090m3
181.979m'
149.509m'
15Í.00Sm3
104.495m3
'
a8.204m3
97.759m3
QUADROXII
Evolução das Exportações
de Pinho -
Confferas
Órgãos de vendas: C.C.aM.
Período
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
Com relação às exportações de madeiras serra-
das da Região Norte, apesar de não ser nossa
especialidade, podemos fazer algumas conside-
rações e demonstrar alguns números que julga-
mos importantes. As principais espécies tradicio-
nalmente exportadas são o mogno e a vírola,entre
outras, tais como: andiroba. angelin, cedro, louro,
etc., e algumas novas em fase de experimentação,
como no caso do cambará da região do Mato
Grosso.
No quadro abaixo, apesar dos dados se referi-
rem ao ano de 1985, damos uma posição deta-
lhada das espécies exportadas. assim como volu-
mes e receita em dólares. (Videquadro XIII.)
Como já mencionamos em capítulo anterior,
as exportações de madeiras serradas e manufa-
turadas dividem-se em dois pólos distintos, geo-
graficamente e por grupo de madeiras, que são:
Regiões Sul e Sudeste
, Madeiras Coníferas -
Pinho (Araucária) -
Vo-
lume maior
I
")adeiras Folhosas -Imbuia/Canelas -
VoIu-
me menor
Região Norte
Madeiras Tropicais -
MognoMrola/etc. -
Vo-
lume maior
Com relação às exportações de madeiras de
pinho, as mesmas participam no mercado mun-
dial dos consumidores de madeiras moles (soít-
wood), tendo no pinho uma espécie muito espe-
cial para determinadas aplicações, sem concor-
rentes diretos de outros países.
Os principais mercados compradores de, ma-
deiras de pinho são, por ordem de,grandeza, atual-
mente: Hemisfério Norte, mais precisamente o
Reino Unido, e os mercados platínos, onde se
incluem a Argentina e o Uruguai. CIma parcela
bem menor é canalizada para outros países. no
caso: Estados Unidos, Malta. Caribe. entre outros.
Os principais tipos de produtos exportados são:
madeiras serradas e resserradas em bruto para
os mercados platinos; madeiras manufaturadas
aplainadas e componentes para o Reino Unido;
cabos e lambris para a Alemanha, Bélgica, Holan-
da, entre outros.
No quadro abaixo damos a evolução das expor-
tações de madeiras de pinho nos últimos aI'lQS,
(Vide quadro XII.)
Valores/CI$/CIF
U$ 2.600.000,00
U$ 3.400.000,00
U$ 500.000,00
U$ 1.000.000,00
U$
300.000,00
U$ 1.000.000,00
U$
7.500.000,00
U$ 13.800.000,00
U$ 12.400.000,00
U$ 12.000.000,00
U$
9.000.000,00
U$ 10.000.000,00
ValoreslCl$/CIF
U$ 17.100.000,00
U$ 25.300.000,00
U$ 17.700.000,00
U$ 18.000.000,00
U$ 14.000.000,00
U$ 18.000.000,00
o volume destas importações tem declinado
acentuadamente nos últimos 2 anos, pois a exaus-
tâo das florestas nativas nestes países limítrofes
também tem sido uma realidade. Geralmente es-
tas madeiras são internadas no Brasil com mais
intensidade em épocas de aquecimento no mer-
cado intemo brasileiro, mantendo-se estáveis e
com tendências declinantes em épocas de crises.
Noso quadros anteriores podemos observar a
evolução destas importações no período de 1979
a 1984, não dispondo de dados mais atualizados
no momento
Quadro ele Importações ele
macieiras pelo BrasU
Madeiras em toras
Volumes/M3
1979.
14.000m3
1980.....................................
18.000m3
1981.....................................
2.000m3
1982.....................................
9.000m3
1983.....................................
3.000m3
1984.....................................
8.ooom3
Principais países
Estados Unidos
Principais espécies
Carvalho americano
Madeiras lamlnadas
1979.....................................
48.ooom3
1980.....................................
87.ooom3
1981.....................................
84.ooom3
1982.....................................
76.ooom3
1983.....................................
54.ooom3
1984.....................................
61.ooom3
Principais paises
Paraguai
Principaisespécies
;~... Cedro
Madeiras Semldas
Volumes/M3
1979.....................................
320.000m3
1980.....................................
462.000m3
1981.....................................
335.oo0m3
1982.....................................
340.oo0m3
1983.....................................
271.000m3
1984.....................................
339.oo0m3
Principais países
Paraguai
Principais espécies
Peroba/Cedro
Aexaustão das florestas nativas no Sul e Sudes-
te,às longas distâncias da região Norte e Centro-
Oeste dos centros consumidores, a necessidade
de abastecimento interno nos períodos de cresci-
,mento acelerado da economia interna (1979/80,
1985186), entre outras, são os principais motivos
da importações brasileiras de madeiras.
Com relação às importações de toras, o movi-
mento principal continuou sendo devido a maior
proximidade das fontes abastecedoras de maté-
ria-prima (Paraguai e Bolívia)dos centros consu-
midores (Sul e Sudeste). Isto tomou mais vanta-
josa a sua importa<tão em termos de preço, com-
parando-os com a Amazônia a milhares de quilô-
metros. Por outro lado importou-se toras dos Es-
tados Unidos cujas espécies não têm encontrado
concorrentes similares aqui no Brasil e em regime
*awn-back.
Com referência às madeiras serradas e lamina-
das, a peroba é uma madeira muito procurada
no mercado interno brasileiro, com-largo uso e
costume na indústria da construção civil.
Outras madeiras bastante disputadas nos mer-
cados do Sul e Sudeste, tanto em termos de lami-
nad~s como serrados, são, por ordem de impor-
tAncla: cedro, marfim, guatambu, ípê, entre as
mais nobres, e angico, canafístula, entre as mais
comuns.



6~
Quarta~erra 3
DIÁRIo DAASSEMBLÉIA NAOONALCqNS1lTUlNTE
Fevereiro de1_
QUADRO XIII
(*) Somente madeira serrada de pinho e tropicais;
(**) Outros produtos lIorestais:larnínados,compensados, carvão vegetal, chapas e placas de madeira,
papel e celulose, outros manufaturados.
QUADRO XIV
Com relação ao desempenho das exportações
tradicionais de madeiras de pinho, apesar de toda
máquina eficiente montada através da CCEM, a
exaustão acelerada das reservas nativas tem con-
tribuído substancialmente para o decréscimo das
exportações, que cada vez será maior e com me-
nor participação nas exportações brasileiras. Isto
se dará por um fator natural, independente de
modelo de exportação ou situação do mercado
internacional.
Entretanto, com relação às madeiras tropicais
do Norte, o mesmo fenômeno não acontece, até
pelo contrário, pois a produção racional da flo-
resta amazônica será cada vez maior, e com as
espécies até então desconhecidas mais divulga-
das no mercado externo, em semilaridade com
as espécies da África e sudeste asiático.
Portanto, se temos toda esta perspectiva favorá-
vel para as madeiras tropicais, por que não conse-
guimos aumentar significativamente as exporta-
ções brasileiras do produto? Tentaremos analisar
no capítulo seguinte.
CAPITULO VIII
Dificuldades encontradas pelo
exportador brasileiro
Podemos definir ou procurar definir as dific:ul-
dades encontradas pelo setor exportador de ma-
deiras do Brasil em estágios distintos, traduzin.
do-se num somatório de problemas que afetam
nossas exportações como um todo, a maioria de-
les independente de região ou grupo de espécies
de madeiras.
De ordem opemcional
10 Ausência oficial de um modelo ou sisternl
de exportação mais moderno, que atinja de ma-
neira mais direta os mercados, seja em fonna
de consórcios, cooperativas ou tradings, que per-
mita aglutinar o setor com maior poder de barga-
nha no mercado internacional, com menor custo
interno de atuação.
2° Desestímulo ao setor exportador com a per-
missão de exportação de toras em bruto, que
julgamos um retrocesso no sistema exportador
brasileiro,porquanto outros países mais atrasados
já interromperam este processo há muito tempo.
3° Grandes distâncias entre os centros produ-
tores e os portos de exportações, principalmente
nas regiões Centro-Oeste e Norte, com falta de
estrutura de estradas e pontos de escoamento,
o que se traduz em custo altíssimo de transporte,
somente no mercado interno, oscilando hoje ao
redor de U$ 50,00 a U$ 80,00 por metro cúbico
de madeira serrada.
4° Alto custo dos fretes marítimos, principal-
mente em função de monopólio com a política
de fretes da conferência, em comparação com
as tarifas de fretes de outros países concorrentes,
o que inviabiliza totalmente as exportações de al-
guns produtos de madeira do Brasil.
5° Pesquisa sobre novas espécies de madeiras
tropicais da região Amazônica, que são em grande
parte similares de espécies africanas e asiáticas,
no sentido de estimular sua comercialização no
mercado internacional.
De Ordem Administrativa
10 Falta de uma política definida pelo Governo
Federal, principalmente com relação às madeiras
da Região Amazônica.
304,50
127,00
176,40
248,00
385,10
704,00
327,30
248,00
Médio/M3
251,00
464,00
229,00
195,00
1.193,40
903,30
227,00
530,70
164,00
927,00
2.777.30
10.744,40
217,50
% Participação
39,4%
39,4%
40,3%
25,1%
30,0%
25,2%
19,6%
19,8%
19,8%
152%
10,2%
12,0%
11.242.000
7.633.000
306.000
621.000
182.000
964.000
1.222.000
967.000
10.963.000
34.100.000
25.004.000
3.739.000
882.000
578.000
362.000
169.000
36.000
71.209.000
101.979.000
Dólares/(I$
11.897.000
34.100.000
41.369.000
16.060.000
203.426.000
Como podemos observar no quadro abaixo,
as exportações de madeiras serradas e manufa-
turadas têm apresentado um crescimento nega-
tivo a partir de 1980, inclusive caindo de 40%
para 12% na participação das exportações totais
de produtos florestais. (VideQuadro XIV e Quadro
X1V-B anexo).
TotaJJFloresta(**)
U$
261.607
U$
247.640
U$
300.667
U$
363.509
U$
694235
U$ 1.040.000
U$ 1.073.131
U$
846.736
U$
977.832
U$ 1.222.861
U$ 1.198.760
U$ 1.007.489
9.420
8.450
1.350
1.170
1.110
1.040
440
90
50.410
73.480
82.120
29.500
5.000
2.330
940
240
110
287.660
407.900
Metro Cúbico
445.770
73.480
180.710
82.490
782.450
Exportação de Madeiras Tropicais
Ano de 1985
Ulninas
Carvalho
.
Mogno
.
Pinho:
.
Cedro
.
Virola
..
Imbuia
..
Pau-ferro
..
Jacarandá
..
Outras
:
..
IlIéldeiraSerrada
~~@~.~:.::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
Suf.upira
..
~~~~~::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
Jacarandá
.
Peroba
.
Outras
..
Produtos
Serrados
..
~inados
..
Compensado
.
Sarrafeado
.
Cpm relação ao quadro geral de exportações
de madeíras serradas e manufaturadas, os volu-
lTle!\ cresceram até o ano de 1980, sendo que,
a partlr dai, apresentaram um decréscimo aceno
tuado, influenciado principalmente por fatores ex-
temos e pelo decréscimo acentuado das exporta-
ções de madeiras de pinho no Sul do País. (Vide
Quadro.XlV).
Evolução das Exportações de Madeiras Serradas
UNIDADE: FOB U$ 1.000,00
Período
TotallMadeira(*)
1975
U$ 103.027
1976
U$ 97.610
1977
U$ 121.277
1978
U$ 91.201
1979
U$ 208.487
1980
U$ 262.137
1981
U$ 210405
1982
U$ 167.760
1983
U$ 193.407
1984
U$ 185.972
1985
U$ 122.026
1986
U$ 120.918



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6795
2" Pouco ou quase nenhum conhecimento de
nossas autoridades governamentais quanto aos
reais problemas do setor madeireiro, até porque
não temos conhecimento de nenhuma empresa
privada ou entidade madeireira que participe de
conselhos ou comissões na área governamental
ligados a área externa.
De Ordem Externa
1" Pouco conhecimento por parte de países
importadores de madeiras quanto ao perfilprodu-
tor e exportador brasileiro, principalmente nas re-
giões Centro-Oeste e Norte,quanto as suas poten-
cialidades, dificuldades e projeções futuras.
2° Pouca divulgação de nossos produtos no
mercado internacional, restringindo-se a promo-
ções por eventuais necessidades, como no caso
de Tucuruí, erro histórico de estratégia, no mer-
cado externo, mas que no entanto mereceu pro-
moção especial.
3'
Barreiras tarifáriasem países importadores,
principalmente na América Latina, colocando
nossa madeira em desvantagem com espscles
similares de outros países exportadores da Ame-
rica do Sul, aliado a pouca importância dispen-
sada pelas autoridades governamentais brasilei-
ras encarregadas das negociações junto à A1~di.
onde nossos produtos são severamente taxados
e onerados nos países de destino. (Vide Quadro
)0/).
QUADROx.v
Tarifas Aduaneiras nas Importações
de Madeiras pelos Mercados Platinos
MERCADO URUGUAIO
Espécies de
PROCEDÊNCIA
Madeiras
Peru
Bolívia
BrasU
ChUe
Paraguai
México
Pinho
2%
Insigne
6%
EIliottis
20%
20%
6%
16%
20%
Andiroba
45%
45%
45%
45%
16%
45%
Mogno
45%
16%
45%
45%
16%
45%
Cabreuva
45%
45%
45%
45%
16%
45%
Cedro
45%
16%
45%
45%
6%
45%
Gonçalo Alves
45%
45%
45%
18%
16%
45%
Ipe
45%
45%
45%
45%
16%
45%
Louro
45%
45%
45%
45%
6%
45%
Cerejeíra
45%
16%
45%
45%
16%
45%
Sucupira
45%
45%
45%
45%
16%
45%
MERCADO ARGENTINO
Espécies de
PROCEDÊNCIA
Madeiras
Peru
Bolívia
Brasil
Chile
Paraguai
México
Pinho
20,7%
Insigne
20,7%
20,7%
Andiroba
37,4%
4,4%
30,8
Mogno
13;2%
4,4%
41,8%
20,7%
30,8%
Cabreuva
35,2%
39,6%
20,7%
30,8%
Cedro
13,2%
13,2%
35,2%
5,7%
30,8%
Gonçalo Alves
37,4%
39,6%
20,7%
30,8%
Ipe
8,8%
35,2%
39,6%
11,4%
30,8%
Louro
37,4%
20,7%
30,8%
Cerejeira
13,2%
6,6%
37,4%
8,4%
30,8%
Sucupira
37,4%
39,6%
20,7%
30,8%
E1liottis
44,0%
Poderíamos ainda enumerar uma série maior
de problemas que afetam ou prejudicam direta
ou indiretamente o setor exportador brasileiro de
madeiras, entretanto, deixamos maiores conside-
rações, análise e conclusões para o plenário, as-
sim como comissões especializadas junto a enti-
dades privadas ou governamentais.
Somente para finalizar como uma última colo-
cação para que possamos ficar refletindo, talvez
a afirmativa mais dura e real, é que iniciamos
esta explanação mencionando o inicio da explo-
ração de madeiras no Brasil, que foi o ciclo de
exportação ou Pau Brasil na época do colonía-
lísmo Português. Encerramos esta palestra tendo
que conviver com as exportações de toras em
bruto, passados quatro séculos. num pais que
teve a ousadia de querer crescer 50 anos em
5 anos. Vamos meditar. enquanto é tempo.



6796
Quarta-feira 3
o .......
rt::J·~··_
l
-
t-~..,. .. ~
•
-- ......."'
-.:..
1
"'1 ._.••.••
~--....-
ÓIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIü!'!AL CONSTITUINTE
lJll!\DflD V
Tipos do madeira do mm-dÓ
.
.
Fevereirode 1988
Al.SU"'lAsr~
", .. t'!lt.~ [)!, aAl



fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
"KOI>!J('ÃO MUN/lIAL Dl: MAl)J:lI1A
~U!RADA
"
"Inm, {latir da mndrtra pma ('{ms/rureio I
1'''~rJftldtl no rni, dr onrrm r rrpnrtoda
Jd ttnbnllurdn "Ims di' 75 ror ermo
1i(,.JJO priJ'/lI' im
CtVUUIr rIU madeira IIJo/r
,,,JJulula
/,01 jlorrnas di' coniírras.
;b madrnas duror....sJo usodm lnnúomentc rm
rUnJlfU'ÜrJ
'!.ird4I!JIlOS ugltirs Irmpoodas
URSS
2~~
B
J~ da prQduçl0 mundial
Quarta-feira 3
6797
'PRODUÇÃO MUI,PIAL DE CHAPAS
•A produçüo dr c/.apa"
r"~
11m
~f Irrmlll~Jo
:dr
madeira drpendr
pOIS• .A. 1\ IH 11 Z, Jumlm.
J(' uh [marrs:
pUT "':U'mp/o_
OpOt/fl
1l1U1,"';O P,"I1O.
madrua
(l1l11t
{)"/(lo
• It'C'IIoloJ.'UJ
c
pnra
proc
nnt1lt'/:/o
: mãn.dr-obro, qur
h'!'I;O, ,. ImporIa
ti
v mrnmrntr
(tJ('J rstrm
proJulo uculunla
C(lmrr~udu
E
o.. 10
_
IOa:'O
:0"11 1":11\
','
o.. 10
E·?
IOa~O
Flbl:li rrfM:lid.l
li:
0.10
[:q ,0.:0
~
2l'l(\tttn;ll\
----
------



. 6798
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro'de 1988
;I'IWllIlÇÃO I. CO~lfRCIO MlJNIl/A1S DI;
1
<:1IA1'1\!> !lI'. 101111.1\\)0$ I.M
"177
"".11\"
ti A!llUllId",
I..llr,,,nlll/"'sr nt
l()(IlIUlltJl um'" (lltII
D
["umlOf lJmJ"t. ti
I"'mor i",/lÍl/lltI dr
"'C:;UJf,f:J tlm r J,11{J(iJ
j
C/W I IIU tIl' ",,,,,, Irn ,I"
pIIlJHIHlnt 11("1\('$ I'"or..
1i1lJ1H1". "I'm,l" fJI/1J
r obud» Jr Uun I
•/""""
lh,1w I'
I~UA,
IIo{'urwrlm
TN;a1 mundJ~J
P.ahu fAPOftóldores
P,(\C's imrortadurr:'
r..
bn r/C'ldulOrC'lo
•Ab:.ai-o
A
II1'TO:!JI(lio.
lUIS IiI, "n'
"Uh
17m".
d'l ClIf Ir"" dr
.CiJ'J:n J
-ranrl {'
.âo lAr.
JlciUlIlmJf't11t1
.du mo
itu
i"1IJ toses
1('111 ri"
ímdn em 111m",
~/id"m
I
1101 m,"oJo'
FLU).
rIU"':CII"hIS
ilr IrOI1'fI"u/r.
IIfl'tmll assisn
t1
('"uno Jr
JrfHl~lHJrJ('
ainda couunua nllO
A
prorínndtuit:
do~
mercados, PVllU"''',
JrJt
Om pi n1Jo n-n pUP' I
nnparmntc
IIU
rnm;'rm. A
Europn.
por (') rntplo,
IIJ1/HHU! n1i.drlro muI<-
da U/ISS c dos pais"
f'~(Lllttllll'J\ns. Os E.Uti
uciunn mau i-anuo
""partar
suafldt!
qunnuduücs du (OlltlCIri
o r,mJi,âH Inmhh"
;
111ílurnruulo
priu~ \ U1C"l''')~
I1nJ,clOlJa;~ de
cumt'rrw
<'IUI(' as
110(.;( J.
rspccuiltnrntr
uqllC"ks l"JlabdC'Cldos
J"'",Jh'
(l ('ofom:.orüo
"WOp/lfi J:f Á/oro,
da Amú;rn ,Jo Sul
I
JI' sul da
Á W.l
A Ftcnçn, por rum"lo,
eindu
ltJ:[1I)rJa
S.',olIJrs
quuntnladrs de
III11J. irn dll
C;"!IÚCI,
Jlltt
11 UI}..'fI CU/li/lia
.-;:P
N'n"a 7rl1nd.a



Fevereiro de 1988
DIÁRIODA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSTrr(Jl'flE
I~IPORTAÇÃO_
It.ih~
"57.1
NnruC'.Ol ".,R
SiJle.1 • "02.6
Ol1.7
FmlilPu,ha ) 3"'.1
2122.'
.._- ---_..-----I--,--"Tl



6800
Quarta-feira 3
DlARIa DAASSEMBLI::IA NACIOI"fAL coosnrCJNll::
FelIl!I'eiro de 198f5
300
MILHOES DE U$
86
ANOS
85
QUADRO XIV -
B
EXPORTAÇOES BRASILEIRAS DE MADEIRA SERRADA
(FONTE MIN. AGRIC./CACEX/IBDF)
79
ao
78
75
76
o
50
100
150
200
250
Pois bem, na Subcomissão do Meio Ambiente
obtive êxito na aprovação de emenda de minha
autoria, que determinava obrigatoriamente à
União, aos Estados e aos Municípios, o plantio
de cem árvores por habitante, a cada quatro anos.
Mas, na Comissão Temática e na Sistematização,
a emenda foi excluída do texto. Aqui fica o com-
promisso de convertê-la em lei órdinária através
do Congresso Nacional, não apenas como com-
promisso de defesa do meio ambiente, mas, de
modo especial, para preparar este País às tarefas
do século-XXI,uma vez que a sugestão permitiria
a cada quatro anos, uma nova floresta, por exem-
plo, para Santa Catarina quatrocentos milhões de
6rvores; oitocentos milhões para o Paraná e um
bilhão para o Rio Grande do Sul e assim por
clante.
O povo brasileiro seria em parte generoso com
• natureza, procurando devolver as florestas, con-
trolar o meio ambiente e criar muitas riquezas.
Era O que tinhaa dizer.
OBR. FRANCISCOAMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia ôseguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs.Constituintes:
O Ministério das Relações Exteriores sempre
foireconhecido como um dos órgãos da a~
tração pública brasileira dotado de um quadro
de servidores de escol.
No passado, não raro, no ltamaraty, era comum
o mais humilde servidor discorrer, comjustificado
orgulho, sobre a carreira, os dotes pessoais, pro-
fissionais e intelectuais de um funcionário da caro
riére, sobretudo quando esse funcionário tivesse
ocupado as elevadas funções de Ministro de Esta-
do das Relações Exteriores por cinco profícuos
anos, como é o caso do ex-Chanceler Antonio
Francisco Azeredo da Silveira, que vem de ser
aposentado compulsoriamente, a partir de 23 de
setembro de 1987 (publicado no DOU, de
29-9-87, Seção li, P. 5.233), por ato do Ministro
interino Paulo de Tarso Flecha de Lima.
Ainda que inacessWeís a um Constituinte os
dados funcionais de tão ilustre membro da diplo-
macia brasileira, pois nos arquivos do Departa-
mento do Pessoal não constam sequer o ato de
aposentadoria ou o primeiro posto ocupado co-
mo Terceiro-Secretário, estando restritas as infor-
mações aos ex-auxiliares diretos do admirável
Chanceler e exemplar profissional, um órgão com
tão ricas tradições e cuja disciplina e hierarqui-
zação intemas são modelares para o Brasil e o
IIUldo, com um iIldesc:up6vel comportamento
dessa natureza não faz juz ao elevadíssimo niveI
intelectual de seu pessoal, que o sempre lem-
brado e festejado Barão do Rio Branco tanto se
orgulhava.
É óbvio que as instituições não se confundem
com as pessoas e a elas se sobrepõem. De igual
maneira, não se pode depender de informações
estritamente pessoais e privadas e não públicas
sobre uma figura que inaugurou uma nova fase
na diplomacia brasileira e teve uma vida profis-
sional pontilhada de brilhante atuação em todos
os posto sem que serviu à política externa bra-
sileira
Se, como já foi dito, a história só se repete
como farsa, não resta a menos dúvida que a repe-
tição grosseira de atos obsoletos rescendern à
opereta bufa, algo com o que não concordam
o eminente ChancelerAbreu Sodrée o não menos
notável Secretário-Geral, Embaixador Paulo de
Tarso Flecha de Lima, exemplo de dedicação e
competência à coisa pública, assim como os no-
táveis integrantes da carreira diplomática.
E por ser uma figura exponencial na e da diplo-
macia brasileira, e por estar certo de que os péste-
ros registrarão seu nome como um dos pilares
da moderna política externa brasileira e que soube
expressar em atos o que fora anunciado na pri-



P'evereIro C1e 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOQNAL CONSmGINTE
I
Quarta-feira 3
6801
Meira reúnião ministerial de 19 de março de 1974,
ou seja, de que "obedecendo a um pragmatismo
responsável e conscientes dos deveres da Nação,
bem mais adulta, no terreno da solidariedade e
cooperação internacionais em prol do progresso
da humanidade e da paz mundial, daremos relevo
especial ao nosso relacionamento com as na-
ções-irmãs da circunvizinhança de aquém e além-
mar", Azeredo da Silveira impulsionou a ação di-
plomática de forma planetária e tomou-se interlo-
cutor necessário e indispensável dos responsáveis
pela política externa das principais potências
mundiais.
Homem do seu tempo, com a sólida formação
profissional dos diplomatas brasileiros e com uma
ampla visão de estadista, Azeredo da Silveira dei-
xou sua marca indelével à frente do ltamaraty
e, com a prudência e a segurança próprias da
diplomacia brasileira, possibilitou o Brasil introdu-
zir-se em áreas antes inacessíveis ao nosso co-
mércio exterior e viabilizou,por vias diplomáticas,
o acesso à apropriação de tecnologia que não
dispúnhamos.
Por sua atuação como diplomata, por sua ação
corno Chanceler, por sua visão de estadista, ao
afastar-se da vida diplomática não poderíamos
deixarde consignar nos Anais desta Casa a figura
impar ele Antonio Francisco Azeredo da Silveira
e IeUS inestimáveis serviços prestados, com sua
Inteligência e leU brilho invulgares, ao serviço di-
plomático e ao Brasil.
Modelo de homem público, Azeredo da Silveira,
inscreve-se no panteão da história Pátria como
um dos mais notáveis articuladores e condutores
da poíítícaexterna brasileira.
Ó SR. RENATO JOHNSSON (PMDB-PR.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Hápouco mais de seis meses o Governo Fede-
ral,através da Resolução n° 1.335, do Banco Cen-
tmI,concedeu às micro, pequenas e médias em-
presas o beneficio de pagar os seus financiamen-
tos, junto à rede bancária, em 36 meses, sendo
que nos 6 primeiros meses incidiria apenas 50%
ou 55% da correção monetária, mais 0,5% de
juro ao mês. Neste período, as empresas paga-
11Im 3% ao mês de encargo financeiro, sendo
que a diferença, a maior resultante de uma infla-
ção acentuada, seria incorporada ao capital para
pagamento nos últimos 30 meses, já agora com
incidência de correção monetária mensalmente
mais juros de meio por cento.
Na época em que o Governo Federal concedeu
o beneficio às empresas, a inflação beirava os
8% ao mês, com a expectativa de cair lentamente,
e com isso dar condições destas empresas paga-
rem seus empréstimos.
,
Ocorre, Senhores Constituintes, que com a in-
flação chegando aos 16% ao mês, tomou-se in-!
viável qualquer amortização desses empréstimos
por parte das empresas.
•
;
Na atual crise econômico-financeira que o País:
atravessa, os empresários não conseguem repas-j
sar para os produtos um encargo financeiro de'
17% ao mês. Até mesmo 8% ao mêsjá é insupor-l
táveI para as micro, pequenas e médias empresas.i
Daí,prezados Colegas, o nosso apelo ao Gover-j
110Federal no sentido de conceder a essas empre-
sas '"!!~ 6 meses de prazo com encargo fínan-
ceko exclusivo de 3% ao mês. E, que esse bene-
lido seja ~o aos 6 meses iniciais. '
Caso tal providência não seja adotada, as em-
presas não terão a mínima condição de quitar
seus débitos e teremos a falência com o encerra-
mento de suas atividades gerando mais desem-
prego.
Para tanto, Sr. Presidente, estamos enviando
cópia desse pronunciamento ao Sr. Presidente
da República, ao Ministro da Fazenda e ao Presi-
dente do Banco Central, esperando que nossas
autoridades tomem decisões rápidas sobre o as-
sunto.
.
O SR. ROSPIDE NE'fTO (PMDB-
RS. Pre-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs,Constituintes:
Continuamos discutindo e votando matérias
com relação aos "Direitos e Liberdades Funda-
mentais", tema dos mais importantes que tem
ocupado as preocupações dos Constituintes das
mais diferentes posições ideológicas. pois tem
como finalidade principal resguardar e garantir
os direitos humanos. Pois o ser humano é a razão
principal de todas as nossas preocupações. :1
quem devemos todas as nossas atenções, seropre
procurando preservar a vida com dignidade. Aqui
no Congresso Nacional, desde o instante em que
foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte,
desde sua fase inicial nas Subcomissões, Comis-
sões e Comissão de Sistematização, tem-se deba-
tido com profundidade este assunto, tal a impor-
tância que tem merecido este capítulo. Hoje ainda,
continuamos a debater estes direitos fundamen-
tais das pessoas. Aaprovação por parte dos Cons-
tituintes, da inviolabilidade dos direitos concer-
nentes à vida, à liberdade, à segurança e à proprie-
dade, é de uma importância muito grande, pois
tal dispositivo dá muita tranqüílídade ao povo bra-
sileiro. É do nosso dever, e da própria sociedade,
lutar na defesa dos direitos fundamentais, indivi-
duais e coletivos, na dignificação do ser humano,
no reconhecímentoda importância do ser huma-
no, como princípios a fundamentar uma ordem
política, democrática, e a paz social. A vida é o
bem primordial do ser humano; por isso, deve
ser resguardada e protegida. A liberdade é um
direito inalienável. A segurança é a tranqüilidade
que necessita qualquer cidadão para bem viver.
Direito à propriedade traz tranqüilidade no seio
social. Por estas razões, aqui estamos marcando
nossa posição, nestes momentos importantes em
que estamos votando a Constituição brasileira.
O SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
A selvagem destruição da saúde dos traba·
lbadores brasUeiros pelo grupo capitalista
Votoratlm.
O caso IBAR (Poâ, São Paulo)
Poluição de rios em Pernambuco. Poluição em
Votorantim. Poluição e doenças profissionais na
Nítro-química em São Miguel Paulista, São Paulo.
Definitivamente o respeito à saúde e ao meio am-
biente não faz parte da lógica de acumulação
de riquezas por parte do Grupo Votorantim.
Agora a denúncia vem de Poá, São Paulo. A
IBAR (Indústria Brasileira de Artigos Refratários)
do Grupo Votorantim, que tem como Diretor-Pre-
sidente o Sr. Antônio Ermírio de Morais, é acusada
de provocar silícose em seus operários.
AIBAR produz tijolos refratários principalmente
para siderúrgicas estatais desde 1942. Trabalham
na indústria 1.200 pessoas.
A silicose é uma doença provocada pela íMk;.
çAo de pó de sílica (dióxido de silício). O po se
aloja nos alvéolos pulmonares causando lesões
irreversíveis. Os sintomas são a tosse constante
e a insuficiência respiratória. A lesão é irreversível
e o doente que continua exposto ao agente etioló-
gico tem sua expectativa de vida reduzida e morre
de patologia pulmonar.
Váriastentativas dostrabalhadores, coordenada
pelo seu sindicato, o Sindicato dos Trabalhadores
da Indústria da Construção e Mobiliário da região
de Mogi das Cruzes, de negociar as melhoriac
das condições de trabalho na IBARencontraram
ouvidos surdos na direção da empresa.
,
Na semana passada dois fatos quebraram li
rotina da exploração selvagem dos capitalistas do
Grupo Votorantim:
,
19 -
(lma inspeção dos órgãos sanitários de-
tectou dezenas de irregularidades no controle do
meio ambiente no interior da empresa (ver cIccu-
mento anexo).
-
Vinte e quatro operários com suspeita de
silicose foram identificados.
,
-
De 45 chapas de raio X 110 departamento
médico da empresa, 24 apresentavam suspe,b
de sílicose, E, vejam que fato grave, gravlssimo:
médico do trabalho da empresa, Dr, Hélio Naru-
jawa, não comunicara aos operários com radio-
grafias suspeitas o perigo de vida que corriam.
Além disso foram encontrados 6 casos nos ú1ti-
mos dias de sílicose comprovada, destes, 5 operá-
rios têm apenas mais 1 ou 2 anos de vida prováveL
A DRTlacrou várias seções da fábrica, exÍgÍI1"':»
correção das condições ambientais.
2°-
Eclode greve geral na fábrica.
Após a inspeção sanitária, a empresa, em ..-a
de se apressar em corrigir as irregularidades, tel-
mou medidas punitivas contra os operários:
-
demitiu 30 trabalhadores;
-
suspendeu 10 diretores sindicais;
-
a empresa está se negando a atender i\:.;
18 reivindicações apresentadas pelo sindicato ba-
seadas no relatório da inspeção sanitária.
,
Enfrentando feroz repressão patronal, enfren-
tando a repressão imoral violenta, comprada da
policia militar, os trabalhadores estão mantendo
de forma corajosa uma paralisação já de vários
dias.
Neste momento em que votamos a futura
Constituição brasileira, faço esta denúncia à Na-
ção com dupla finalidade:
l'-
Como uma forma de expressar meu apoio
à luta dos operários da IBAR, pela saúde, contra
a doença, a morte e a exploração capitalista.
2'-
Como uma forma de alertar aos Consti-
tuintes para a necessidade de uma rigorosa e
inadiável legislação sobre a saúde no trabalho. '
Neste sentido divulgo mais uma vez uma emen-
da que espero ver aprovada quando da vob:lçúo
do titulo Da Ordem Social.
DOCl./IrfENTO A Q(JE SE REFERE O ORA- I
DOR:
I
Acrescente-se o seguinte artigo à Seção I ("Da'
Saúde") do Capitulo /I ("Da Seguridade Social:')
do Título vm ("Da Ordem Social") do Projeto de
Constituição da Comissão de Sistematização:
, "M Para garantir os direitos previstos no inci-
so XIX do art. 7° será assegurado ao trabalhador:
1-medidas que visem a eliminação de riscos
de acidentes, doenças profissionais e do trabalho



6802
Quarta-feira' 3
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
sendo o processo produtivo organizado de modo
a garantir a saúde e a vida dos trabalhadores;
11-informação a respeito de atividades que
comportem riscos à saúde, dos métodos de con-
trolá-los e dos resultados das avaliações realiza-
das;
lll-
participação na gestão dos serviços inter-
nos e externos aos locais' de trabalho, relacio-
nados à segurança e medicina do trabalho, acom-
panhando a ação fiscalizadora do ambiente;
IV-
direito de recusa ao trabalho em ambien-
tes que tiverem seus controles de riscos à vida
e à saúde em desacordo com as normas em
vigor, com garantia de permanência no emprego
e sem redução salarial;
V-livre ingresso aos locais de trabalho de re-
presentantes sindicais para ouvir os empregados
a respeito das condições de trabalho e acompa-
nhamento da ação fiscalizadora referente a segu-
rança, higiene e medicina do trabalho;
VI- estabilidade àquele que sofrer acidente de
trabalho com perda irreparável e aos portadores
de doenças profissionais.
Parágrafo único. As pessoas que detêm o poder
de decisão sobre a organização do processo pro-
dutivo serão responsabilizadas civil e criminal-
mente pelos acidentes_
e doenças relacionadas
àscondições de trabalho, todas as vezes que ficar
provado que as normas de controle do ambiente
de trabalho estiverem sendo desrespeitadas."
Justificação
A questão da saúde no trabalho, melhor dizen-
do da doença e da morte no trabalho, no Brasil,
é algo estarrecedor,
Para não nos alongarmos em dados epidemio-
lógicos sobre as doenças profissionais vamos ci-
tarapenas dados do Ministério do Trabalho sobre
os acidentes do trabalho em 1986:
-
1.000.000 de acidentes do trabalho;
-30.000 casos de invalidez por acidentes
do trabalho;
-5.000 casos de mortes por acidentes do
trabalho.
A oportunidade de atacar estes problemas é
esta. Estas medidas propostas nesta emenda são
baseadas numa proposta de emenda que tem
o apoio das centrais sindicais e de centenas de
sindicatos.
RELATÓRIO DE INSPEÇÃO
Atendendo solicitação do Sindicato dos Traba-
lhadores nas Indústrias da Construção Civile do
Mobiliário de Mogi das Cruzes (DRH 2.865/87),
compareci às instalações da empresa Indústrias
Brasileiras de Artefatos Refratários S/A -IBAR,
à Avenida lbar, rr 2 -
Calmon Viana -
Poá -
São Paulo.
Acompanharam as diligências, técnicos da De-
legacia Regional do Trabalho, da Secretaria de
Estado da Saúde e da Secretaria de Estado de
Relações do Trabalho.
Data da Inspeção: 15 de janeiro de 1988.
Delegada Regional do Trabalho:
Mário Boncianni
Fernanda G. de Albuquerque
Secretaria de Estado de Relações do Tmba-
lho:
Maria Regina C. Coutinho
Mário Teixeira Fíího
Sec:retarla de Estado da Saúde:
WaldemarJosé Sá de Azevedo
TeIma de Cassia dos Santos Nery
MariliaCastro Uma Varella
Representantes dos trabalhadores li convite
da equipe de flsc:aJJzação:
Nivaldo João da Silva
Antonio Moreira Lourenço
Marco Cali1
Representantes da empresa:
Augusto Vano -
Engenheiro de Segurança
Antonio Celso Borges -
Gerente RH
1 -
Objetivo:
Face às informações prestadas na inicial rela-
tando casos de trabalhadores com diagnóstico
de sílícose, a presente fiscalização restringiu-se
a um levantamento das condições de trabalho.
procurando identificar a potencialidade do risco
à exposição de poeiras minerais.
2 -
Matérias-primas utDizadas:
Quartizita, Fílita, Pirofilita, Alurnína, Argilas,
Amianto, A1gamatolito, Cianita, ügnosulfanato,
Hidróxido de Alúrnínío, Microsílica.
3 -
Riscos ocupacionais identificados:
Ainspeção abrangevisita ao Departamento Mé-
dico da empresa e aos setores de produção em
2 (duas) equipes.
Foram inspecionados: Conjunto de Secagem
e Calcinação número 2, Central de Moagem e
MisturalEspecialidades, Prensagem e Moldagem,
Fábrica de Sílica, Prensagem, Queima. Conjunto
Secagem e Calcinação número l/Especialidades,
Moagem Fábrica número I, e Silos.
Identificamos:
a -
Alta exposição dos trabalhadores a poeiras
minerais.
b -
Risco de acidente com prensas; polias des-
protegidas.
c-Calor.
d-Ruído.
e -
Vibração.
f-Iluminação.
A exposição a poeiras minerais diversas é uma
constante em toda a fábrica, agravada pela inexis-
tência de um plano mínimo de limpeza nos locais
de trabalho e manutenção dos equipamentos e
máquinas de produção. Dentre 45 chapas de RX
examinadas no Departamento Médico da empre-
sa 24 trabalhadores foram diagnosticados com
suspeita de doença profissional.
No setor de Moagem ("Velha") -
Fábrica nú-
mero llEspecialidades, identificamos precárias
condições de trabalho, sendo que inexistem se-
quer aberturas para ventilação natural, num local
de alta concentração de poeiras onde trabalham
10 funcionários.
Nos setores de Prensagem, a atividade do aju-
dante de produção é desenvolvida com grave ris-
co de acidente (vide CATs anexas). O operador
aciona o comando bimanual existente nas pren-
sas à fricção, mas o ajudante de produção é obri-
gado a levar suas mãos até o ponto de operação.
4 -
Medidas adotadas pela Fiscalização:
Foram lavrados 05 Termos de Notificação:
1-T.N. 9961/88.
-
realizar exames médicos periódicos com a
investigação radiológica para os trabalhadores ex-
postos a poeira (prazo 10 dias).
-
realizar avaliação audiomêtríca para os tra-
balhadores expostos ao ruído (prazo 10 dias).
-
realizar avaliação médica com investigaçllo
complementar aos trabalhadores expostos a hi-
drocarboretos especialmente no Setor de impreg-
nação (prazo 10 dias).
-
realizar exames médicos demissionais (pra-
zo 10 dias).
-
realizar avaliação médica com investigações
especifica aos trabalhadores expostos a vibração
(prazo 10 dias).
2 -
T.N. 9962188.
-Apresentar Projeto de Controle e Correção
Ambiental. nos Setores de Produção com crono-
grama de implantação para neutralizar os efeitos
da exposição a poeiras minerais (prazo 30 dias).
-Apresentar Projeto de LimpezaSetorial com
periodicidade e equipe de execução, devendo ser
realizada por via úmida ou mecanizada (prazo 30
dias).
-As transmissões de força e partes móveis
das máquinas deverão ser enclausuradas (prazo
10 dias).
-As instalações elétricas não poderão expor
os trabalhadores ao risco de choque elétrico, não
devendo ser permitidas instalações provisórias de
cabos com emendas de fita isolante (prazo 10
dias).
-
Deverá ser providenciada a instalação de 1
chaveiro, 1 vaso sanitário e mictório para cada
10 trabalhadores, bem como providenciar porta
para os gabinetes sanitários, material de limpeza
e secagem das mãos, proibindo-se o uso de toa-
lhas coletivas (prazo 30 dias).
-
providenciar a instalação de armários indivi-
duais em compartimento duplo para todos os
trabalhadores de produção, providos de abertura
para ventilação (prazo 30 dias).
-
Providenciar área de armazenamento !Ide-
quado para matéria-prima a ser utilizada, deven-
do-se evitar o acúmulo de material na área de
produção. obstruindo a circulação. (prazo 30
dias).
-
Os locais de trabalho deverão ter venti\açlo
artificial obrigatória, sempre que a natural n60
preencher as condições de conforto térmico (pra-
zo 30 dias).
-Os trabalhadores com quadro suspeito de
sílícoserelacionados no Anexo Ida NR-? deverão
ser afastados imediatamente e encaminhados ao
INAMPS com abertura de CAT.
-
Deverão ser providenciados bebedouros na
proporção de 1 pare 50 trabalhadores (prazo 30
dias).
-
Fornecer os EPls: calçados de couro com
biqueira de aço, luvas, protetores auriculares, uni-
formes (a conjunto) (prazo 10 dias).
-
Dar condições de funcionamento ao SESMT
(local, horário).
São Paulo, 19 de janeiro de 1988. -
MárIo
Teixeira FUbo, Engenheiro Trabalho. -
MárIo
Bonciannl, Médico Trabalho -
Fernanda o.
de Albuquerque, Engenheira -
Maria Regina
C. Coutinho, Engenheira -
Waldemar José
Sá de Azevedo -
TeIma da CauJa dos San-
tos Nery -
MariUa Castro Uma VareDa.
o SR. FLORlCEl"fO PAIXÃo (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidenle,
Srs, Constituintes:
Venho, nesta oportunidade, formular apelo l
Mesa no sentido de colocar em votação pelo Ple-
nário, com a máxima urgência, o projeto de reIOo



Fevereiro de 1988
DiARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6803
I
O SR. JUAREZ ANTUNES (POT-
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
,
Maisde 80 mil trabalhadores ferroviáriosestão
parados. Agreve mais do que legítima visa buscar
o cumprimento de cláusula em acordo.
Os ferroviáriosdo País acreditaram no Govemo
e foram mais do que pacientes esperando meses
pelo cumprimento do acordo.
Não se pode pois tachar os grevistas de insen-
I
satos, Não podemosjogar a culpa nos ferroviários.
O SR. GONZAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Na qualidade de ex-ferroviário, com muito,or-
gulho, quero, neste momento, render a minha
homenagem aos ferroviários e metroviários de
todo o País que, com o brio, a coragem e a tradi-
ção de históricas lutas, estão em greve por melho-
res salários, condições de Vida e até pela revitcli-
zação desses imprescindíveis transportes "de car-
ga e de passageiros em massa".
Antes do golpe militar de 1964, eram os ferro-
viários que iniciavam os movimentos grevistas
nos mais longínquos pontos do País, em busca
de respeito à classe, no que conceme aos seus
salários, condições humanas de trabalho e até
meios de melhor atender ao usuário.
,
Quando as metralhadoras dos milicos se cruza-
ram às baionetas para tomarem o poder do povo,
os primeiros brasileiros a tombarem mortos ou
serem severamente torturados foram os ferroviá-
rios, simplesmente por defenderem o suor dos
seus labores.
Seus representantes nas Casas legislativas fo-
ram presos também e depois exiladospara outros
países. Alaboriosa classeficou a reboque de sindi-
catos pelegos por alguns anos, até que, pela reor-
ganização das forças, voltaram às ruas, Pacifica-
mente, para exigirem os seus legítimos direitos..
Outras estatais, outros órgãos póblicos conse-
guiram a aplicação de planos de salários pelo
CISEque, aprovados, foram repassados aos servi-
dores, menos aos ferroviários e metroviários, cu-
jos planos aprovados pelo CISE,passados ao Mi-
nistério da Fazenda, mofou nas suas gavetas.
Neste momento em que tomo conhecimento
de que S. Ex"oMinistroAlmirPazzianottopretende
punir os ferroviários grevistas, faço-lhe um vee-
mente apelo para que junto ao Sr. Maílson da
Nóbrega, Ministroda Fazenda, autorizem o repas-
se dos planos de salários,isonomiassalariais,pari-
dades, equiparação salarial e outros direitos recla-
mados pelos grevistas, para que as locomotivas
que ainda restam no Brasil, possam reiniciar o
transporte do nosso progresso e da nossa gente
subempregada e desempregada.
Basta de tanta humilhação, queremosjá as nos-
sas eleições presidenciais.
tização progressiva. Logo depois, com muitos q~e
tinham armas, emprestando para quem não tinha.
Todos lutando com as mãos. Ou qualquer coisa
ao alcance. Porém, lutando.
Quero assim para o Brasil? Não.
E, por não querer, estou de olhos abertos. As
greves são sinais inequívocos da chama chegan-
do à pólvora. Somente os cegos da pior espécie,
os que não querem ver, ignoram a realidade. Ou
trabalhamos depressa, ou será inevitávelo ama-
'1hã com sangue.
do nosso parque fabril,que vamos pagar a discu-
tíveldivida externa e os descalabros de suas taxas.
O grupo econômico da VelhaRepública que está
dirigindo a Nova República cometeu um grave
erro ao optar pela pressão dos banqueiros contra
os interesses do Brasil em sair da grave crise
social em que se encontra.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB-
RS.
Pronuncia 'O seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Domingo. Dez da noite. Véspera da greve dos
ferroviários.
Atendo ao telefone.
-A classe vai entrar em greve. Entro?
Avozangustiada da amiga, transmitiu a inquie-
tação. De um lado, a eterna ameaça de fazer sem
o amparo legal. Do outro, a solidariedade. Além,
muito além, a revolta tocada por múltiplas carên-
cias.
-
Tua cabeça, diz o quê?
-Quero participar. Tenho medo.
-
Participa. A consciência é o único e ínsus-
peitado comando.
-
E as conseqüências?
-
Triste, amiga, triste do ser humano se amar-
rar sua dignidade ao temor do amanhã. Chegar
indignamente no depois, nada valerá a ninguém.
-
É. Não me perdoaria de outra forma.'
Desejei sorte.
Coloquei o papel na máquina. Comecei a co-
luna.
O Brasil é barril de pólvora.
Exagero?
Exagera quem pensar exagero.
E o pavio,já aceso, é curto. Queima com veloci-
dade aumentada pelo desgaste das autoridades.
As manchetes adubando o pessimismo, em cima
dos fatos negativos. A onda de desesperança. O
sálario corroído. O dinheiro curtíssimo. O cortejo
rotineiramente miserável: sem teto, sem educa-
ção, sem saúde, sem nada! Fome por todos os
lados. E a desigualdade monstruosa esbofetean-
do os limites da paciência do mais tolerante entre
os tolerantes.
.
Os empresários sabem.
Os comunicadores sabem.
Os políticos sabem.
Os assalariados sofrem. E, sofrendo, sabem
melhor.
Pensem, maduramente, se adianta manobrar
a opinião pública, apontando a demora da Consti-
tuinte por causa. E mentira. Em 1964, situação
igual deflagrou o golpe de Estado. Não havia As-
sembléia Nacional. E as amarguras dos tempos
de arbítrio,os desmandados encobertos pela mão
de ferro, as tropelias fazendo desmoronar o siste-
ma militar,não tinham por base a pressa empur-
rando a feitura da LeiMaior.
Por poucos iludindo a boa fé, cantando a Carta
como salvação nacional, seria erro grotesco mini-
mizar a impunidade, a incapacidade de decidir
dos que comandam e o contexto minado pelos
desníveis, alicerces da convulsão social próxima,
demasiadamente próxima.
Feliz, ou infelizmente, meus parceiros verba-
lizam diferente.
Acentuam a índole pacífica de nossos irmãos.
A nenhuma mobilização popular.
E fulminam: E as armas?
Ahistória ensina: os grandes levantes de massa
ocorreram, no primeiro passo, com li conscíen-
lução de autoria do Senador Pompeu de Sousa,
que dá preferência automática para apreciação
das emendas populares, que somam 112, mas
que trazem a assinatura de onze milhões de eleito-
res de todo o País.
É dever desta Assembléia, Sr. Presidente, de-
monstrar toda a receptividade para com as emen-
das populares, porque mais legítimas e que, na
verdade, mais representam as aspirações de vá-
rios e importantes segmentos da sociedade brasi-
leira. Esta Assembléia não pode, por isso, jamais
ficar indiferente às justas pretensões de cerca de
um terço do eleitorado brasileiro.
Adecisão definitivade tais propostas deve caber
ao Plenário da Constituinte, e não apenas a uma
escassa minoria que as rejeitou nas comissões.
É este, Sr. presidente, o apelo que faço para
que se dê nova oportunidade às emendas desta-
cadas, através de preferência automática proposta
pelo nobre Constituinte Pompeu de Sousa.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JORGE (JEQUED (PMOB -
RS.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quero expressar nesta tribuna minha contrarie-
dade e insatisfação pelo retomo do Brasil à sub-
missão das normas do FMI.
Na reunião, ontem no Ministério, o Presidente
da República comunicou que o Brasil voltará ao
controle do FMI, pondo assim fim à moratória
anteriormente decretada. O Ministro da Cultura,
Celso Furtado, manifestou sua posição contrária
ao assunto, expressando a posição da luta histó-
rica do PMDB. Quero aliar-me a esta declaração
do MinistroFurtado.
O retorno ao FMIsignificamais arrocho salarial,
desvalorização das nossas mercadorias e supre-
macia dos interesses financeiros sob os interesses
sociais. "Adívida do País não pode ser paga com
a fome, miséria e o sacrifício dos seus filhos",
esta foi a frase que o PMDB usou no processo
eleitoral na instituição da moratória e no rompi-
mento com o FMI.
Não podemos agora aceitar a volta a métodos
da economia que vão proteger os credores, suca-
tear o parque fabril, reduzir salários, diminuir o
poder aquisitivo da sociedade e enfraquecer os
projetos sociais. Esta nova orientação que con-
traria a filosofiada implantação da NovaRepública
passa a ser posição isolada do grupo que cercou
o Palácio do Planalto e conseqüentemente está
influenciando o Presidente da República para
acentuar o descornpromísso com a pregação do
PMDB e conseqüentemente ensejar o rompimen-
to do Governocom o PMDB.
O Governo está a perigo de cair em uma arma-
dilha, optando por este caminho.
Esquecendo os compromissos pregados de
restauração da sociedade brasileira e não subme-
tê-Ia aos interesses dos organismos fmanceíros;
o Governo está retornando às práticas da Velha
República, práticas essas que o povo já repudiou
uma vez.
Quero expressar minha solidariedade ao Minis-
tro Funaro pelas críticas inconseqüentes que vêm
de remanescentes da Velha República que agora
voltam a freqüentar o Ministério da Fazenda e
os salões do Palácio do Planalto. Não será um
arrocho salarial, o desemprego, o aviltamento de
nossos produtos exportados e do sucateamento



6804
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
o Governo, pelos seus setores da Administração,
é que achou de desrespeitar o acordo, pensando
talvez que podia enganar, enrolar os ferroviários.
Não deu certo pensar que podiam empurrar com
a barriga. O tempo passou, os ferroviários esgota-
ram sua pacíêncía de tanto esperar pelo cumpri-
mento do acordo e, não podendo esperar mais,
diante da irresponsabilidade das autoridades do
setor, não tiveram outra altemativa senão entrar
em greve.
Mesmo assim, os ferroviários, demonstrando
um elevado espírito de patriotismo e responsa-
bilidade, avisaram ao Governo e à população que
se não fossem atendidos entrariam em greve no
dia 19 de fevereiro de 1988.
O Governo, que está acostumado a enganar
o povo com os seus pacotes e planos, desta vez
se deu mal.
Porém, o prejuízo causado pelo pouco caso
do Governo cai sobre o povo que já carrega todos
os prejuízos causados por esse desastrado Gover-
no dessa Nova República.
Aos ferroviários do País a nossa solidariedade,
os nossos respeitos, a nossa alegria pela firmeza
e unidade na greve.
o SR. D10N(SI0 HAGE (PFL- PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Presto homenagem a todos os formandos que
este ano concluíram seus cursos e, em especial,
àqueles que me honraram em convidar-me para
patrono e paraninfo, como os licenciados em Le-
tras, pela Universidade Federal do Pará, que tive-
ram a cerimônia da colação de grau, no dia 30
de janeiro último, e os concluíntes do próximo
dia 5 de fevereiro, os licenciados em Psicologia
e Pedagogia, pelas Faculdades Integradas do Co-
légio Moderno, agora fazendo parte da União das
EscolasSuperioresdo Pará (UNESPA), sendo que
entre os pedagogos se encontra minha filhaAna
Cláudia Hage Soares.
Todos esses convites, Srs. Constituintes, recebi
com satisfação e orgulho, e que credito além da
deferência pessoal mas sobretudo, como uma
homenagem à Assembléia Nacional Constituinte,
a qual pertenço graças à bondade do querido
povo do Estado do Pará.
É oportuno nesta hora, Srs. Constituintes, que
se ressalte o momento pelo qual passa a educa-
ção brasileira, esses moços que deixam as univer-
sidades têm logo pela frente o desafio de um
mercado de trabalho saturado menos pelo núme-
ro de profissionais na área, porém pela precarie-
dade de recursos que não permitem o ingresso
na escola de milhares de crianças em idade esco-
lar, a irregular distribuição de recursos financeiros
para educação, com uma maior alocação para
o 39 grau, em detrimento do
I~ e 2° graus, base
do edifício educacional brasileiro.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, autor de
emenda nas Subcomissões Temáticas que ense-
jou em última análise o aumento do percentual
da União para os serviços de educação do País,
chamo a atenção dos meus pares para o proble-
ma educacional brasileiro, hoje agravado pela
evasão dos discentes da escola por falta de recur-
sos materiais, agravado pela repetência indiscri-
minada nas séries iniciais, agravado pelo afunila-
mento no ingresso do 3° grau, agravado pelos
minguados salários pagos aos professores, agra-
vado pelas péssimas condições de trabalho, com
o deficiente aparelhamento da salas de aula, en-
fim, por uma série de condições adversas que,
tenho certeza, hão de merecer dos colegas Consti-
tuíntes a devida atenção, porque ou nós adotamos
como prioridade maior a educação ou daremos
um atestado de incapacidade para solução dos
problemas de nossa época.
Leio,para que seja transcrito nos Anais da Casa,
o discurso que fiz por ocasião da cerimônia de
colação de grau dos licenciados de Letras da Uni-
versidade Federal do Pará.
DISCURSO PROFERIDO PELO
CONSmUINI'E DIO~(SIOHAGE, PA-
RANINFO DA TURMA DE UCENCIÃ·
DOS DE LETRAS PELA UNIVERSIDA·
DE FEDERAL DO PARÁ EM 30-1·88;
Compareço a esta solenidade, atendendo ao
amável convite dos concluintes do curso de Letras
da Universidade Federal do Pará, com índisfar-
çável sentimento de satisfação e orgulho.
Este sentimento, não o retiro apenas do privilé-
gio, para mim muito significativo, de paranínfar
a solenidade de colação de grau desta brilhante
turma, trabalhada desde cedo no interesse da cul-
tura clássica, literária e lingüística, mas da certeza
de que a adequada preparação de recursos huma-
nos, na área do magistério, se situa como impera-
tivo maior no campo do desenvolvimento nacio-
nal
Ucito me seja destacar, por oportuno, que con-
sidero a elevada convocação de que fui objeto
não apenas como uma deferência de ordem pes-
soal, mas, sobretudo, uma homenagem efetiva
à Assembléia Nacional Constituínte, a que perten-
ço por força de mandato que me foi generosa-
mente outorgado pelo povo paraense.
De qualquer forma, prezando no mais alto grau
a dignidade do convite, quero manifestar que esta
hora tão grata, que assinala o acesso de jovens
coestaduanos a uma 'carreira tão nobre, é para
mim de intensa e confortadora emoção.
Minha presença aqui não significa, pois, um
ato meramente protocolar, daqueles em que se
perpetuam a rotina e o convencionalismo das ce-
rimônias formais. Além de marcar um reencontro
sempre desejado com a juventude de minha terra,
aqui venho por estar convencido da importância
da carreira que abraçaram, direcionada para o
magistério e para o humanismo clássico, e, por-
tanto, voltada para o futuro e para os valores de
sempre.
O significado dos estudos concluídos transcen-
de em muito, efetivamente, os limites desta ceri-
mônia. Representa o esforço de todos na paciente
edificação do saber individual; reflete as justas
expectativas da brilhante turma, forjada no estudo
e preparada para ocupar, na oficina permanente
em que a nacionalidade se enriquece, lugar de
destaque entre aqueles que terão parcela de res-
ponsabilidade na tarefa fascinante de dar ao País
o desenho de nossos sonhos e uma nova dimen-
são de grandeza.
Não ignoro os graves problemas que envolvem
a educação como um todo, bem comoo exercido
da profissão de professor, seja na parte relativa
à baixa remuneração do magistério público e par-
ticular, seja no que se refere à pequena absorção
dos quadros no universo do trabl!l\ho.
Como já foi dito, a propalada dicotomia que
sempre marcou o pais legal em contraste com
o pais real também se faz presente, com toda
intensidade, no campo de ensino, em suas várias
modalidades e níveis,a ponto de se poder afirmar
que "na verdade, o que tem mudado na educação
brasileira, a cada reforma, não é a educação pro-
priamente dita e sim a lei que rege a educação".
A pouca eficácia dessas reformas aflora "à me-
dida que se sucedem as leis, e persistem os vícios
e defeitos, não raro agravados ou acrescentados,
comprometendo a própria realidade educacional
do Pais".
Prova disso, como acentuou renomado educa-
dor brasileiro, é o fato de a escola convencional
reprovar ou reter 50% dos candidatos na primeira
série e ainda deixar de fora mais de 7 milhões
de crianças que irão engrossar o caudal de outros
vinte e tantos milhões de adultos analfabetos. Teg-
tem unha disso é o fato de constituir a escola de
29 grau um privilégiode minorias, e o ensino supe-
rior corresponder a pouco mais de um por cento
da população do País.
No que se refere ao ensino universitário,vemos
que até os exames vestibulares, que representam
nada mais que um gargalo no próprio processo
educacional, às voltas com a corrupção e incom-
petência; "são um atestado da deficiência do siste-
ma em incorporar a juventude às universidades".
Por sua vez, as falhas no ensino de 1° e 2°
graus podem ser também exemplificadas a partir
de ângulos como a repetência e a evasão, a baixa
remuneração do docente, a inadequação dos cur-
rículos, e a má utilização das verbas orçamen-
tárias, além de outros fatores.
No que tange à qualificação para o magistério,
vemos que "professores leigos", isto é, aqueles
com 1°grau incompleto ou completo, ainda totali-
zam 20% do total de docentes em todo o País.
Estima-se que na década de 90 essa taxa baixe.
mas o importante é destacar que embora tenha
o País professores habilitados em número sufi-
ciente para substituir àqueles o desestimulo sala-
rial e as condições de trabalho fazem com que
esses professores habilitados não se encaminhem
para o magistério.
Segundo pesquisa feita pela revista '''Veja'', no
ensino de 19 e 29graus situa-se o nó que entrava
o desenvolvimento do processo educativo do País.
A linguagem dos números, nesse campo, é
contundente: de cada 100 brasileiros. 26 têm seu
acesso ao ensino regular barrado por falta de es-
colas ou vagas disponíveis; os 74 que ingressam
na 1"série reduzem-se a 12 no final do 1° grau;
somente 8 chegam à l" série do 2°grau e, desses.
somente a metade conclui o período letivo de
3 anos de duração.
A carência de escolas denuncia um problema
crônico presente em vastas porções do território
nacional. Devem recordar que quando ocupamos
a secretaria de Educação demos o exemplo para
todo o País, construindo 1.413 salas de aulas no
Pará, criando mais de 280.000 novas vagas.
Sem projetar utopias, cremos que a Assembléia
Nacional Constituínte tem o compromisso inalie-
nável de valorizaro papel da educação no cenário
davida brasileira, reconhecendo, nesse contexto,
ajustíça das reivindicações da classe, cujo atendi-
mento deve corresponder às expectativas daque-
les que têm a missão de ensinar.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6805
O SR. JOVANNIMASINI (PMDB-
PRo Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
O mundo vive, hoje, aquílo que [a está sendo
chamado de "terceira revolução índustriel", a re-
volução tecnológica. Através do incremento das
pesquisas em todos os setores, as nações rnaíc
avançadas estão conseguindo dar saltos enormes
em termos de produção industrial, melhoramento
das condições de existência das pessoas e supera-
ção de problemas até aqui considerados insupe-
ráveis.Trata-se de uma verdadeira "corrida tecno-
lógica" e as nações que ficarem para trás dificil-
mente conseguirão recuperár o tempo perdido
sem grandes prejuízos. Cada ano que se perde
em termos de avanço tecnológico levará certa-
mente uma década ou mais para ser recuperado.
Várias alternativas se colocam para que o Brasü
participe etetivamente desse processo, entre ae
quais poderíamos citar a atração de lnvestírnentoo
e a abertura do mercado interno para que as in-
dústrias mais avançadas venham utilizaraqui suas
descobertas sem que tenhamos a necessidade
de empregar recursos públicos para "reinventElr
a roda", ou seja, recriar, a custo altíssimo, o que
poderíamos obter praticamente de graça se abris-
semos nossas portas«;
Gostaria, porém, de abordar um aspecto ao
qual não vem sendo dada a devida atenção. Tra-
ta-se de formação de recursos humanos que n013
ajudem a superar o atraso de nosso Pais em todos
os setores de conhecimento. Precisamos investir
mais na formação de brasileiros que ajudem o
Brasil a se desenvolver e prosperar.
Ainda no ano passado, na gestão do então Mi-
nistro Bresser, dentro de um elenco de rnedídas
supostamente adotadas para conter o déficit pú-
blico, promoveu-se um corte nas verbas para bol-
sas de estudo no exterior. Dificilmente haveria
forma mais absurda de se "economizar".
As bolsas de estudo para o exterior permitem
que o nosso estudante vá lá fora adquirir os co-
nhecimentos necessários para que pcssamoc
avançar na esfera tecnológica e em todas as áreas
de conhecimento. Servem de suporte para a emo-
ção típica da mocidade de avançar, saber, mais,
buscar soluções para os problemas que afligem
os seus concidadãos.
Alémdo mais, as bolsas de estudo representam
uma forma extremamente barata de adquirir co-
nhecimento cientifico e tecnológico. Trata-se,
portanto, de um investimento de baixo custo e
alto retomo, porque permite absorver os conheci-
mentos já alcançados em outros países que, se
fôssemos reinventar aqui, custariam muito mais
que os cerca de mil dólares mensais que recebe
um estudante brasileiro que vai para o exterior.
Dentro dessa moldura, não fere a modéstia as-
sinalar a proposta de minha autoria, apresentada
às subcomissões e Comisãoes temáticas da
Constituinte, elevando para 18% -
e não apenas
13%. como na atualidade-a aplicação da receita
da União na manutenção e desenvolvimento da
Educação no país. Defendi, igualmente, as pro-
postas .relativas à gratuidade do ensino público,
a democratização do acesso e permanência na
'escola, a gestão democrática do ensino, e a valori-
zação de seus profissionais, já que a valorização
do professor na sala de aula é precondição indis-
pensável para a mudança qualitativa da escola.
Nesse contexto, avulta a necessidade urgente
de um piso salarial condigno para o magistério,
a par da sua organização sindical da classe. e
a realização de projetos de investimento em sua
capacitação profissional através de cursos, treina-
mentos e apoio técnico.
.
A valorização do professor requer. finalmente.
a estruturação, em nível nacional, de um plano
de carreira do magistério, que incentive o aperfei-
çoamento constante, considere o tempo de servi-
ço e a experiência profissional, e institucionalize
oJ1cesso à profissão mediante concurso público.
Falando-lhes das deficiências do. ensino e das
propostas te';ldentes à corrigir suas distorções,
não oculto o embaraço em que me encontro para
dizer-lhes da grandeza e da sublimidade de seu
apostolado.
Naspalavras do juramento que acabam de pro-
ferir,articuladas no silêncio deste momento sole-
ne, foram resumidos os deveres impostos aos
formandos, aferidos pelavisão perfeita das supe-
riores tarefas do cargo de licenciado e bacharel
em letras clássicas.
'
À luz desse juramento, antevejo a imensidade
da missão de ensinar, as grandes responsabili-
dades e os pesados compromissos que ela impli-
ca. Sabemos, como já foi dito,.que o magistério
é um verdadeiro sacerdócio, que exige dedicação
incondicional e serviço incessante, e no qual os
deveres morais sobrelevam todos os direitos. Efe-
tivamente, em sua teoria e em sua prática, o "ma-
gistério é uma profissão de altruísmo. cimentada
e sedimentada no conhecimento cientifico. mas
que não pode prescindir de sólido arcabouço hu-
manístico, porquanto tem como matéria-prima
o homem -
em sua essência de espírito e em
sua contingência de ser".
Ademais, além de contribuir, com, constância
e coerência, para ci aperfeiçoamento da pessoa
humana, a função pedagógica. socialmente com-
prometida, está presente em todas as dimensões
do universo nacional. Por isso, como ensinava
H. G. Wells. "os países devem escolher entre a
educação e o caos".
Eis por que, na ascendência de sua função
cívilizadora,fertilizando as estruturas do progres-
so, renovando a sociedade, abrindo espaço para
a valorização da cultura, o professor atua, no julga-
mento da Pátria, como verdadeiro agente cons-
trutor da nacionalidade.
Na qualidade de professor ex-Secretário da
Educação deste Estado e na condição de parla-
mentar sempre atento aos problemas educacio-
nais do Pais e, de modo especial, do Pará, curo-
pre-me expressar a satisfação que tive em poder
atender ao honroso convite desta brilhante turma,
e desejando aos formandos mil venturas na car-
reira que abraçaram, levo a todos e a cada um
meu tributo de amizade e de admiraçáo, certo
gente for levada a acreditar em milagres, prepare-
de que, irmanados por fatores positivos de Idea-
'mo-nos para uma decepção mais profunda do
lismo e trabalho, saberão manter-se a altura da
que foi o chamado Plano Cruzado.
missão para a qual doravante estão investidos, -
Num momento de tantas dificuldades, de tanta
consagrando o respeito do passado é o zelo do
.' desfaçatez, precisamos, como homens públicos,
futuro, honrando a profissão, incentivando o gosto'
continuar atentos a tudo o que acontece. transmi-
pelo humanlsrno'clássíco e servindo ao País.
'tindo a esperança de que esta é uma fase passa-
Queridos afilhados -
geira da históriado nosso Pais, que logo ressurgira
Ide e propagai o ensino.
revigorado. em condições de atender às necessl-
Sede felizes.
dades mínimas de um povo bom e tolerante, vítí-
O SR. ADROALDO S'fRECK (PDT _
RS.
ma de
home,;,~ p~bli~s maus, sem nenhuma
Pronuncia o seguinte díscurso.) .; Sr. Presidente,
gota de cons~lencla S?Clal.
Srs, Constituintes:
Era o que tinha a dizer,
O Presidente Sarney, no papel, acaba de tomar
uma série de medidas saneadoras que. se coloca-
das em prática, certamente merecerão o aplauso
de toda a Nação. Ninguém deseja o pior para
o Governo. Pelo contrário, existe uma torcida or-
ganizada de ferrenhos oposicionistas, para que
não entre mais água no barco, livrando-nos de
um novo período discricionário, se as contas da
administração pública não forem controladas
com urgência.
O concurso da Caixa Econômica Federal foi
suspenso. Evitou-se, com isto, um dispêndio inútil
de quase meio bilhão de cruzados. E as contra-
tações e aumentos de salários, sem autorização,
serão tomados sem efeito, punindo-se os respon-
sáveis.
Se o Presidente executar, ao pé da letra, seu
programa de saneamento, serei o primeiro a lou-
vá-lo da tribuna. Mas, se a anarquia continuar,
ressuscitarei meu pedido de fmpeachment, feito
em outubro do ano passado. Ninguém aguenta
mais conviver com o festival de imoralidades d
que foi conduzido o Pais.
Cabe-nos, como Deputados Constituintes. ficar
de olho no Governo, constatllndo até que ponto
as intenções anunciadas coincidem com a reali-
dade administrativa do dia-a-dia. Asdistribuições
de canais de rádio e 1V continuarãovalendo como
moeda nas relações do Executivo com o Congres-
so? E as licenças para abertura de novos postos
de gasolina estão mesmo proibidas pelo CNP,
ou com o famoso jeitinho brasileiro estas dificul-
dades são superadas? Existem administrações es-
taduais mais próximas do Poder Central e por
isto com tratamento diferenciado? Esta denúncia
é mera ficção ou estamos mesmo diante de situa-
ções de dois pesos e duas medidas?
Por outro lado, Sr. Presidente, é voz corrente
que o Coflgresso Constituinte não está à altura
da missão que lhe foi atribuída. De minha parte,
vejo-me na obrigação de esclarecer melhor este
quadro. Nesta Casa está representada a média
da opinião pública brasileira, que não é nem boa
nem ruim, mas um reflexo do que somos como
sociedade. Afinal, em 15 de novembro de 1986
não foram eleitos deputados suíços ou alemães
para escrever a nova Carta constitucional brasi-
leira, mas homens oriundos das mais diversas
camadas da nossa população, longe ainda de ser
aquele todo homogêneo capaz de impor regras
justas de convivio, como as existentes em socie-
dades mais experientes do que a nossa.
Repito o que já tenho dito várias vezes neste
plenário: a nova Constituição não resolverá os
problemas imediatos do povo brasileiro. O máxi-
mo que se fará é abrir caminho para a equalização
de questões sociais defasadas em virtude de um
capitalismo "apache" emvigorno Pais.Sea nossa



6806
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAaONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Portanto. Sr. Presidente, Sr'" e Srs, Constituin-
tes. ao invés de contarmos as verbas para a bolsa
no exterior, deveríamos aumentá-las, ampliar sua
abrangência. Claro que exigindo dos estudantes
beneficiados a capacidade e a dedicação neces-
sárias para que tal investimento realmente reverter
em benefício do país.
Vamos, então, incentivar o estudo e a busca
de conhecimento, não vamos cercear a juventude
em sua sede de aprender e transformar. Inves-
tindo em bolsas de estudo, estaremos investindo
no aprimoramento de nossa indústria, nossa me;
dícina,nossa cultura. Estaremos proporcionando
boa formação àqueles que terão o encargo de
fazer nossa Pátria ingressar no terceiro milênio.
Quanto mais preparados estiverem, melhores
condições 'terão de bem cumprir essa enorme
tarefa.
Muito obrigado.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O Governo fala, fala, fala e nada resolve. Ainda
ontem. em mais uma cena teatral, reúne todo
o Ministério para alegar que vai tomar medidas;
enquanto isso, a situação é a maisdifícil, por causa
do descalabro administrativo.
Em São Paulo, tomamos conhecimento de um
organismo de um dos Ministérios da Nova Repú-
blica, que tem um escritório com cerca de 50
funcionários, muitos dos quais nada-fazem e, por
estranho que pareça, até reclamam da situação
de receberem salários, sem nada fazerem. Além
do mais, esse escritório, que nada presta de servi-
ços, foi despejado do local de favor que ocupava,
e obteve outro local público, mas noutra cidade
e, por isso, coloca um ônibus à disposição, que
diariamente vai de uma cidade à outra, e com
altos custos ao Erário.
É assim. nesta falta de administração, que se
desperdiça os recursos arrecadados à custa do
sacrifício de contribuintes.
É preciso que o Pais tenha um Governo, pois
se este fato que tomei conhecimento ocorre em
São Paulo, o que não ocorreria em outros cantos?
Se o Governo não identificar a denúncia, e ga-
rantir a transferência dos funcionários para outras
atividades, eu apresento-os para que tome pleno
conhecimento da aberração.
O SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
Em princípio, sou favorável à política de redu-
ção dos incentivos fiscais, visto que, buscando
a elevação da carga tributária bruta, tem um sen-
tido regulador da economia nacional. Evidente-
mente, as medidas limitadoras do benefício em
questão contribuem para o saneamento finan-
ceiro do Pais.
Creio ser a mesma. contudo. passível de aper-
feiçoamento, especialmente para impedir que ela
funcione como faca de dois gumes, prejudicando,
ao invés de ajudar. o resultado da ação empre-
sarial e até acarretando problemas de ordem so-
cial.
O aumento da receita bruta da União constí-
,
tuí-se, indubitavelmente, em meta digna de ser
perseguida, mas não deverá levar o Governo a
substimar a importância de uma situação que
se está agravando e merece a urgente atenção
do Chefe do Executivo e autoridades da área.
Trata-se do cancelamento dos lncentívos de
Desenvolvimento Setorial, onde se incluem os re-
cursos destinados ao Florestamento e Refloresta-
mento, cancelamento esse determinado pelo De-
creto-lei n9 2.397. de 21 de dezembro de 1987,
disciplinando o assunto em todo o Brasil, com
enfoque especial para a região Amazônica.
Estou certo, contudo, de que, ao estabelecer
as normas em tela, o Governo não atentou para
as graves conseqüências de ordem social, econô-
mica e ecológica que delas adviriam.
Considere-se, inicialmente, que a atividade de
f1orestamento e reflorestamento na Amazônia ain-
da não oferece atrativos suficientes para que a
iniciativa privada, sem qualquer incentivo fiscal,
a ela se dedique espontaneamente.
É que a baixa rentabilidade do investimento,
o alto risco e os longos períodos de maturação
dos projetos de plantio exigidos para o retomo,
afastam os empresários interessados na explo-
ração desse tipo de empreendimento, que. entre-
tanto, é de vital interesse para a Nação.
Os incentivos flsceis recentemente suprimidos
revelaram-se de extremavalia,até o presente, para
a implantação e desenvolvimento de extensos
projetos na região Amazônica, os quais apresen-
taram elevados índices de produtividade e de ele-
vação da capacidade técnica do trato do campo,
além de ter-se constituído em fator de consoli-
dação da estrutura desse segmento empresarial.
Acanalização de recursos para o setor eviden-
ciou-se salutar sob múltiplos espectos pois, além
de fomentar o abastecimento industrial de ma-
deira, contribuiu para a viabilidade econômica dos
frágeis ecossistemas amazônicos, reforçou a apti-
dão da Região para a atividade florestal e, em
conseqüência, criou condições em favor da pre-
servação ecológica dessa imensa área verde, res-
ponsável em grande parte pelo equilíbrio ambien-
tai não só do Brasil como do mundo inteiro.
A atividade de f1orestamento e reflorestamento
representa, hoje. no contexto brasileiro, cerca de
600.000 empregos diretos, da onde se originam
2.400.000 empregos indiretos. Isto se deve ao
fato de que o modelo incentivado em aplicação
no País, de início vinculado aoprocesso de indus-
trialização de base florestal, exclusivamente. pas-
sou a atender também a partir dos anos 80, ao
plantio de essências frutíferas, não só naturais
quanto adaptadas.
Pretende-se, dessa forma, conferir ao FISET-
Reflorestamento não apenas um cunho setorial,
mas características de ordem regional, também,
possibilitando o uso de incentivos fiscais como
instrumento de promoção do plantio de essências
frutíferas, em especial na Amazônia.
Assinale-se, mais, a propósito dessa Região, os
efeitos deletérios causados peladegradação arn-
bientaI e sócio-econômica, com reflexos nega-
tivos para a fixação do homem à terra, degradação
essa motivada pelo caráter predatório do desma-
tamento indiscriminado do espaço amazônico,
problema sério discutido internacionalmente e de
equacionamento bastante problemático.
Vale ressaltar que, somente na Amazônia, exis-
tem cerca de 4 milhões de hectares de pastagens
degradadas, solo este que, obrigatoriamente, ne-
cessita ser recuperado, sob pena de vir a desen-
cadear um grande desastre ecológico.
Uma estratégia de recuperação do ecossistema
amazônico não se pode respaldar em uma única
alternativa de ação, ou em projetos isolados; deve,
ao contrário, inserir-se em um planejamento 9101
bal, onde cada caso particular receba o.tratamera
to adequado.
Asalternativas mais indicadas para o caso cons-
tituem-se de:
a) recuperação através de reflorestamentq
com espécies nativas de rápido crescimento;
b) reflorestamento com espécies de alto po-
tencial para a agroindústria, tais como: coco, den-
dê e castanha-do-brasil; e
c) utilização de espécies exóticas de rápido
crescimento, para aproveitamento da madeira e
ou transformação em carvão vegetal.
No tocante à primeira alternativa, registre-se
que a fragilidade dos ecossistemas amazônícos
tem demonstrado que a natureza está clamando
pela recuperação de áreas degradadas e em dEj-
gradação, exigindo, para tanto, que as atividades
pertinentes sejam executadas críteríosamente, a
partir de profundos estudos, pesquisas e planeja-
mentos, capazes de impedir que a devastação
aleatória de áreas de floresta, visando ao lucro
imediato, possa comprometer a utilização da fó-
resta -
um grande bem de que fomos dotadas
-
até as gerações futuras.
Quanto à segunda alternativa, é de salientar
que a Amazônia possui cerca de 70 milhões de
hectares de áreas aptas para a produção de olea-
ginosas, como dendê, e que se pode considerar
a cultura desta espécie como de importância capi-
talpara a região, pois sua capacidade de absorçêo
de mão-de-obra é de 5 ha para um homem, sen-
do, mais, a que provavelmente traz maiores bene-
fícios ecológicos, pela sua capacidade de fixàr
a estrutura familiar ao campo.
A tendência é de que, a partir do ano 2oo~,
a produção de óleo de dendê seja comparada
à produção e participação brasileira no mercado
mundial de óleo de soja, com 22% do total consü-
mido. Essa projeção nos acena com um lugar
destacado neste setor, com uma conseqüente ge-
ração de divisas.
Estas as razões, Srs. Constituintes, pelas quais
considero de importância essencial para o êxito
do setor em questão, ao qual está atrelado o de-
senvolvimento da região Amazônica, que se dê
pleno apoio aos empreendimentos ali desenvol-
vidos, de molde a estabelecer políticas agrícol/Is
que correspondarn aos anseios da sociedade.
Aparece como remédio imprescindível, para
atingir tal fim, o restabelecimento dos incentivos
fiscais cancelados através do decreto-Iei mencio-
nado. Daí o meuveemente apelo a SuaExcelêncía
o Senhor Presidente José Samey para que corrija,
com urgência. o erro perpetrado por esse diploma
legal, solucionando, assim. o angustiante proble-
ma que aflige o Pará, a Amazônia e o Brasil.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao horário de
v- COMONICAÇÓES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Darcy Deltas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Darcy Deítos,pela
ordem.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAI... CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6807
o SR. DARCY DElTOS (PMDB -
PR. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S....e Srs. Constituintes:
'
Eu gostaria que V.Ex" d~sse um esclarecime~to
a este Constítuínte e a esta Casa sobre o seguinte:
há uma semana que tento falar no Pequeno Expe-
diente, ,mas, dado o grande número de oradores,
não foi possível até aqui. E, de acordo com o
Regimento Intemo, os Srs. Constituintes que não
falaram, terão preferência nas quatro sessões pos-
teriores -
parece-me que é isto.
Sr. Presidente, tenho visto sistematicamente os
Srs. Constituintes falarem todos os dias enão
é observadoo que diz,no Regimen~o Intemo que
reza que o ,Con~tuinte que não falou nas quatro
sessões an~eriores,terá preferêncíepara f~ar.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Darcy Deites, o nosso Regimento
disciplina o problema da inscriçãopara o Pequeno
Expediente e as Comunicações das Lideranças.
Todavia, houve uma ponderação, logo a seguir
consolidada pelo apoio de todas as Lideranças,
no sentido de que durante o período de sessões
extraordinárias da Assembléia Nacional Consti-
tuinte prevaleceria a ordem de inscrição, indepen-
dentemente da obrigatoriedade das quatro ses-
sões. V. Ex" ontem, se esta Presidência não se
equivoca, encaminhou um pronunciamento du-
rante o Pequeno Expediente.
O SR. DARCY DElTOS -
Absolutamente,
Sr. Presidente. Desde quarta-feira passada que
tentamos todos os dias falar, mas não conse-
guimos. Gostaria que fosse observado o Regi-
mento. Quem não falou nas quatro sessões ante-
riores deve ter preferência...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Esta
~ a ordem regimental.
a SR. DARCY DEITaS -
E esta sessão
é extraordinária ou ordinária?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
É
'sessão extraordinária.
a SR. DARCY DEITaS -
Toda votação doi
projeto será e~ sessão extra?rdinária?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Sim
Sessão extraordinária.
a SR. DARCY DEITaS-
E quando teremos 'I
~ssões ordinárias, Sr. Presidente?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex" há de convir que estamos num processo se-
guido de votação.
a SR. DARCY DEITaS -
Então, deveria
haver sessões ordinárias permanentes.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação como líder do
POS.
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
a SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) _
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Inicialmente quero dizer da minha satisfação
em ver a Constituinte iniciando efetivamente os
seus trabalhos de votação aqui no Plenário fruto
do único caminho capaz de nos levar à conclusâo
deste mesmo trabalho, que é o entendimento
que. é a negociação, que é a transigência e ~
concessão mútua\..
Sr. Presidente, diversas vezes tenho.ocupado
esta tribuna para fàzer criticas e denúncias contra
atos de corrupção, ou contra irresponsabilidades'
do'Governo Federal. Lembro-me que estive aqui,
nesta tribuna, denunciando a inoportunidade da
realização de'concursos públicos na Caixa EconÔ-
mica Federal, no momento em que o Governo
se propunha a diminuir o seu pessoal, a cortar
os gastos públicos. Criticava eu, inclusive, que
o Governo gastava 480 milhões de cruzados num
contrato com a Fundação Carlos Chagas para
promover o referido concurso. Parece-me, Sr. Pre-
sidente, que estava eu com arazão, porque o
Governo, agora, suspende esse concurso, o que
está a demonstrar a sua desnecessidade, a não
urgência da realização do mesmo, até porque o
Governo absorveu 10 mil funcionários do BNH,
que não se sabe, até hoje, por onde foram distri-
buídos.
Sr. Presidente, outro assunto que me tem trazi-
do à tribuna, com uma certa freqüência, é para
denunciar as viagens, algumas até pitorescas, que
o Governo patrocina a seus funcionários, regia-
mente pagos em dólares, ao exterior,para fazerem
cursos que não têm qualquer objetivo que esteja
em consonância com os interesses nacionais.
Cursos como: estudo da cristalografia, as relações
afro-asiáticas, estudos sobre o morcego da Ama-
zônia, nos Estados CInidos, etc., como registra
o Diárfo OfIciaI.
Sr. Presidente, agora, a questão se toma mais
grave. Vou trazer mais uma denúncia sobre uma
viagem que me parece até caracterizar um ato
de corrupção. Se digo isso é para colaborar com
o Ministro das Minas e Energia, Aureliano Chaves,
que sei que é um homem que não compactua
com esse tipo de expediente. O Governo brasileiro
está patrocinando uma viagem ao exterior de uma
funcionária da Companhia Hidroelétrica do São
Francisco. Masnão é só isto, a viagem é da funcio-
nária e, conforme diz o Diário OfIdal, de seus
familiares". Isto está publicado no DIário 0fIclaI"
de sexta-feira, dia 29 de janeiro de 1988. De acor-
do com o despacho da Companhia Hidroelétrica
do São Francisco, a referida servidora, para ficar
quatro meses e meio nos EUA,além dos salários
e demais vantangens no Brasil, perceberá as se-
guintes importâncias, em dólares norte-america-
nos:
4 passagens aéreas, aCIS$ 1,889.40
.
= US$ 7,557.60
ajuda de custopara instalação
.
=US$ 3,250.00
ajuda mensal para residência CIS$ 2,367.00 ......
=CIS$ 9,488.00
30 diárias a US$ 111,00
.
=US$ 3330.00
CIS$ 23,645.60
Ficará a cargo da Companhia Hidroelétrica do
'São Francisco, ainda, o pagamento eventual de
Imposto de Renda no exterior, relativo às ajudas
de custo mencionadas.
Sr. Presidente, é um caso apenas, mas que
com certa freqüência se tem repetido. É uma
imoralidade! E se o Governo se propõe -
do
que tenho minhas dúvidas -
encetar finalmente
uma campanha de contenção de gastos e de
combate à corrupção, deverá aceitar esta denún-
cia que está sendo feita como uma colaboração;
não apenas neste caso, mas para que se faça
umarevisão nos critérios de concessão de viagens
ao exterior, porqueisso é dinheiro tirado do bolso
do contribuinte brasileiro. Muitoobrigado, Sr. p~
sidente.
Era o que tinha a dizer. (Muito Bernl)
OOG1MENTOS A QaE SE REFEREO SR.
ADYLSON MOTTA EMSEa PRONilNCfM1EN-
TO:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Nos termos do que dispõe o art, 62, item IV,
combinado com o seu§ 5., da Resolução n. 2,
de 1977, requeremos a Vossa Excelência solicitar
ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil da Presldência
da República
INFORMAÇÕES OfiCIAIS
que esclareçam à Assembléia Nacional e ao Re-
querente as razões pelas quais a SI" CEUNA MA-
RIA DCIBEACIX SE ANDRADEUMA foi enviada,
com ônus total, para os Estados Unidos da Amé-
rica, com todos seus familiares.
De acordo com despacho do Presidente da
Companhia Hidroelétrica do São Francisco, publi-
cado no Diário OfIciaI de 29.01.88, Seção 11,
p. 932, a referida servidora, para ficar quatro me-
ses e meio nos EUA,além dos salários e demais
vantagens no Brasil, perceberá as seguintes im-
portâncias, em dólares norte-americanos:
4 passagens aéreas, a CIS$1,889.40
.
=CIS$ 7,557.60
ajuda de custoparainstalação
.
=CIS$ 3,250
ajuda mensal pararesidência CIS$ 2367.00 ......
=CIS$ 9,488.00
30 diárias a CIS$ 111,00
.
=CIS$ 3,330,00
C1S$ 23,645.60
Ficará a cargo da Companhia Hidroelétrica do
São Francisco, ainda, o pagamento eventual de
imposto de renda no exterior, relativo às ajudlm
de custo mencionadas.
É desse jeito que o Executivo pretende recillilr
o deficit público? Tudo pelo social?
MlNISTERlO DAS
MINAS E ENERGIA
DEPARTAMENTO DO PESSOAL
Portarias de 28 de janeiro de 1988
A Diretora-Geral do Departamento do Pessoel
do Ministério das Minas e Energia, usando da
competência que lhe foi delegada pela Portaria
Ministerial n° 2.090, de 4 de outubro de 1979.
publicada no DOQ, de 8 seguinte, resolve:
I
N975.
Dispensar, a pedido, os servidores abai-
xo relacionados, do emprego de Agente Adrninls-
tratívo, Código LT-SA-801, Classe "A", Referência
NM-17, da Tabela Permanente deste Ministério: ,
a) a partir de 14 de janeiroae 1988, Ana Rita
Ribeiro Moraes, lotação do Departamento Nacio-
nal da Produção Mineral: e
b) a partir de 25 de janeiro de 1988, Maria
Teresa Lima Silveira Coelho.Iotação do Departe-
mento do Pessoal.
Na77.
Dispensar, a pedido, a partir de 27 de!
janeiro de 1988, Maurício Amaro de Souza" do
emprego de Agente Administrativo, Código LT·
SA-801, Classe "S", Referência NM-31, da Tabel~
Permanente deste Ministério,lotação do Departe-
mento do Pessoal.



6808
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NA<::IONAI... CON8mCJJNTE
Fevereiro de 1988
CéILB Abreu de Souza. Substituta.
COMPANHIA HlDROELÉl'RICA DO SÃO
FRANCISCO
Afutamento do PIús
O Presidente da Companhia Hidroelétrica do
São Francisco-
CHESF, no uso da competência
que lhe foi conferida pelo Decreto n 9 93.621, de
25-11-86, autorizou o afastamento do País de:
-Fernando José Gonçalves da Luz, a fim de
realizar inspeção com testes de aceitação final
em 75 transformadores de potencial indutivo para
69 kW. Passagem 05$ 1,431.00 "" Cz$ 116.567,
82. Custos: 15 diárias de OS$ 111,00 cada ""
05$ 1,665.00 = Cz$ 135.629,23. (P/CI-
05-017/88.)
-
Celina Maria Dubeaux de Andrade Lima,
I!: dependentes, para EUA. com ônus, de 1/2/86
a 16-6-86, fim participaçãotreinamento na Gould-
Flórida, como também participação desenvolvi-
mento no projeto do SCS da CHESF na Leeds
arKJ Northrup-Pensilvânia. Custo 4 passagens de
05$ 1,889.40 cada = 05$ 7,557.60 "" Cz$
615.634,53. Ajuda de custo para instalação no
wIor de 05$ 3,250.00 em uma única vez. Ajuda
de custo para cobertura de despesas abragendo
moradia no valor de 05$ 2,367.00 mensais, no
periodo a partir da lnstalaçêo de residência em
North Wales. Trinta diárias de OS$ 111,00 cada
... (15$ 3,330.00, 'no período transitório de resi-
dIncia em Fort Lauderdale, necessária à realiza-
çIo de curso junto ao fabricante de computa-
dores. Pagamento em cruzados, no Brasil, dos
'IIa1ários e demais vantagens. Pagamento eventual
de imposto de renda no exterior, relativo àsajudas
de custo acima citadas. (P/CVCTC-012188.)
Recife,27 de janeiro de 1988.-
Genildo Nunes
de Souza -
Presidente da CHESF, em exercício.
(N° 17.696, de 28-1-88- Cz$ 4.459,00)
o Sr. José E1Iu Murad -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uder do PTB.
O SR. PRESIDEN'IE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSé EJJA8 .MURAD (PTB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs.Constituintes:
C?uero,durante estes momentos em que ocupo
a tribuna, chamar a atenção de ~ Ex-" para uma
proposta nossa e do nosso Partido, que diz res-
~ a assunto que será discutido dentro de pou-
.. Instantes pelo Plenário da Assembléia Nacio-
M! Constituinte.
Trata-se da nossa emenda, que diz:
"Ninguém será submetido a tortura ou tra-
tamento desumano ou degradante. Aprática
datortura e do tráfico de drogas são crimes
imprescritíveis, inafiançáveis e insuscetíveis
de concessão de anistia e indulto, devendo
a pena ser cumprida integralmente."
Neste momento, quero, apenas, salientar o gra-
ve problema do tráfico de drogas no Pais. Infeliz-
~te, na Comissão de Sistematização, essa pro-
pclIIta de considerar o tráfico de drogas como
arme inafiançável não foi acolhida.
Lembro aqui, apenas a título de esclarecimento,
Iftuns dados históricos: no fim do século passado
houve uma guerra entre a Inglaterra, querendo
ganhar a guerra com mais facilidade e dominar
aquele país, inundou a China com toneladas e
toneladas de ópio. Como conseqüência, alcançou
seus objetivos e dominou parte do país durante
muito anos. Algunsoutros exemplos são também
sugestivos: numa região da África, há um peque-
no país chamado Ojibuti, situado nas proximi-
dades da Etiópia, antiga Abissínia, cujo popula-
ção, extremamente pobre, numa região agreste,
difícil, costuma usar um produtoque se denomina
"chá da Abissínia". Essa beberragem é feita com
um planta que tem um princípio ativo, norpseu-
doefedrina, substância estimulante do grupo dos
moderadores do apetite. O governo do pequeno
país estimula os nativos ao uso daquela planta
com a finalidade de mantê-los embrutecidos, sem
reação e, evidentemente, sem grandes exigências
alimentares. Outros exemplos ainda podem ser
citados, como o das tribos de beduínos do Marro-
cos, onde o govemo local, de maneira tolerante,
ai:lmite o uso do haxixe para que essas tribos
também não venham a se revoltar contra as pre-
cárias condições em que vivem. Na Jamaica, os
negros que trabalham nos canaviais, também, no
fiJ;ll da tarde, recebem dos seus patrões pacotes
de maconha, e assim também são mantidos na
indiferença e subjugados num tipo de vida extre-
mamente precário e empobrecido.
Estes exemplos, além daquele recente da Co-
lômbia, devem servir de alerta aos nossos colegas
Constituintes. É necessário considerar o grave cri-
me de tráfico de drogas como inafiançável para
que possamos pôr uma prevenção, uma profilaxia
a este grave problema no nosso Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
O Sr. FarabuDnf Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Iiderdo PlB.
O SR. PRESIDENrf: (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABU1.INI JáMOR (PTB-
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes.
Estou encaminhando, Sr. Presidente, para o Sr.
Ministro da Fazenda, um telex que conta com
a assinatura de quem agora usa da palavra e de
outros Constituintes desta Casa:
Deputados Constituintes infra-assinados
ressaltam indeclinável necessidade de aten-
der-se a reivindicação dos ferroviários da Re-
de Ferroviária Federal e CBTO.O plano para
o pronto atendimento foi urdido pela CBTa
e Rede Ferroviária Federal. O plano benefi-
ciará 83 mil funcionários em todo o País,
equiparando os salários dos ferroviários com
os de outras empresas estatais. Representa
aumento de 70%.Amatéria estásob controle
do aSE-
Conselho Interministerial de Salá-
rios das Estatais.
-
VejaV.Ex' a Rede e a CBTa formalizaram
o plano de salários para atender aos ferroviá-
rios e frustra o atendimento remetendo ao
CISE a decisão. Sabe V. Ex' que os tecno-
cratas são insens!.veis aos problemas referi-
dos à espécie humana.
A frustração cabe e é real, porque por um
lado comandaram com o plano e por outro
lado esse plano não foi aplicado a tempo
e a hora. A greve é, pois, legitima e mais
queoportuna. A responsabilidade passa ago-
ra para o Ministro da Fazenda que
deve~
resolver o impasse autorizando a aplicação
do plano de cargos e salários para o pessoal
da Rede Ferroviária Federal e CBTO, como
imperioso.
Apopulação é solidáriacom os ferroviários
e defende o aumento salarial, mas é prejudi-
cada enquanto depende do transporte de
massa.Aos milhões utilizam-se da rede brasí-
leíra de baixa renda no País. Até ontem o
prejuízo na receita para o transporte de carga
era de 134 milhões de cruzados. Ressalta
claro que a responsabilidade desse prejuízo
é da Comissão Interministerial e a cada passo
em que a Comissão retarde a solução pesará
sobre ela maior responsabilidade. Armal os
ferroviários cumprem seu dever, trabalham,
mourejam sol a sol, desde o maquinista até
o ferrarnenteiro. Cumprem sua parte. É ne-
cessário, portanto, que o Governo cumpra
a sua. Diligencie com urgência sobre assun-
tos urgentes. O Conselho não pode fazer dor-
mir nas gavetas processos da importância
desta que envolvem 83 mil famílias no País.
Não se remeta aos trabalhadores nenhuma res-
ponsabilidade, Sr. Presidente. Remeta-se, sim, a
grande responsabilidade aos insensíveis da Repú-
blica que promovem os maiores negócios, mas
na hora de pagar um salário justo recuam e até
fecham os olhos.
O Sr. Oswaldo Uma FIlho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PMDB,
O SR. PRESIDENrf: (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
OSR.OSWALDOlffi1;\FILHOPRONfJNCIA
DISCilRSO Q(JE, ENTREGfJE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PfJBUCADO POSTE-
RIORMENTE.
O Sr. Celso Dourado -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENrf: (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O 8R. CELSO D<XIRADO (PMDB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
No sábado, à noite, pude apreciar, na televisão,
uma entrevista do Sr. Governador do Território
de Fernando de Noronha, concedida à jornalista
Marília Gabriela. Achei o conteúdo da entrevista
extremamente sério, sobretudo no que dizia res-
peito às referências ao PMDB.Esperei que o Par-
tido desse uma palavra, no dia de ontem, sobre
o assunto. Mas, talvez, no sábado, muitos estives-
sem fora de Brasília, ou, quem sabe, a Líderança
trabalhando no sábado à noite, buscando entendi-
mento, não tenha tido a oportunidade que eu
tive, de estar tranqüilamente apreciando a entre-
vlsta pela televisão. Como não houve resposta
oficialdo Partido, pedi este horário para fazer algu-
mas considerações.
O Sr. Govemador dizia à repórter que o Presi-
dente José Sarney tem uma preocupação seríís-
sírna em combater a corrupção buscando todos
os caminhos e recursos para combatê-Ia. E suge-
ria que, todas as vezes que o Palâcio procunMl



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL ,Ç:ONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6809
atingir os corruptos, surgiram elementos defen-
sores desses corruptos. Insinuava que eram mes-
mo lideranças, grupos e elementos fortes dentro
do PMDB, que, às escondidas, quem sabe?, no
silêncio dos corredores do Palácio, buscavam de-
fender esses corruptos.
Considero-a uma denúncia extremamente sé-
ria. Espero que o Partido tome providências, por-
que todos nós devemos estar empe?had~snessa
luta contra a corrupção. Devemos, inclusive, nos
colocar ao lado do Presidente da República.
Em função disso, Sr. Presidente, estou endere-
çando ao Sr. Presidente da Caixa Econômica Fe-
deral e ao Ministro do Desenvolvimento Urbano
o seguinte requerimento:
Exm° Sr. Dr. Maurício Viottide Barros
Presidente Interino da Caixa Econômica Fe-
deral:
Deputado Celso Loula Dourado, brasileiro,
casado, residente nesta cidade, vem mui res-
peitosamente requerer a V.Ex-, com a finali-
dade de cooperar com a importantíssima
medida do Governo no combate à corrup-
ção, as seguintes informações:
a)
Como são repassadas as verbas para
as Prefeituras do Estado da Bahia?
b)
Quais os objetivos destes repasses?
c)
Se objetivam, ao setor de saneamento
básico, calçamento de ruas, construção de
praças, quais as firmas que têm participado
das devidas concorrências?
d)
Quem fiscaliza as obras?
e)
Quais os municípios que consegui-
ram a aprovação do chamado Projeto Cura?
f)
No caso específico do Município de
lrecê, quais as firmas que participaram da
concorrência para a realização das obras?
g)
Qual a firma vencedora para a realiza-
ção dos trabalhos do Projeto Cura em Irecê?
h)
Sejá foi repassada alguma verba para
este município?
-
Certo do altíssimo esforço e interesse do
Excelentíssimo Senhor Presidente da Repú-
blica José Sarney no combate à corrupção,
antecipadamente agradeço a brevidade que
Vossa Excelência determinar para as infor-
mações requeridas, para que possa dar tam-
bém minha parcela de contribuição nesta
empreitada, que julgo necessária e urgente.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Brasília, 2 de fevereiro de 1988.-
Celso
Loula Dourado PMDB-
BA.
Espero a palavra do Partido, do Presidente do
Partido, da Executiva sobre esse assunto, que con-
sidero extremamente grave e importante.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito Bem!)
A S.. Inna Passoni -
Líderdo PT.Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Primeiramente gostaríamos de deixar registra-
do que o Brasil: através do ,seu Gove~o José
Sarney, do Sr. MaiIson da Nobrega, Mimstro da
Fazenda, e dos negociadores da dívida externa,
se agacha nl!.. subrníssâo J~t~rnac:l~nal .ao F~,
e, na verdade, dá aos bancos ínternacíonais aquJ1,o
que é essencial, aquilo que o Presi~e~t: da Repu-
blica falou para o mundo, que nao ma pagar a
divida externa com a fome do povo brasileiro.
Só que Presidente da República já esqueceu.m1!i-
to rapidamente o seu discurso, e faz a neçociaçao
efetiva da divida externa. que não é nem negocia-
ção. Paga os juros dos juros,
~gora os
~o mês
de janeiro, que serão pagos hoje em de~~nto
de um
milhão de acidentados, no País, trmta
mil pessoas que ficam com defeito,
ilfec~perá­
veís,cinco mil que morrem em decorrência des-
ses acidentes e de 150 mil crianças que morrem
de fome anualmente, Somos ° terceiro Pais em
casos de AIDS, como também temos quase a
totalidade dos casos de hanseníase do mun'!o._
Sabemos que a negociação da dívida externa
não traz melhoria alguma a curto prazo, em ter-
mos de incentivos e investimentos do País, e que
a previsão, segundo o que se diz, é, além do de:
sembolso para pagar os juros dos juros.. que_e
o Spread ,vamos ainda chegar a uma tal ~nflaçao
e não-investimento ínterno.que a deflaçao che-
gará ao caos, gerando um número imenso de
desempregados; acarretando <: pro?lema da
questão social, que se avoluma dia a dia.
Sr. Presidente, queremos repudiar essa forma
de o Presidente da República submeter a Nação
brasileira ao jogo único de interesses dos banquei-
ros, à máfia dos banqueiros internacionais; por-
que não é de interesse de nação alguma, nem
sequer dos Estados Unidos, porque interessa
~
eles também exportar seus produtos. Se nós aqui
não investimos, se não temos dinheiro, não pode-
mos comprar.
Sr. Presidente, outra questão que quero colocar
é o desafio que o Ministro da Justiça, ontem, colo-
cou a Dom Luciano Mendes dizendo a S. Revms
que vá ao Ministério provar onde é que estão
as corrupções do GovernoJosé Sarney. O próprio
PresidenteJosé Sarney, ontem, no seu pronuncia-
mento no Palácio do Planalto, disse o seguinte:
"A corrupção, essa erva daninha, que tem
assolado o serviço público do Brasil, não po-
de deixar de merecer combate prioritário ..
Ora, Sr. Presidente, umPresidente da República
que admite a corrupção e, depois, questiona 05
outros que dizem: Quem é que está governando
este País há três anos? Quem está, hoje, adminis-
trando a corrupção? É o Presidente José Sarney.
Quais são as corrupções evidentes que todo mun-
do sabe? São as doações das rádios, das televi-
sões, a corrupção no BNDES, a corrupção no
Ministério do Planejamento. Temos centenas de
exemplos de corrupções. Portanto, não será o
Sr. Ministroda Justiça que vai apelar ao Presidente
da CNBB, D. Luciano Mendes, para provar a cor-
rupção. Eles que tenharn a coragem de assumir
a corrupção que o próprio Governo José Sarney
e os seus Ministros institucionalizaram neste País.
Portanto, o nosso repúdio, o repúdio dos Traba-
lhadores, pela forma de agrr do SenhorPresidente
da República e do próprio Ministro em relação
às questões das corrupções. Eles que as apurem,
eles que os punam, e os primeiros punidos, real-
mente, seriam o Presidente José Sarney e o pró-
prio Ministroda Justiça, Sr. Paulo Brossard. (Muito
Bem! Palmas.)
,
O Sr. José MarIa Eymael -
Sr. Presidente.
'peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PDC.
.
.'
,
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
,
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes:
,
,
Tem estaAssembléia Nacional Constítuinte, co-
mo de resto tem a Nação. denunciado e cobrado
a necessidade de uma vertical investigação no
que diz respeito à corrupção e à impunidade. '
Mas, desejo registrar aqui. Sr. Presidente, algo
de insólito, algo para o qual não encontro respos-
ta. Há quase um ano, Sr. Pfl;s!dente, em ~~~q
de 1987. anunciávamos da tribuna a constítuíção
de uma Comissão Parlamentar de Inquérito, para
apurar irregularidades na importação de .a1imen-
to5.'Diligentemente, percorremos os gabmetes e -
os corredores, buscamos e arregimentamos to-
das as assinaturas necessárias.
,
Dentro de todas as normas encaminhamos um
requerimento. O requerimento foi d:ferido, rec~
beu parecer favorável e, desde então, Sr. Presi-
dente está esse requerimento esperando que a
Presidência da Câmara dos Deputados dign~se
a determinar a instalação imediata dessa Comis-
são Parlamentar sobre as irregularidades na im-
portação de alimentos.
Por isso, Sr. Presidente, digo o seguinte: ,se a
Mesa da Câmara dos Deputados não implantar,
imediatamente, essa Comissão Parlamentar, falta-
rá a esta Casa legitimidade para continuara querer
denunciar irregularidades e corrupções..
'
.
Se está na Mesa um pedido já defendo, regI-
mentalmente correto, para a instalação da Comis-
são Parlamentar para apurar írregularídedes ,na
importação de alimentos, ~o pode.essa m~~da
demorar. Por isso, Sr. Presidente, n:so só solícíto,
mas como Constituinte, como Deputado, na prer-
rogativa do meu mandato, exijo, Sr, Presidente,
que seja cumprido o Regimento da Casa ~ ~e
seja instalada, imediatamente, essa ComlSsa.o
Parlamentar, para que sejam apuradas as brutais
irregularidades cometidas na importação de .alí-
mentos. Espero, Sr. Presidente, que se cumpra
a justiça.
Muito obrigado. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr.José Maria Ey-
maelo Sr. Jorge Arbage, Segundo-Wce-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência que
é ocupadapeloSr.Mauro Benevides, Primei-
ro-Yice-Presidente:
,
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PC do B.
I
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALDO ARANTES -
(PC do B"""'7 GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
Assomo a esta tribuna para fazer uma grave
denúncia e para a qual eu pediria a atenção dos
Srs, Constituintes.
Há tempos vem sendo denunciado, desta tribu-
na a intervenção dos grupos econômicos noc
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Daqui foi denunciada a organização da Uni~ Bre-



6810
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
sileira de Empresários, e os próprios meios de
comunicação falavam da existência de uma caixi-
nha de 35 milhões de dólares.
Aqui se denunciou a pressão da União Demo-
crática Ruralista;aqui se falou na vinculação entre
o Centrão e os grupos econômicos. Mas,Sr. PreSI-
dente, Srs, Constituintes, hoje venho aqui para
fazeruma denúncia de um problema que, no meu
entender, é extremamente grave. Recebi um telex,
e não só eu como inúmeros Parlamentares do
PC do B, do PT, do PDT, do PMDB, e quero
crer que esse telexfoienviado para a grande maio-
ria senão para a totalidade dos Constituintes. É
um telex assinado pelo Sr. Piero Sierra, Diretor-
Superintendente da Pirelli Companhia Idustrial
Brasileira. E o que diz esse telex, Srs. Constituin-
tes? Dizque a Pirellisente-se apreensiva com os
destinos da Nação. Dizmais: que o atual Projeto
de Constituição, prestes a ser votado, cria uma
distinção absurda entre empresas brasileiras e
empresas baseadas na procedência do investi-
mento. E mais: o telex da Pirelli pede explicita-
mente a aprovação do texto do Centrão.
Quero aqui, Srs. Constituintes, denunciar esse
telex corno pressão indébita e inaceitável de em-
presas estrangeiras sobre os trabalhos da Assem-
~Ia Nacional Constituinte. Isso é inaceitável!
Isso é a formação dos chamados lobbles eco-
nômicos! Essa é a pressão da Pirellipara verapro-
vada a proposta antinacional que não estabelece
uma clara distinção entre a empresa nacronal e
11 empresa de capital estrangeiro!
É necessário que todos nós, não só aqueles
que comungam com as teses progressistas, mas
mesmos os setores democráticos que integram
esta Casa, não aceitemos, não admitamos que
empresas multinacionais venham, através, de te-
lex de pressão ou de corrupção, tentar impor a
sua vontade a esta Constituinte e ao povo brasi-
leiro. Muito bem! (Palmas.)
(DOCUMENTO A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR)
DE
: PIJ3EW S/A CIA. INDL. BRASIL.
PARA: CAMARA DOS DEPUTADOS
AT.
DEP. ALDO ARANTES
Exmo. Sr. Constituinte.
APirelliS/ACompanhia Industrial Brasileira,es-
~elecida no Br~sil desde 1929, sente-se apreen-
Sivacom os destinos da Nação. Com a responsa-
bilidade que tem de dirigir20 fábricas, espalhadas
por todo o território nacional e empregando cerca
de 14.000 funcionários, tem o dever de não se
calar.
O atual anteprojeto de Constituição, prestes a
ser ~o~do, cria distinção absurda entre empresas
brasileiras, baseada na procedência do investi-
mento.
A intenção parece ser a de aliciar definitiva-
mente aquelas empresas, que aqui investiram,
nos últimos anos, 27 bilhões de dólares, além
de toda a tecnologia que para aqui trouxeram.
Assim sendo, solicito ao nobre Constituinte que
vote "sim" nas seguintes emendas:
1) Emenda Global do Centrão (arts. 200, 249
e seguintes).
2) Emenda 2POO17815 do Dep. José Camargo
(arts. 200, § 3°).
Tais emendas, se aprovadas, determinarão a
manutenção do clima de confiança nos investi-
mentos do Brasil.
A Pirelliquer continuar a crescer com o Brasil.
Piero Sierra
Diretor Superintendente
PirelliS/A Companhia Industrial Brasileira
o Sr. Carlos CardInal -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs, Constituintes:
Iniciolembrando o poeta João Cabral de Mello
Neto: esta pasta não é rasa, é larga e funda e
tem o tamanho de um latifúndio. Pois esta pasta
contém os recortes da grande Imprensa brasileira
nos últimos dias.
Poderia ser esta pasta, por exemplo, uma cole-
tânea de recortes de austeridade do Governo, das
medidas do Governo para conter os gastos públi-
cos para controlar o seu déficit,mas, infelizmente,
esta pasta não contém nenhuma medida do Go-
verno para conter os seus próprios gastos.
Aliás,a Nação ontem assistiu, indiferente, sem
nenhuma esperança, ao pronunciamento do Pre-
sidente da República.
Esta pasta poderia conter os recortes da nego-
ciação séria, ereta, da negociação do ponto de
vista nacional sobre a dívida externa. Mas, absolu-
tamente, esta pasta não contém nenhum recorte
neste sentido. Pelp contrário, esta pasta contém
os recortes do que a grande Imprensa brasileira
denunciou nos últimos dias sobre a corrupção
e, de um modo muito especial, sobre as tentativas
de o Governo Federal influir com cargos, com
canai~ ~e rádio, canais de televisão para que
Constitumtes mudassem sua posição e votassem
nos cinco anos do Presidente José Sarney. E só
fala nisso; aqui estão os recortes, não fala da frau-
de do vestibular, na fraude da Ferrovia Norte-Sul,
na fraude do superporto de Rio Grande. Aliás,
esta Nação estarrecida, assiste nos últimos dias
à verdadeira queda do que de mais honrado existe
neste País, que é a dignidade e a honra dos ho-
mens.
Mas o nosso Presidente já tem dificuldade em
sair à rua. Já não pode ir em algumas Capitais
deste País e, agora, sentimos o ridiculo e, o cúmu-
lo da vergonha quando homens sérios como, por
exemplo, aqui desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, homens que defendem por tática política,
ou convicção, o mandato de cinco anos, já se
sentem constrangidos em ir ao Palácio do Pla-
nalto, porque podem cair na vala comum daque-
les que venderam os seus votos e agora apóiam
os cinco anos.
Isto e!l constatei neste Plenário há alguns dias,
e aqui nesta tribuna, em que hoje mesmo sete
Srs, Constituintes falaram em corrupção. Há al-
guns dias homens sérios vieram aqui dizer que
não podem ser comparados a esses que nego-
ciaram.
Imagine, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes,
se não funcionar este painel eletrônico de uma
multinacional, incompetente para fazê-lo,se tiver-
mos votação nominal e u_m homem sério que
apóia cinco anos vier aqui ao microfone para fazer
a seguinte declaração de voto:
-
"Votarei nos cinco anos, mas quero deixar
bem claro à Nação que não me vendi por cargo
ou rádio, ou por televisão,"
É o cúmulo, Sr" e Srs. Constituintes! Quatro
anos é o caminho da dignidade desta Casa, é
o caminho da redenção do povo brasileiro!
Muito obrigado. (Palmas.)
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Líder Constituinte Gastone Righi, estamos
praticamente ao término do período de Comuni-
cações de Lideranças, faltam falar apenas dois
Líderes: a Líder Beth Azize e o Líder Adolfo Oli-
veira.
O Sr. Gastone Righi -
Mas a minha palavra
é para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Se é uma questão de ordem, a Presidência, evi-
dentemente, concede a palavra a V.Ex' para que
a formule.
O.SR. GASTONE RIGHI (PTB-
SP. Para
uma questão de ordem. Sem revisão dor;
-
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes:
Durante todo esse tempo de debate e otação
dos trabalhos constituintes, por várias ve~s, ora-
dores aqui se apresentaram e, invocando
Regi-
mento, mostraram o cerceamento da li
rdade
de vários Srs. Constituintes, a truculênc~a com
que teria a Políciaagido em determinados lpgares,
ou até ameaças imaginárias de membros, Minis-
tros do ,?oyemo, que teriam assacado e~;laçiO.
à Constituinte. No entanto ontem, e am
hoje,
permanece um estado de agressão em Sã
Paulo;
mais do que agressão, violência inaudita a irpedlr
o exercício de um legítimo direito de greve,e maís
do que isso, a atingir um companheiro nosso.
Constituinte, Deputado do PTB, Presidente do
Sindicato dos Ferroviários, Mendes Botelho, e não
digo isso só para increpar simplesmente o Gover-
no. Mostra a Folha de S. Paulo em primeira
página, estampando fotos, onde um constituinte
é preso, agarrado por um policial,retirado do lugar
onde estava, portanto, início de uma ação de tru-
culência, de violência, impedindo-o que, como
Presidente do Sindicato dos Ferroviários, condu-
zisse uma greve legítima que está sendo feita em
todo o País; e mais, que como Constituinte tivesse
a sua liberdade de locomoção, o seu direito de
protesto, o direito à palavra, o direito ao exercício
dos seus direitos, na verdade podados, impedidos
violentamente e cerceados.
O protesto da Liderança do PTB, de toda a
Bancada do PTB,não é que sejamos apenas soli-
dários com a greve dos ferroviários brasileiros,
é mais do que isso, queremos que a Mesa desta
Assembléia não tenha dois pesos e duas medidas,
quando se trate de um Constituinte do PTB, de
um líder sindical, no exercício do seu legítimo
direito:atue e impeça que o Governo, que a trucu-
lência policial do Govemador Orestes Quércia,
ou do Governo Federal seja mantida e defenda
a incolumidade deste Constituinte, acima de tudo
e de todos. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência informa ao nobre Líder Gastone
Righi que a Mesa, que tem atribuição explícita



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL C0NSTITUINTE
Quarta-feira 3
681i
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL -
RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Quero trazer aqui a palavra de protesto de mi-
lhares e milhares de cidadãos. de contribuintes
não apenas do meu Estado, mas de outras Unida-
des da Federação, diante da noticia de que serêo
reativados os pedágios existentes nas rodovias
federais, especialmente aquelas que levam à mi-
nha cidade de Petrópolis, a Teresópolís, além do
aumento absurdo do pedágio cobrado na ponte
Rio-Niterói. Fui informado de que também...
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência pede um instante ao nobre orador
e adverte aos Srs. Constituintes que tomem assen-
to nas respectivas bancadas, sob pena de a Mesa
suspender os trabalhos. Isso é prejudicial ao ritmo
dos mesmos e à elaboração constitucional. É um
apelo da Presidência para que os Srs. Constituin-
tes tomem assento nas respectivas bancadas, re-
pito.
Volta a palavra ao nobre LíderAdolfo Oliveira.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA -
Por mais difi-
cil que seja a minha tarefa, Sr. Presidente, eu me
proponho a concluí-Ia.
I
Soubemos também que o pedágio cobrado na
rodovia Ri0-8ão Paulo será objeto de grande
aumento. Ora, quando acabaram com o pedagío,
fizeram uma festa, aproveitaram-se da notícia do
seu fim, para recolher dividendos eleitorais nas
eleições de 15 de novembro último, de 1986,
e agora volta esse verdadeiro fantasma, essa ex-
torsão dos usuários, sobretudo aqueles da classe
média, da classe média baixa, que têm o seu
pequeno automóvel e que são obrigados agora,
novamente a pagar essa taxa verdadeiramente
extorsiva, que é o pedágio que já estava terml-
nado, já estava extinto.
Quero, Sr. Presidente, ainda para concluir, lern-
brar que tudo quanto diga respeito à defesa dos
interesses da classe média e dos trabalhadores
vai nos encontrar nesta tribuna, na Juta, na estaca-
mentares que tomem assento nas respectívaa
bancadas, a fim de que se ultime a lista de orado-
res para a comunicação de lideranças.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB _
SP. Pela'
O Sr. Adolfo OUveira -
Sr. Presidente, peço
a palavra.
ordem. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)_
Fui mencionado e atingido pessoalmente e pre-
O orador imediatamente inscrito é o nobre Iider
ciso,pejo menos. fazer um registro.
Adolfo Oliveira, a quem concedo a palavra.
É falso o que diz esse Senador. Assinei uma
A SR" BETH AZIZE-
Sr. Presidente, ainda
emenda, sim, mas uma emenda dizendo que os
I não concluí o meu pronunciamento. Peço permís-
serviços essenciais serão mantidos pelos sindi-
~ão a V. Ex- para concluir, para dizer que não
catos e não proibindo que esses serviços possam
era este o assunto da minha comunicação. Ma:;
ter greve. Funcionários da Rede Ferroviária Fede-
como tem muita gente aqui que não esta ínteres-
ral SA estão regidos pela CLT.
sada em ouvir coisa séria, deixo para fazer essa
Esse Senador veio aqui apenas para me dene-
comunicação na sessão de amanhã. Muito obri-
grir e
fê-lo mal! Fê-lo com insuficiência. Isso
gada.
é falso! Jamais estive contra trabalhadores que
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) _
A
exercitassem um seu legítimo direito!
Presidência agradece a compreensão de V. E.x'
Não pode S. Ex-querer trazer um suposto ódio
e pede aos Srs. Parlamentares que tomem assen-
ideológico a esta Casa, distorcendo os fatos e
tos nas suas respectivas bancadas,
tentando, inclusive, transportar para um compa-
nheiro de Constituinte uma suspeita a que não
O Sr. Adolfo Oliveira -
Líder do PL. Sr.
tem direito! Que S. Ex"queira esmagar os ferroviá-
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
rios, tudo bem, isto é próprio desses traidores
ção.
da classe trabalhadora! Traidores, mentirosos,
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides] _
conspurcadores e "esquerdelha'', que quer dizer
Tem a palavra o nobre Constituinte.
esquerda canalha!
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Superado o incidente e decidida a questão de
ordem pela Mesa, vamos dar contínutdade às Co-
municações de Lideranças.
A Sr- Beth Azize Sr. Presidente, peço a palavra
para uma comunicação, como lider do PSB
O SR. PRESIDENTE ( Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SR"BEnI AZIZE (PSB -
AM. Sem revisão
da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Cosntituintes:
Toda vez que chega o momento de os peque-
nos partidos falarem durante a fase de comuni-
cação de lideranças, esse tempo é sempre preju-
dicado por aqueles que entendem que precisa-
mos iniciar, rapidamente, o processo de votação.
Mas, o mais estranho, Sr. Presidente, é que essas
queixas sempre partem daqueles que só chegam
atrasados'aquí ao plenário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, e isso tem ocorrido todos os dias.
Quero perguntar a V.Ex"o seguinte: estamos
ainda no período destinado às comunicações de
lideranças? E o PSB tem assegurado o seu tempo
para Comunicação de Liderança? (Assentimento
da Presidêncla.)
Pois bem, Sr. Presidente, quero fazer uma pro-
posta à Mesa desta Assembléia: enquanto as lide-
ranças de todos os Partidos -
dos grandes e
dos pequenos-
não concluírem as suas comuni-
cações, gostaria que V. Ex' não permitisse dar
a palavra a nenhum outro Constituinte, antes que
Oslíderes de partidos concluíssem as suas comu-
nicações, porque não é correto os grandes parti-
dos usarem o tempo destinado às suas comuni-
cações e os pequenos partidos terem esse tempo
prejudicado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A presidência acolhe a sugestão de V.Ex-e pede
aos Srs. Parlamentares, que se encontram no cor-
redor do plenário, que tomem assento nas suas
respectivas bancadas, a fim de que os trabalhos
prossigam dentro da maior normalidade possível.
Eum apelo da Presidência a todos os Srs. Parla-
, O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o Constituinte Gastone Righi, pela
ordem.
de-zelar pela inviolabÍlidade dos mandatos, o fará
com todo o empenho e com toda a-decisão.
, O titular da Presidência, nobre Constituinte
Ulysses Guimarães, ao que sabe a Presidência,
já düigenciou no sentido de esclarecer o fato e
adotar, através do Governo de São Paulo, as provi-
dências cabíveis que se fazem necessárias para
resguardar a autoridade daqueles que, investidos
na manifestação das umas de 15 de novembro,
representou o povo na Assembléia Nacional
Constituinte.
O Sr. ,José Fogaça, Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
'
Solidarizo-me inteiramente com às palavras
aqui expressas pelo nobre Constituinte, Líder do
PTB, Gastone Righi, uma vez que S. Ex- está co-
berto de razão, no momento em que defende
a incolumidade do mandato Constituinte; na defe-
sa incondicional de um membro desta Assem-
bléia e de suas prerrogativas constitucionais. Só
não posso entender, Sr. Presidente, é a posição
de S. Ex-o Constituinte Gastone RighiS. Ex-assina
uma emenda que literalmente acaba com o direito
de greve dos ferroviários neste Pais, que é a Emen-
da do Centrão, que não só reduz drasticamente
o direito de greve, consagrado 'na Comissão de
Sistematização, como toma definitivamente proi-
bida a greve dos servidores públicos. S. Ex- é
contrário à greve dos ferroviários; assinou contra
a greve dos ferroviários e tenta extinguir esse direi-
to conquistado na Comissão de Sistematização,
e agora protesta desta tribuna. Não posso enten-
der a postura contraditória, essa postura incoe-
rente adotada pelo Líderdo PTB. Mas de qualquer
forma ... (Palmas.)
O Sr. Gastone_Righi -
V. Ex- é Senador...
(Tumulto.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides. Fa-
zendo soar a campainha.) -
A Mesa adverte que
a palavra está com o nobre SenadorJosé Fogaça.
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
D~ qualquer for-
ma, reitero a minha solidariedade à incolumidade
e à imunidade...
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides. Fa-
zendo soar a campainha) -
Há um orador na
tribuna que é o nobre Constituinte José Fogaça.
O SR. JOSÉ FOGAÇA - ...à incolumidade
do mandato constituinte do Deputado Federal
que foi atingido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência acolhe o reforço à decisão anterior
da Mesa e adotará todas as providências cabíveis
para resguardar o mandato, não apenas do Depu-
tado atingido em em São Paulo, mas de todos
quantos servem à Assembléia Nacional Consti·
tuínte como legítimos representantes do povo
brasileiro. Vamos dar continuidade às Comuní-
cações de Lideranças.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem, em virtude de haver sido
citado nominalmente.



6812
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Fevereíro de 1988
da, em defesa desses mesmos direitos e desses
anseios.
As tabelas que estão sendo divulgadas do lm-
posto de Renda representam mais um atentado
à bolsa do contribuinte. Querem buscar dinheiro
de qualquer maneira e de qualquer forma para
usá-lo não se sabe como e não se sabe onde,
de qualquer maneira, prejudicando ainda mais
os interesses legítimos, humanos e corretos da
classe trabalhadora e da classe média.
Essa é a posição do Partido Uberal, Sr. Presi-
dente, solidário com o contribuinte, que é Vítima
de verdadeiras extorsões do pedágio e do Imposto
de Renda. Era o que tinha a dizer. (Muito bem!)
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Uderdo PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
'Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
\
Pelo que vejo e pelo que estamos apreciando,
creio que é necessário repetir aqui o que já fize-
mosem sessão anterior: pedir que o Espírito San-
to "baixe" sobre os excitados colegas que estão
.. praticamente, quase que em luta corporal.
kreditamos que as discussões devem ser man-
tidas a nível de entendimento. Toda vez que o
Plenário passa a enfrentar-se como se fosse no
ringue de boxe, nós estamos perdendo ponto.
Sr. Presidente, não estamos aqui para comentar
os incidentes do Plenário.
Nós estamos e pediríamos a atenção da Casa,
inclusíve do nosso conterrâneo José Lourenço,
que está ali muito vibrante, para um aspecto im-
portante que é o seguinte: o Sindicato dos Traba-
lhadores Agrícolas de Araraquara -
iSto diz res-
peito a São Paulo e os paulistas é que estão bri-
gando mais hoje aqui -
liderados por-cerca de
800 femílías, na sua maioria bóias-frias, estão pe-
dindd... Vamos ver se há um silêncio, por favor.
Peço ao Sr. Presidente que faça voltar ~ calma
nesta Casa, porque ninguém pode falar assim,
desta maneira.
Há uma falta de respeito total, Quem quiser
qdgar vá para a rua e decida no tapa ou no tiro.
Pois bem, o Sindicato dos Trabalhadores Agrí-
colas de Araraquara está pedindo que da antiga
fazenda, denominada Usina Tamoio; falida, e que
possuía 15 mil hectares, dos quais 3.700 hectares
estão à disposição da Caixa Econômica de São
Paulo,sem nenhuma pendência juridica, que es-
ses .3.700.hectares sejam divididos e muitas famí-
lias sejam assentadas nesta área de terras fertílís-
símas e que estão há anos inteiramente-impro-
dutivas.
Queremos nos dirigir-àoSr. Governador de São
Paulo para que autorize a Caixa Econômica a
entrar em entendimentos com o Ministério da Re-
forma Agrária e transferir esta área de 3.700 hecta-
res pelo preço que a Caixa Econômica realmente'
pagou; de tal forma que não seja prejudicada no
seu erário e nem o Ministério compre por preço
exorbitante. Que estas famllias que estão pratica-
mente desamparadas venham a trabalhar.
Neste mesmo vale, Sr. Presidente -
devo aqui
lembrar-, em terras da FEPASA, Ferrovia Pau-
IIiIta SA, já foram feitos cinco assentamentos
,cemc. melhores resultados possíveis.~ dizer
que, em alguns deles, os trabalhadores coope-
rados já estão comprando máquinas colheitadei-
ras e outros equipamentos agrícolas de grande
porte.
Ora, Sr. Presidente, deixar ao abandono uma
área tão grande, quando ela poderia estar produ- I
zindo alimentos para as populações necessitadas
deste País, a nosso ver é um crime. Neste caso,
que o Govemo de São Paulo transfira ao MIRAD,
a preços que não prejudiquem a Caixa Econô-
mica, esta área de 3.700 hectares, que não tem
nenhuma pendênciajurídica. Que o Ministério as-
sente lá as famíllas necessárias à ocupação dessa
área.
Sr. Presidente, hoje estou muito preocupado
porque li nos jornais que o Brasil vai pagar 350
milhões de dólares, como início de pagamento
dos juros do mês de janeiro. Uns dizem que é
37% do total, outros dizem que é 40%. Se 350
milhões representam 40% dos juros, teríamos
que pagar 875 milhões, e se prevalece a taxa I
de 37% vamos pagar praticamente 1 bilhão deI
dólares, porque 37 é quase 113; 113 vezes 350
dariam 1 bilhão e 50 milhões. Se são 37% vamos
ficar ai beirando a faixa de 1 bilhão de dólares.
Ora, Sr. Presidente, evidentemente que essa ne-
gociação na base desse pagamento extorsivo de
juros não interessa ao povo nem à Nação brasi-
leira. Queremos que se chegue a um acordo com
os credores, mas um acordo amplo a longo pr-azo,1
que impeça as autoridades monetárias e finan-
ceiras deste País a viajarem quase que diariamen-
te em busca dos credores,
Não há dinheiro que chegue nem para a via-
gem, Sr. Presidente. É necessário que seja feito
um grande acordo com taxas de juros reduzidas
com prazo de 30 ou 40 anos. Porque, do contrário,
nem o Brasil nem nenhum país daAmérica Latina
terão condições de pagar essamonstruosa divida. I
(Muito bem!)
Duranteo discurso doSr.Fernando Santa·
na,o Sr.,MauroBenevides, Primeiro-Vice-Pre-.
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocúpadapeloSr.aJysses Guimarães, Presi-
dente.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte. Depois come-
çaremos a votação.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs..
Constituintes:
Esta é uma comunicação e, ao mesmo tempo,
um requerimento à Mesa da Constituinte, para
que faça chegar ao Sr. Piero Sierra, Diretor-Supe-
rintendente da PirelliS/A -
Companhia Industrial
Brasileira, o protesto desta Constituinte. por ter
enviado a todos os Constituintes um telegrama, .
através do qual solicita que esta Constituinte vote·
a favor de emendas do grupo suprapartídêrto,
Centrão.
Entendemos que a Pirelli não tem o direito de
confundir o seu destino com o destino da Nação
brasileira. Entendemos, também, que a Pirellija-
mais aceitaria que uma empresa brasileira interfe-
rissena elaboração da Constltuiçio da nação !ta- '
lIane.
Em terceiro lugar, por uma questão de coerên-
cia, este Congresso Constituinte, que é tão sensi-
vel, quando os militares interferem aqui nas ~
votações, militares brasileiros, não pode deixar
passar despercebida a interferência direta de gru-
pos econômicos multlnacionais sobre esta Cons-
tituinte.
Requeiro, da Mesa da Constituinte, que faça
chegar à direção da Pirelli, no Brasil, o protesto
desta Constituinte, pela intervenção e pela interfe;-
rência direta desta multlnacional sobre os trab~­
lhos da Constituinte.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE ({JIyssesGuimarães)-
Comparecem mais os Srs.:
Aécio de Borba-PDS; Aécio Neves- PMDB;
Affonso Carnargo -
PTB; Afonso Arinos -
PFL;
Agassiz Almeida -
PMDB; Airton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB; Alarico Abib-
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Albérico Filho
t
PMPB; A1fredp Campos -
PMDB;Aluizio Be-
zerra -
PMDB;Alvaro Antônio -
PMDB;Amilcar
Moreira- PMDB;Antônib Câmara -
PMDB;Ar!-
tónio Carlos Franco -
PMDB;Antonio Farias -
PMB; Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Pel'OA
-
PMDB;Antonio SaJirn Curiati -
PDS; Antonlo
Ueno -
PFL; Amaldo Prieto -
PFL; Artenir Wer-
ner -
PDS; Assis Canuto -
PFL; Aureo MeIId
-
PMDB;Benito Gama -
PFL; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Carlos Alberto -
P1B; Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos
VJl'Qilio -
PDS; César Cals Neto -
PDS; Cid Cc-
valho-PMDB;Cid Sabóia de Carvalho-PMDB;
OáudioÁvila-
PFL;Cleonâncio Fonseca-
PFL;
Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB;Darcy Pozza -PDS; Delfim Netto-PDS~
Dirceu Cameiro -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves-PMDB; DomingosJuve-
nil-PMDB; Doreto Campanari-PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Eduardo Moreira -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Femando Cu-
nha-
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando Lyra -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Dor-
nelles -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB;Furtado
Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro-
pMbB; Genésio
Bernardino -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFl; Hélio Du-
que -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; HBIo
Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Ismael Wander·
ley -
PMDB;Itamar Franco -
; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo !W -
PFL;Jairo Carneiro -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;
João Calmon -
PMDB; João Cunha -'PMDB;
João Herrmann Neto -
PMDB; João Menezes
-
PFL;João NataI-PMDB;Joaquim Bevilac(JIa
-
PTB; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Camargo
-
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Fo-
gaça -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz
cIé Sá-
PL;José Maranhão -
PMDB;José Mau-
dcIo-PDT;JoséMeIo-PMDB;José Mendonça



Fev~reiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quarta·feira 3
6813
Bezerra -;- PFL;José Paulo Bisol-
PMOB; José,
Santana de Vasconcellos -
PFL: José Teixeira
-
PFL;José Thomaz Nonê -
PFL;Jovanni Ma-
sini -
PMDB; Júlio Campos -
PFL; Koyu lha
-
PMDB; Leite Chaves -
PMOB; Lélio Souza
-
PMOB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL;ILúciaBraga -
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Leal -
PMOB; Luiz
Marques -
PFL;LuizSoyer -:-PMOB; LuizViana
-
PMDB; LuizViana Neto -
PMDB; MalulyNeto
-
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMOB; Mansueto
de Lavor-
PMOB; Manuel Vllma -
PMOB; Mar-
celo' Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek _
PMDB; Márcio Braga -
PMOB; Márcio Lacerda
-
Pf:IDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Mário de
Oliv'Tira-PMDB; MattosLeão-PMOB; Maurício
Campos -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Mau-
~~~~~~mp::mB~~~~~~~~~m~~DB;
PMOB; Mendes Canale -
PMDB; Michel Temer
-
P,MDB; MiltonBarbosa -
PMDB; MiltonUma
-
p'MOB; Milton Reis -
PMDB; Myrian Portella
-
PDS; Narciso Mendes -
PDS; Nelson Aguiar
-
PDT; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB; Nestor DuarteI
-PMDB; NilsoSguarezi -
PMOB; NionA1bemaz
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;Odacir Soa-
res -
PFL; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa
-P~MDB; Orlando Pacheco-PFL;Osmar Leitão
-
FL; Osmir Uma -.pMOB; Osvaldo Coelho
-
FL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo So-
brinho -
PMDB; Oswaldo Almeida-
PL;Oswal-
do /-ima Filho -
PMDB; Oswaldo Trevisan -
PMOB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto -
PMOB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;Pedro Ceo-
lin -I-PFL; Percival Muniz-
PMDB;'Ráimundo
Bezerra -
PMDB; Raimundo Ura -
PMDB; Ra-
qu~1 Cândidp- PFL; Raquel Capiberibe -
PMiflB; Raul Belém -
PMOB; Renan Calheiros
-
~MDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato Via-
nna -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB;Roberto
Balestra -
PDC;Roberto D'Ávila-
PDT;Roberto
Jefferson -
PTB;Roberto Rollemberg -
PMDB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
.
PMOB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaro Corrêa.
-
PFL;Rose de Freitas -
PMOB; Rubem Medina
-
PFL; Ruy Bacelar -
PMOB; Sadie Hauache '
-
PFL;SamirAchôa -
PMOB; Santinho Furtado,
-
PMDB; Samey Filho -
PFL; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMOB; Severo Gomes -
PMOB; SfivioAbreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Theodoro Mendes -
PMOB; Ubiratan Spi- I
nelli-
PDS; VictorTrovão -
PFL;Vieira da Silva
lassi -
PDS; Vitor Buaiz -
PTi Wagner Lago
-
PMDB; Waldyr Pugliesi-
PMDB; Wilson Mar-'
tins-PMDB;
-
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 434 Srs, Deputados.
VI- APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
. ?s Senhores Deputados que tenham propo-
siçoes a apresentar poderão fazê-lo.
Não há proposições a serem apresentadas.
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem, para uma comunicação
- a respeito das votações nesta Casa.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra ónobre Constituinte._
O SR. LWZ SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
,
:
Peço para encaminharà Mesa o projéto de reso-
lução de minha autoria, em co-autoria com os
Deputados Paulo Delgado e OcttMo Elísio,modi-
ficando o art.39 do Regimento Intemo, que reza
que as votações só serão iniciadas com a presen-
ça, no mínimo, de 280 Constituintes -
estamos
querendo mais -
cuja presença será verificada
pelo painel eletrônico, ou chamada nominal no
caso de pane. E, esses não havendo número para
votação, que seja publicada no Diário da Constl·
tulnte a relação dos faltosos.
Sr. Presidente. ontem tivemos uma sessão con-
corrida com apenas cerca de 430 Constituintes
presentes, faltaram, portanto, 120 membros da
Assembléia Nacional Constituinte, 20%,portanto,
do total de membros da Assembléia Nacional
Constituinte. Não é possível que com os saláros
generosos que estamos percebendo mais de cem
pisos nacionais salariais, não"'têííhamos aqui a
presença dos Constituintes'e estejamos sendo
agredidos pela população, pela ausência daqueles
irresponsáveis que aqui não vêm cumprir o seu
dever.
De modo, Sr. Presidente, que estamos acompa-
nhando, com o apoio de 193 Srs. Constituintes,
esse projeto de resolução à deliberação da Mesa.
Era a o que eu desejava expor, Sr. Presidente.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente:
Sabe V. Ex' que não quero que se gaste tempo
da Constituinte, por isso, de pronto, vou dizer do
que se trata:
Capítulo 11 -
Do exercício da Presidência, art.
59, item XV11I, que diz o seguinte:
"Cabe ao Presidente ,zélàr pelo prestígio
e decoroda Assembléia Nacional Constituin-
te, bem como pela dignidade de seus mem-
bros, em todo o território nacional, assegu-
rando a estes o respeito a suasprerrogativas."
E no parágrafo único:
"Na ocorrência de fatá relevante que exija
atração imediata, poderá o Presidente prati-
car atos da competência da Mesa, ad refe-
rendum desta."
Sr. Presidente, está acontééendo em todos os
Estados, e agora está acontecendo no meu, -não
me incomodo com isso, porque são pagos para
botarem meu retrato, mas estãosendo apontados
Constituintes como inimigos do povo, ladrões,
traidores e vendidos.,Isso é assinado pelo Sindi-
cpto dos Bancários e pela cm, que colocam,
ao lado desses placares, vagabundos pagos por
eles para dar opiniões, como se fosse o povo
contra nós.
Sr. Presidente, V. Ex"tem a obrigação de impe-
dir que isso continue. Repito que a mim não me
apavora. Coloquem quantos retratos quiserem
com o título de traidor e. emb8ÍXO, assinadocm,
pois para elatraidor é o nacionalista, é o brasileiro.
Esses vagabundos não me assustam.
Termino, pedindo a V._Ex- que faça cumprir
essa determinação. Nossas prerrogativas incluem
pensar e votar como quisermos. Não ha de ser
aquilo q!1eo Constituinte Gastone Righichamou
de "esquerdalha" que vai ditar a minha conduta.
nem a daqueles que são apontados. Podem botar
retrato à vontade, mas V. Ex' tem a obrigação
de tomar uma provídênoía, para que meus netoe
não sejam agredidos por. uma turma de vaga-
bundos a serviços da cm.
Espero de V. Ex' uma decisão, Sr. Presidente.
(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa vai examinar a questão de ordem levan-
tada por V. Ex-
,
,
ô
O Sr. ~va1doBarbosa -
Sr. Presidente, gos-
taria de fazer uma comunícéção a V. Ex'
O SR. PRESIDENTE,(UlyssesGuimarãer,)-
A comunicação que temos que fazer é votar, no-
bre Constituinte; do contrário, ficaremos aqui ou-
vindo comunicações e não votaremos a matéria
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, e ape-
nas uma-comunicaçâo de entrada de requerimen-
'to.
Trago ao conhecimento de V.Ex' e do PlenáriO
que um grupo de Constituintes, incluindo eu, est6
entrando com um projeto de resolução para '!Pu-
rar fatos que a Imprensa tem noticiado relativa-
mente a dádivas materiais a Constituintes em tre-
ca de voto no plenário. A Imprensa tem reiterado
notícia de concessão de rádio e televisão, repre-
sentando bens materiais, oferecidos a Constituln-
tes em troca de votos decisivos neste Plenário,
especialmente em relação ao mandato de quatro
anos.
Estamos entrando com este requerimento para
a Mesa determinar a constituição de corníseâo
especial para apurar tais fatos.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vai-sepassar à
I
VU -
ORDEM DO DIA
Votação, em primeiro tumo, do Título li. (Vota-
ção iniciada.)
I
AMesa tem duas comunicações a fazer.A pri-
meira é que, recebeu solicitação de Srs. Consti-
tuintes pedindo prioridade para as passagem aé-
reas aos Srs, Parlamentares.
,
Pessoalmente, como Presidente, e tambern
com a diligente ajuda do Secretário da Mesa da
Câmara, HeráclitoFortes, tivemos entendimentos,
na Transbrasíl, com o Dr. MiguelPortella, Diretor
de Vendas; na Varig, com o Vice-Presidente E~
gard Araújo, e, em Brasília novos entendímentos
com Onofre Amado Servo. Eles garantiram que
expediram instruções, determinações no sentido
de que essas prioridades fossem asseguradas 1),03
Srs. Parlamentares.
,
A Mesa designou o 2·-Vice-Presidente Jorge
Arbage para ser o coordenador dessa meteria,
se, na eventualidade, .qualquer dos Srs. Consti-
tuintes tiveralgum problema, mesmo fora de Bra-
sília,queiram se dirigirao gabinete ou 80 pr6prfo



6814
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Vice-Presidente Jorge Arbage, para que as provi-
dências e as ordens sejam cumpridas.
AMesa deve uma informação aos Srs. Consti-
tuintes; embora ela seja pesarosa, sente-se na
obrigação de fazê-lo. Desde ontem á noite, e hoje
pela manhã mobilizamos para aqui 400 funcio-
nários da Casa, para que fossem realizados testes
para que se assegurasse o correto funcionamento
do sistema de registro de votos, através de votação
computadorizada, através do painel. O Presidente,
junto ao Presidente da A&G do Brasil, Sr. Bob
Zimm, fez sentir a absoluta necessidade, no inte-
resse da Constituinte e da própria Nação, confor-
me contrato e compromisso dessa empresa, de
que esse sistema funcionasse perfeitamente, com
todo a regularidade. Ele solicitou ao Ministério
da Ciência e Tecnologia, ao Comandante Ezil U-
ma Veiga Rocha, Secretário de Informática, que
superintende e que fiscalizaesta área, que colabo-
rasse conosco no sentido de que todas as provi-
dências fossem tomadas para a regularização
deste serviço.
As informações que tenho são as de que se
desloca da Alemanha para o Brasil, chegando
às 9 horas de amanhã, um técnico com as peças
consideradas essenciais para a regularidade des-
se serviço, devendo ser instalada uma unidade
central de maior velocidade, e o software está
sendo modificado para atender ás funções de
maior velocidade central. Esperamos assim -
estamos vigilantes e atentos no sentido de que
se regularize o quanto antes -
que a partir de
amanhã haja o pleno funcionamento do painel.
Sendo, assim, comunicamos que não há condi-
ções para que se vote, hoje, através do painel
eletrõnico. Avotação será pelo sistema de chama-
da nominal para que se complementem essas
providências para o funcionamento da votação
da Assembléia Nacional Constituinte do painel
eletrõnico.
A matéria que será colocada em votação é a
Emenda do nobre Constituinte Geovani Borges,
que apresenta nova redação ao art. 6', no seu
§ 2' Já se vê que é a redação do Substitutivo
do Centrão aqui aprovado, e que diz:
"Art. 6'
.
§ 2'
A lei punirá, como crime inafian-
çável, qualquer discriminação atentatória,
aos seus direitos e liberdades fundamentais,
bem como os crimes relacionados ao tráfico
e ao consumo de drogas, entorpecentes, na
forma da lei."
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Modificativa
N° 470 (Geovani Borges)
O § 2' do art. 6° do Projeto de Constituição
(A)passa a ter a seguinte redação:
"Art. 6'
§ 2'
Alei~~~i~á~~;;:;~·~ri;;:;~·i~~fi~~;;;i
qualquer discriminação atentatória dos direi-
tos e liberdades fundamentais, bem como
os crimes relacionados ao tráfico e ao consu-
mo de drogas entorpecentes na forma da
I · "
'
elo
APresidência, no seu dever de esclarecer, infor-
maque esta matéria de fixar-secomo crime, tortu-
ra. O tráfico e consumo de drogas, o racismo,
é objeto de um outro dispositivo deste mesmo
artigo que estamos votando. O nobre Constituinte
Geovani Borges deseja, já neste art. 6u, cuidar
do assunto na forma aqui referida.
Tem a palavra o nobre autor da emenda, Cons-
tituinte Geovani Borges, para explicá-Ia melhor
ao Plenário.
O Sr. Bonifácio de Andrada- Pela ordem,
Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte Bonifácio de Andrada, já dei
a palavra a um Constituinte. Há um orador na
tribuna
O Sr. Bonifácio de Andrada-Sr. Presidente,
esta emenda diz respeito ao tráfico e consumo
de drogas. O ilustre autor requereu a V.Ex'...
O SR. PRESIDENTE «(J]yssesGuimarães)
-
V. Exa. está falando com a autorização do ora-
dor?
O Sr. Bonifácio de Andrad_Por uma ques-
tão de ordem pedida a V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' não pode fazer uma questão de ordem
com um orador na tribuna, somente com a
aquiescência do orador. (Pausa.)
Tem a palavra o Sr. Constituinte Bonifácio de
Andrada. com a aquiescência do orador.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador.)- Sr. Presidente,
Srs. Costituintes:
O ilustre Parlamentar requereu que ela fosse
votada em conjunto com outro parágrafo. Não
se trata de votar em conjunto com outro artigo,
nem em conjunto com outro capítulo, é dentro
do mesmo artigo 6', S. Ex'. requereu que fosse
conjuntamente em outro parágrafo que trata des-
ta matéria.
Se V. Ex' puser em votação agora, temos que
aprovar esta emenda, porque, do contrário. esta-
remos impedindo de entrar na Constituição como
crime o tráfico ou o consumo de drogas.
Penso, portando, que no caso de ser posto em
votação agora, cumpre ao Sr. Relator, no mo-
mento oportuno da redação fmal, colocar essa
matéria junto a outro parágrafo, porque senão
estaremos acrescentando parágrafos à Constitui-
ção e, às vezes, de uma forma inadequada. É
esta a questão de ordem.
Faço um apelo a V.Ex' para que esta matéria
seja votada no momento em que matéria seme-
lhante estiver sendo votada, para que haja a fusão
e facilíte inclusive a economia de tempo de nossos
trabalhos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Para contraditar a questão de ordem, concedo
a palavra ao nobre Constituinte Roberto Freire.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Sr. Presidente,
este artigo é referente tambem à questão dos
crimes afiançados. Se não existe requerimento
do autor solicitando, inclusive com prévia aprova-
ção do Plenário. para que se vote posteriormente,
evidentemente, ele tem que ser colocado agora.
Se ele for rejeitado, estará rejeitado e prejudicadas
todas as outras emendas que tratam dessa ma-
teria
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte José Genoíno, V. Ex' concor-
da, então, com a colocação feita pelo nobre Cons-
tituinte?
O Sr. José Genoíno -
Não, ao contrário,
Sr. Presidente. Se o autor do destaque pretende
que este dispositivo seja votado agora, terá que
servotado agora. Se o autor do destaque pretende
que seja votado no § 8°, tem que haver requeri-
mento nesse sentido.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Há o requerimento do autor da proposição, solici-
tando que a Emenda n~ 470. Destaque n9 1.102,
que é a emenda de S. Ex', seja votada posterior-
mente, quando da votação da materia. Não ha,
problema.
O Sr. Mário Covas -
Para ser votada quan-
do?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou ler o requerimento:
"Na forma regimental, requeiro a V. Ex'
que a Emenda de 470, destaque n" 1.102,
que dizrespeito ao tráfico de drogas, a qual
é de minha autoria, seja votada quando a
discussão do § 9" do art. 6', ora em aprecia-
ção pelo Plenário."
Está deferido o requerimento do autor da
emenda. Ela será apreciada na oportunidade refe-
rida por S. Ex', quando da discussão do § 9"
O nobre Constituinte Carlos Alberto Caó apre-
senta uma emenda aditiva: "Aprática do racismo
constitui crime inafiançável e imprescritível, su-
jeito à pena de reclusão. nos termos da lei".
Qcierparecerà Mesa -
está aío autor da emen-
da -
que esta emenda situa-se na mesma situa-
ção da anterior, porque ela se vincula quando
se trata como crimes inafiançáveis o terrorismo,
o tráfico de drogas e outros tipos delituosos fixa-
dos no art. 9" V.Ex' deseja que seja votada agora?
O Sr. Carlos Alberto Caó -
Sr. Presidente,
a minha opção pessoal é para que votemos agora
este destaque. Esta opção baseia-se inclusive, em
consultas que fizemos ao Relator Constituinte Bar-
nardo Cabral. Votaremos em separado. Se o des-
taque for aprovado, faremos a fusão no segundo
turno ou em outro momento oportuno que V.
Ex' e o Relator considerarem mais adequado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou submeter a votos a matéria.
O nobre Constituinte Carlos Alberto Caó quer
justificar a sua emenda. S. Ex' deu a co-autoria
à nobre Constituinte Benedita da Silva.Está auto-
rizada a co-autoria.
Com a palavra o nobre Constituinte Carlos Al·
berto Ca6.
O Sr. Ziza Valadares -
Pela ordem. Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem orador na tribuna. Não posso dar a palavra
a V.Ex', pela ordem.
O SR. CARLOS ALBERTO CAÓ -
Sr. Pre-
sidente. eu gostaria de dar autorização para a
questão de ordem que vai ser formulada pelo
nobre Constituinte.



Fevereíro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6815
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte ZizaValadares,
para uma questão de ordem.
O SR. ZIZA VALADARES (PMDB -
Ma.
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:.
Eu pediria a atenção do ilutre Presidente, pois
nós vamos começar um processo de votação no-
minal. Nós vamos arrastar hoje, e não sei se a
empresa alemã vai conseguir corrigir em tempo
para amanhã, como V.Ex"prometeu, e eu suge-
riria que submetesse à Casa a votação do critério
simbólico, e quem quiser justificar o seu voto...
porque vamos agilizaro processo de votação. Ca-
so contrário...
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Lamentavelmente nós não podemos decidir con-
tra o preceituado no Regimento e na emenda
convocatória da Constituição. A votação terá que
ter quorum qualificado e somente através da afe-
rição da votação singular é que se pode decidir.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Carlos Alberto
Caó, como autor da emenda.
O SR. CARLOS ALBERTO CAO (PDT -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr"", e Srs. Constituintes, Sr. RelatorDeputado Ber-
nardo Cabral:
Ocupamos de novo a tribuna do Congresso
Nacional Constituinte para discutir uma questão
de extrema importância para a Construção do
estado democrático em nosso País.
Nós somos apenas formalmente autores desta
emenda. Na sua co-autoria tivemos a honra e
o prazer de contar com a Constituinte Benedita
da Silva.Mas,na verdade, Sr. Presidente, são auto-
res material e substantivamente desta emenda
mais de 60 milhões de brasileiros, que, geração
após geração, secularmente, estão de tal forma
submetidos que lhes tem sido recusado aquele
direito elementar, o direito à Cidadania.E em no-
me desses milhões de brasileiros, é em nome
da nossa Nação brasileira que nós pretendemos
falar aos corações, às mentes e à reflexão dos
Constituintes de todos os partidos, de todas as
tendências políticas que aqui se encontram repre-
sentando essas tendências e esses partidos na
Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, Sras, E Srs. Constituintes, esta
emenda nos remete para o .grande dilema, para
o grande desafio que nós enfrentamos no final
deste século. Incluo-me entre aqueles que consi-
deram que a existência da Assembléia Nacional
Constituinte, a comemoração este ano de cem
anos de Abolição e a proximidade da comemo-
ração de cem anos de República constitui uma
convergência de fatos e situações extremamente
positivas. Esses fatos anunciam e prenunciam
que estamos no limiar de uma nova época, no
limiar de uma nova fase na história política, social
e econômica de nosso País.
O que se passa, Sr. Presidente, é que hoje nós
estamos aqui todos pressurosos, todos empenha-
dos em concluir a transição democrática. Mas
há uma outra transição mais antiga, há uma outra
transição mais longeva, há uma outra transição
que, ao longo de mais de cem anos, vem-se mani-
festando incompleta, tem sido inacabada e tem
sido até bruscamente interrompida. A Nação bra-
sileira é dmãmíca, a Nação brasileira é hetero-
gênea, a Nação brasileira é pluricultural, a Nação
brasileira é plurirrarcional, mas o Estado brasileiro
tem uma só cara, uma só face, e é no antago-
nismo, na contradição entre o Estado e a Nação,
é aí que está a raiz da crise brasileira, muito mais
aí do que numa simples discussão dicotômica
entre presidencialismo e parlamentarismo. Fala-
mos, aqui, representando esses milhões de brasi-
leiros sem nenhuma pretensão de arrogância, ar-
rogância que pode parecer firmeza, mas quem
a tem está ao largo do ritmo das transformações
históricas. Falamos a V.Ex", também, sem a resig-
nação de quem pede por um direito que nos
está assegurado. Falamos com a certeza de que
estamos representando e vocalizando o protesto,
o sofrimento, mas também a esperança da nossa
Nação brasileira.
Neste momento, Sr. Presidente, em que nos
empenhamos em construir um Estado democrá-
tico, em trabalhar no sentido de transformar a
sociedade civilbrasileira numa sociedade civilcivi-
lizada é indispensável que tenhamos conta de que
a construção do Estado democrático se iniciapela
superação das discriminações raciais, pela supe-
ração dessa tentativa de classificar o homem pela
cor da pele no mercado de trabalho.
Em nome desta Nação dinâmica, heterogênea,
pluricultural e plurriracial, peço aos Srs. 'Consti-
tuintes e a este Plenário, onde a Nação Brasileira
está desigualmente representada, que fujamos,
Sr. Presidente, aos pelos, às pressões e ã'coersão
que o Estado patrimonial brasileirotem feitosobre
a Nação. É hora de construir a democracia! É
hora de construir uma sociedade civil civilizada!
É hora de construir o Estado democrático! Areali-
zação desses objetivos começa pela determina-
ção de que o racismo constitui um crime inafian-
çável. É com a criação de mecanismos e institui-
ções que teremos possibilidade de construir em
nosso País um Estado democrático plurriracional.
Concluindo, Sr. Presidente, faço um apelo à
consciência democrática de todos os Srs. Consti-
tuintes, para que possamos, nem que seja por
um instante, estabelecer, através da condenação
do racismo como crime, as bases para a constru-
ção da democracia em nosso Pais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Primeiramente, a palavra será dada àqueles que
falarão contra ou a favor. Depois, ouviremos os
que desejarem fazerintervenções sobre a votação.
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Lourenço.
O SR. JOS);: LOORENÇO (PFL-BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Procurei formular algumas palavras sobre o ra-
cismo, mas não as encontrei na mente nem nas
conversas amenas, mas encontrei no livro que
todos os brasileiros conhecem e num dos maiores
poetas do nosso País, Castro Alves,em "O Navio
Negreiro":
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se é loucura ... se é verdade
Tanto horror perante os céus...
Ó mar! por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão? ..
Astros! noite! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varreios mares, tufãol...
Quem são estes desgraçados,
Que não encontram em vós,
Mais que o rir calmo da turba
Que excita a fúria do algoz?
,
Quem são? .. Se a estrela se cala,
Se a vaga à pressa resvala
Como um cúmplice fugaz,
Perante a noite confusa...
Dize-o tu, severa musa,
Musa libérrima, audaz!
São os filhos do deserto
Onde a terra esposa a luz.
Onde voa em campo aberto
A tribo dos homens nus...
São os guerreiros ousados,
Que com os tigres mosqueados
Combatem na solidão...
Homens simples, fortes, bravos..
Hoje míseros escravos
Sem ar, sem luz,sem razão...
São mulheres desgraçadas
Como Agar o foi também,
Que sedentas, alquebradas,
De longe... bem longe vêm...
Trazendo com tíbios passos,
Filhos e algemas nos braços,
Nalma -lágrimas e fel
Como Agar sofrendo tanto
Que nem o leite do pranto
Têm que dar para lsmael.;
Lá nas areias infindas,
Das palmeiras no país,
I
!'Iasceram -
crianças lindas,
Viveram-
moças gentis...
Passa 'uni dia a caravana
I
Quando a virgem na cabana
Cisma da noite nos véus...
...Adeus! ó choça do montel.,
...Adeus! palmeiras da fonte!...
...Adeus! amores...adeus!...
Depois o areal extenso...
Depois o oceano de pó...
Depois no horizonte imenso
Desertos... desertos só...
E a fome, o cansaço, a sede...
Ai! quanto infelizque cede, '
E cai pr'a não mais s'erguer!...
Vaga um lugar na cadela.
Mas o chacal sobre a areia
Acha um corpo que roer...
Ontem a Serra Leoa,
A guerra, a caça ao leão,
O sono dormido à toa ,
Sob as tendas d'amplidão...
Hoje... o porão negro, fundo.
Infecto, apertado, imundo,
Tendo a peste por jaguar...
E o sono sempre cortado
Pelo arranco de um finado,
E o baque de um corpo ao mar...



- 6816
Quarta-feira 3
DJÁRI() DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Ontem plena liberdade,
A vontade por poder...
Hoje... cum'lo de maldade
Nem são livres p'ra...morrer...
Prende-os a mesma corrente
-
Férrea, lúgubre serpente -
Nas roscas da escravidão.
E assim roubados à morte,
Dança a lúgubre coorte
AD som do açoite...Irrisão!...
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se eu deliro... ou se é verdade
Tanto horror perante os céus...
Ó mar, por que não apagas
Coa esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão? ..
Astros! noite! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!...
6'
E existe um povo que a bandeira empresta
Pra cobrir tanta infâmia e cobardia!...
E deixa-a transformar-se nessa festa
Em manto impuro de bacante fria!...
Meus Deus! meu Deus! mas que bandeira
é esta,
Que impudente na gávea tripudia!...
Auriverde pendão de minha terra,
Que a brisa do Brasil beija e balança,
Estandarte que a luz do sol encerra,
E as promessas divinas da esperança...
Tu, que da liberdade após a guerra,
Foste hasteado dos heróis na lança,
Antes que houvessem roto na batalha,
Que Servires a um povo de mortalha!...
Fatalidade atroz que a mente esmaga!
Extingue nesta hora o brigue imundo
O triho que Colombo abriu na vaga,
Como um íris no pélago profundo!...
...Masé infâmia demais... Da etérea plaga
Levantai-vos, heróis do Novo Mundo...
Andrada! arranca este pendão dos ares!
Colombo! fecha a porta de teus mares!
Castro Alves (São Paulo, 18-4-1868)
Adeus!...adeus!...racismo, jamais!
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte LuizSoyer, para
se manifestar contrariamente.
Já falaram dois Constituintes a favor e teremos
dois com possibilidade de falar contra.
O SR. LUIZ SOYER (PMDB-
GO. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Não quero, aqui, falar especificamente do mé-
rito da matéria. Quanto a isto, indiscutivelmente,
existem seus fundamentos.
O que me traz a esta tribuna é a necessidade
de fazer um alerta, única e exclusivamente com
relação à técnica jurídica na colocação e locali-
zação desse texto, pois o § 9"desse mesmo artigo
é o lugar próprio para se discutir essa matária.
Portanto, entendemos que o apropriado seria
que essa emenda fosse apresentada com relação
ao § 9", e não com relação ao parágrafo em que
está colocada.
Era esta a observação, somente, que queríamos
fazer, ou seja, não quanto ao mérito, mas quanto
à colocação do artigo. Aliás, isso foi muito bem
salientado pelo Sr. Relator, Constituinte Bernardo
Cabral, quando da Emenda Benedita da Silva,
e aqui, creio, é o mesmo caso, e se deveria tratar
desse assunto quando da votação do § 9', e não
aqui.
.
Por isso, queremos fazer essa lembrança sem,
no entanto, tocar no mérito da questão.
O Sr. ~artos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V.Ex'
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB-
BA
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente: tendo sido retirada a palavra "imprescri-
tive\" da Emenda do Constituinte Carlos Alberto
Caó, consulto V.Ex' e ao ilustre Relator se, votada
e aprovada a emenda, não poderia ela, na parte
da redação e da composição de redação do Sr.
Relator, ser incluída exatamente no texto do §
9', onde estão outros crimes dessa natureza, que
serão votados e também decididos. Isso nos daria
muito rnaís tranqüilidade de aprová-Ia agora.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Relator manifesta-se inclusive, favorável à inter.
venção feita por V.Ex'que economizara-
parece
-
até uma votação.
Vamos passar à votação. A chamada será feita
de Z para A.Os Srs,Constituintes que forem favo-
ráveis à Emenda Carlos Alberto Caô, cujo texto
já conhecem, dirão SIM;dirão NÃo se desejarem
rejeitá-Ia. Há possibilidade de abstenção.
O Sr. Mário CO,!,88 -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V.Ex'
O SR. MÁRIo ~OVA8-
Sr. Presidente, só
para uma informação.
Essa emenda tinha parecer favorável, chegou
a ser discutida e ia ser votada, inclusive, ou se
pensou em fazê-la no § ao. Posteriormente, nada
chegou a ser decidido, não se definiu o §" 8',
não houve nenhum acordo sobre eles. Dessa for-
ma, no que se refere a nós, a posição do PMDB
é uma posição a ser decidida por cada Consti-
tuinte, individualmente.
_(Prossegue a chamada.)
o SR. PRESIDENTE (ülysses Guimarães)-
Vamos passar à chamada para a votação
O SR. PRESIDENTE ((JIysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda aditiva
Nc654 (Cartas Alberto Caó)
Art. 6°, § 2°
.
§..A prática do racismo constitui crime inafi~n­
çável e írnprescrítível, sujeito à pena de reclusão,
nos termos da lei.
Passa-se à votaçiilo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses uUlmal Q"'~I
A Presidência vai proclamar o resultado da vota-
ção:
Sim-521
Não-3
Abstenção -
1
Total-525
A emenda foi aprovada.
Abigail Feitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
AfIf Domingos -
Sim.
Afonso Arinos -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel -
Sim.
AloisioVasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
Aloysio Teixeira -
Sim.
AluizioBezerra -
Sim.
AluízioCampos -
Sim.
Álvaro Antônio -
Sim.
Nvaro Pacheco-
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Müller -
Sim.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara-
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antônioc:arlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Sim.
Antonio (Ieno -
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira -
Sim.



Fevereirode1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta·feira 3
6817
Artenir Werner-
Sim.
Arturda Távola-
Sim.
AsdrubalBentes -
Sim.
AssisCanuto-
Sim.
Átila.Ura-
Sim.
AugustoCarvalho -
Sim.
AureoMello -
Sim.
easílio Villanl -
Sim.
BenedictoMonteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
BenitoGama -
Sim.
Bernardo Cabral- Sim.
Beth Azize -
Sim.
Bezerrade Melo-
Sim.
BocayuvaCunha-
Sim.
Bonifácio de Andrada-
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
CaioPompeu -
Sim.
CardosoAlves -
Sim.
CarlosAlberto-
Sim.
CarlosAlberto Ca6 -
Sim.
CarlosBenevides-
Sim.
CarlosCardinal -
Sim.
CarlosChiarelli -
Sim.
CarlosCotta-
Sim.
Carlos De'Carli -
CarlosMosconi-
Sim.
CarlosSant'Anna-
Sim.
CarlosVinagre -
Sim.
CarlosVirgílio -
Sim.
CarrelBenevides-
Sim.
Cássio Cunha Lima-
Céliode Castro-
Sim.
Celso Dourado-
Sim.
César CalsNeto-
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte-
Sim.
Chagas Neto-
Sim.
Chagas Rodrigues-
Sim.
Chico Humberto-
Sim.
Christóvam Chiaradia-
Sim.
CidCarvalho -
Sim.
CidSabóia de Carvalho -
Sim.
CláudioÁvila -
Sim.
Cleonáncío Fonseca-
Costa Ferreira-
Sim.
Cristina Tavares-
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
DáltonCanabrava-
Sim.
DarcyDeitos-
Sim.
DarcyPozza-
Sim.
Daso Coimbra-
Sim.
Davi Alves silvã-
DelBosco Amaral- Sim.
Delfim Netto-
Sim.
DélioBraz-
Sim.
DenlsarAmeiro-
Sim.
Dionisio DalPrá -
Sim.
Dionísio Hage-
Sim.
DirceTutu Quadros -
Sim.
DirceuCameiro-
Sim.
Divaldo Suruagy-
Sim.
Djenal Gonçalves-
Sim.
DomingosJuvenil- Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
DoretoCampanari-
Sim.
Edésio Frias-
Sim.
Edison Lobão-
Sim.
Edivaldo Motta-
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
EdmílsonValentim -
Sim
Eduardo Bonfim-
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
EgídioFerreiraUma -
Sim.
Eliel Rodrigues-
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira -
Sim.
EraldoTinoco -
Sim.
EraldoTrindade-
Sim.
Erico Pegoraro-
Sim.
Ervin Bonkoski-
Sim.
EtevaldoNogueira-
Sim.
EuclidesScalco -
Sim.
Eunice Michiles -
Sim.
EvaldoGonçalves-
Sim.
Expedito Machado-
Sim.
ÉzioFerreira-
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Fábio Raunheitti -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha-
Sim.
FelipeCheidde-
FelipeMendes-
Sim.
Feres Nader-
Sim.
Femando BezerraCoelho-
Sim.
Femando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian-
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando HenriqueCardoso -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro-
Sim.
Flavio Palmierda Veigti"-
Sim.
Flávio Rocha-
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
FloricenoPaixão-
Sim.
França Teixeira-
FranciscoAmaral-
Sim.
Francisco Benjamim-
Sim
Francisco Carneiro-
Sim.
Francisco Coelho-
Sim.
Francisco Diógenes-
Sim.
Francisco Dornelles-
Sim.
Francisco Küster-
Sim.
Francisco Pinto-
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Frarlt:isco Rossi-
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite-
Gabriel Guerreiro-
Sim.
GandiJamil- Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Genebaldo Correia-
GenésioBernardino-
Sim.
GeovahAmarante-
Sim.
Geovani Borges-
Sim.
GeraldoAlckmin Filho-
Sim.
GeraldoBulhões-
Sim.
GeraldoCampos -
Sim.
GeraldoFleming-
Sim.
GeraldoMelo-
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
GersonMarcondes-
Sim
Gerson Peres-
Sim.
Grdel Dantas-
Sim.
Gil César-
Sim.
GilsonMachado-
Sim.
GonzagaPatriota-
Sim.
GuilhermePalmeira-
Sim.
GumercindoMilhomem -
Sim.
Gustavode Faria-
Sim.
Harlan Gadelha-
Sim.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa-
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães-
Sim.
Hélio Rosas-
Sim.
HenriqueCórdova-
Sim.
Henrique Eduardo Alves -
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti-
Sim.
Hilário Braun-
Sim.
HomeroSantos -
Sim. ,
HumbertoLucena-
Sim.
HumbertoSouto -
IberêFerreira-
Sim.
Ibsen Pinheiro-
Sim.
InocêncioOliveira -
Sim.
IrajáRodrigues-
!ramSaraiva-
Sim.
lrapuan CostaJúnior -
Sim.
IrmaPassoni -
Sim.
IsmaelWanderley -
Sim.
ItamarFranco -
Sim.
Ivo Cersósimo-
Sim.
Ivo Lech-
Sim.
Ivo Mainardi -
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi -
Sim.
Jairo Carneiro-
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad-
Sim.
Jarbas Passarinho-
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jessé Freire-
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra-
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Alves-
João Calmon-
Sim.
João CarlosBacelar-
João Castelo-
Sim.
João Cunha-
Sim.
João da Mata-
Sim.
João de Deus Antunes-
Sim.
João HerrmannNeto-
Sim.
João Lobo-
João MachadoRollemberg-
Sim.
João Menezes-
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo-
Sim.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevílacqua -
Sim.
Joaquim Francisco-
Sim.
Joaquim HayckeJ -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat-
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
JonivalLucas-
Sim.
Jorge Arbage-
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage-
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
JorgeMedauar-
Sim.



6818
Quarta-feira 3
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna-
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa-
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoino -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Uns -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luizde Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Maurício-
Sim.
José Melo-
Sim.
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Thomaz Nonê -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira-
Sim.
José Viana-
Sim.
Jovanni Masini-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
LavoisierMaia-
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
LélioSouza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Perez -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
LezioSathler -
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
LourivalBaptista -
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia-
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
LuizInácio Lula da Silva-
Sim.
Luiz Leal-
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
LuizViana-
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela -
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro-
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Manuel Viana-
•
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel- Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Lima -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Bouchardet -
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira-"Sim.
Mário Uma -
Sim.
Mário Maia-
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Mauricio Campos -
Sim.
Mauricio Corrêa -
Sim.
Mauricio Fruet -
Sim.
Mauricio Nasser -
Sim.
Mauricio Pádua -
Sim.
Maun1io Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
MelloReis -
Sim.
Mendes Botelho-
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro-
Sim.
Messias Góis -
Sim.
Messias Soares -
MichelTemer -
Sim.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiltonLima -
Sim.
MiltonReis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel- Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Dernes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson SaIri -
Sim.
Feverelro de 1988
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
Sim.
OlivioDutra -
Sim.
Onofre Corrêa -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Coelho -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini-
Sim.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva-
Sim.
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga-
Sim.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
PlínioMartins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra-
Sim.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Sim
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto D'Ávila -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6819
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel- Sim.
Sadie Hauache -
Não.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sarney Filho -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Britto -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Não.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SilvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan SpineUí-
Sim.
Uldurico Pinto -
Sim.
Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
SIm.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
Victor Trovão -
Sim.
Vieira da Silva -
Sim.
Vl1son Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Sim.
Virgílio Guimarães -
Sim.
VirgílioTávora -
Sim.
Vitor Buaiz -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
ZizaValadares -
Não.
A Mesa pede a compreensão, a boa vontade
dos Srs, Constituintes, para que permaneçam no
Plenário porque deveremos fazer votações até às
21 horas, a fim de que a matéria possa prosperar
na votação.
Vai ser votada uma fusão de emendas, nas
quais acordaram os nobres Constituintes Oswal-
do Trevisan, Ronan Tito e AgassizAlmeida. Obvia-
mente porque essas emendas, pelo Regimento
tinham condições de serem agrupadas, de serem
anexadas, de serem fundidas. A emenda resul-
tante dessa fusão dá nova redação ao § 4°, do
art. 6° do Projeto do Centrão, já aprovado, com
a seguinte redação:
"Alei não prejudicará o ato jurídico perfeito
ou a coisa julgada"
Asupressão é quanto à referência a direito liqui-
do e certo; o que objetiva a emenda resultante
da fusão é suprimir como garantia constitucional
o direito adquirido liquido e certo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa o texto da fusão das Emendas
rrs 714, do Sr. Oswaldo Trevisan, rr 1.761, do
Sr. Ronan Tito e no362 do Sr. Agassiz Almeida.
FUSÃO DE EMENDAS
Autoria: Constituinte Agassiz Almeida
Constituinte Ronan Tito
Constituinte Oswaldo Trevisan
Dê-se ao § 4°do artigo 69 do Projeto de Consti-
tuição a seguinte redação:
"Alei não prejudicará o atojurídico perfeito
ou a coisa julgada."
Justificação
1. Já apresentamos emendas no sentido de
compatibilizar o princípio do respeito ao direito
adquirido, à coisajulgada e ao atojurídico perfeito
com as normas inovadoras da futura Constituição.
O reexame da matéria tem aumentado a nossa
convicção de que essa garantia constitucional tem
sido mais nociva do que útil. Não é o principio
que é mal; está é mal colocado como disposição
constitucional. O mal está em inserir como prin-
cípio constitucional o que convém ficar na leiordi-
nária como acontece na maioria dos países.
1.1. O mesmo texto constante do projeto está
inserido na Lei de Introdução ao Código Civil,
art. 6°:"a lei em vigor terá efeito imediato e geral,
respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adqui-
rido e a coisa julgada". O princípio universal, ado-
tado em todos os países democráticos, fica asse-
gurado no lugar próprio e não inibirá o legislador,
no caso de interesse público conflitante com direi-
tos adquiridos lesivos ao patrimônio público, ou
que passarem a ser considerados lesivos. Esse
impedimento constitucional tem acobertado, co-
mo é público e notório, escândalos contra o patri-
mônio público e contra interesses maiores da Na-
ção. O caso dos denominados "marajás" é um
exemplo de hoje, mas temos 05 casos dos carta-
rios de todos os tempos, dos pnvilégios de certas
categorias, bastando a leitura atenta dos artigos
do projeto para se verificar quantos "direitos ad-
quiridos" estão ressalvados contra um entendi-
mento geral de que, tais direitos devem acabar.
Seria demasiado relembrar que a libertação dos
escravos foi retardada em nosso País a pretexto
de direito adquirido dos senhores de escravo?
2. Um único argumento se pode opor à supres-
são dessa garantia, que deve persistir, mas não
como garantIa constitucional inibidora de leis de
interesse público. O único argumento respeitável
é o de que o princípio constitucional sempre foi
assegurado nas Constituições brasileiras, com ex-
ceção tímida da Constituição de 1937. A esse
argumento se poderia responder que já étempo,
e estamos tendo a última oportunidade de extin-
guir um dispositivo constitucional que' se tem
mostrado perverso para com a Nação b,rasileira.
Pode-se acrescentar mais. A soberania da atual
Constituinte, nascida de um acordo político, sem
ruptura da ordem jurídica, se não Iibertarlo Legis-
lativo e o Judiciário das pelas do princípio mal
colocado na Constituição, não poderá ser exer-
cida plenamente. Basta citar o exemplo do man-
dato do atual Presidente da República, eleito na
vigência da legislação anterior à Constituição, pa-
ra ficar com o exemplo mais notório de direito
adquirido a desafiar o poder da Constítuínte.
,
2.1. -
Mas o argumento de que se 'trata de
um dispositivo tradicional inserido nas Constitui-
ções brasileiras fica bem enfraquecldotquando
se verífica que somente a Constituição Arnerícene
(onde o Poder Judiciário tem praticamente o P0-
der de fazer leis) e a do México, além das brasi-
leiras, instituiram o princípio do respeito ao direito
adquirido em suas disposições. Segundo Caio
Mário da Silva Pereira, em suas Instituições do
Direito Civil Brasileiro, edição Forense de 1961,
para citar argumento de autoridade, destaca as
fls. 114, nl' 29, que apenas no Brasil, nos ';Estados
Unidos (Constituição, seção 5, art. 1° e seção X
art. 1°) e no México {Constituição de 1947/48,
art. 14)", o direito adquirido é "canon" COl1!ltitu-
cional. Isto depois de ressaltar:
"Outros sistemas de direito, e são a lmaioria,
tomam posições diversas, com a adoção, do prin-
cípio da não retroatividade como regra que a lei
ordinária consigna com ° sentido de medida de
política legislativa. A lei não deve, retroagir, e, mi
sua aplicação o juiz guardará de lhe dar'interpre-
tação retrooperante. Mas, como principib não se
dirige com caráter obrigatório, ao legislalJor. FICa
este com a liberdade de votarleis retroatiJas quan-
do entender convenientes ao interesse\públlco.
É a doutrina em vigor na França, na Itália, seja
no Código de 1865 (art. 2°), seja no
~e 1942
(art. 11), no código civil espanhol (art. PC) e.no
argentino (art. 3").Ascitações poderiam continuar
extensivamente" {ob e lococits. grifos nossos].
2.1.1. Não é na Constituição mas na lei civil.
que o princípio deve figurar. Não deve esse prin-
cipio constituir uma limitação ao poder leqíslatívo,
quando circunstàncias exigirem a revisão das si-
tuaçõesjurídicas acabadas contrárias ao interesse
público.
Ainserção do dispositivo como norma,constitu-
cional é um exagero do individualism9 jurídico
numa Constituição que pretende consagrar a pre-
valência do interesse social.
I
2.1.2. Lembravam Eduardo Spinola e Eduardo
Spinola Filho em 1939:
"Em quase todos os países do mundo cC?:
mo a seguir veremos, existe a proipiç~o da
retroatividade da lei, como norma de aplica-
ção estabelecida na legislação ordinaria, im-
posta à consideração do intérprete, sem tra-
duzir uma restrição à atividade do legislador.
Entre nós, porém, como em alguns outros
Estados, a irretroatividade das leis foi erigida
em regra ou principio da própria lei basíca,
delImitando a esfera de ação do legislador
ordinário. "Grífos nossos {Tratado de Direito



6820
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Civil Brasileiro, vol.l l, ed/39 rr 37, página
147)"
2.2. O problema, aqui, não deve ser posto
em termos jurídicos apenas, mas em termos
políticos principalmente. Essa tradição do di-
reito constitucional brasileiro deve ser rom-
pida sob pena de se pôr em risco
tod.~ o
potencial de inovações que a nova e d~firu~a
Constituição brasileira promete ao cidadão,
Além de não se construir numa hereslajurídí- I
ca, pois, como esclarece a autoridade de Caio
Mário e dos Spinola as demais nações, em
sua maioria, não inserem em suas consti-
tuições o respeito ao direito adquirido, o que
se propõe é uma alteração essencial para
deixar o Legislativo e Judiciário, renovados,
aptos e livres para aplicarem os novos dispo-
sitivos constitucionais e as leis neles inspira-
das sem o impedimento dos direitos indivi-
duais ilegítimos. Grande parte dos denomi-
nados direitos adquiridos são interesses ad-
quiridos pela dificuldade de tecnicamente se
distinguir uma coisa da outra.
_
O principio da irretroatividade das leis e o prin-
cipio de respeito ao direito adquirido, continuarão
presentes em nosso direito mas não como norma
constitucional. O legislador não ficará ínlbído.de
proteger o interesse público. Este é que será o
orientador da lei nova e da sentença que, como
estátambem inserido de há muito na Lei de intro-
dução ao nosso Código Civil, atenderá "aos fins
sociais a que' ela se dirige e às exigências do
bem comum" (art, 5°).
O legislador brasileiro deve ficar livrepara legis-
lar no interesse público contra direitos adquiridos
nocivos à Nação brasileira e os juízes livres para
aplicarem a lei que atenda às exigências do bem
comum e aos fins sociais a que se destina ainda
quecontrarie direitos ou interesses adquiridos.
3 -Sem a retirada do dispositivo do projeto
ou sem a ressalva de que não existe direito adqui-
rido contra o disposto na Constituição ou nas
. leis dela decorrentes, o legislador ordinário não
terá condições de fazer as reformas reclamadas
pela sociedade brasileira. Há muito interesse ilegi-
timamente adquirido que impedirão a realização,
pelo caminho legal, de inúmeras propostas inova-
doras contidas no projeto.
Constituintes-OswaldoTreviAn-Ronan
.... -
Azuslr Almeida.
o SR. PRESIDEI"iTE (Ulysses Guimarães)-
.As emendas em que ocorreu fusão são as se-
guintes:
Emenda ModUlcaUva
N° 362 (Agaulz AlmeIda)
I
Dê-se, ao Parágrafo 4 9, do Artigo 6°, do Projeto
ele Constituição, a seguinte redação:
"Art. 6°
Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza.
§"'4~""Ã'i~i'~ã~'~;j~di~~á'~'di;~ik;'~dq;:;i~
rido em decorrência de fato idôneo, o ato
jurídico perfeito ou a coisa julgada."
Emenda modUlcaUva
n° 1.761 (Ronan TIto)
Dê-se ao § 4° do artigo 69 do Projeto de Consti-
tuição a seguinte redação:
"A lei não prejudicará o ato jurídico perfeito
ou a coisa julgada."
Emenda mocHflcativa
n° 714 (Oswaldo TreviAn)
Dê-se, ao parágrafo 4°, do art, 6°, do Projeto
de Constituição (A),a seguinte redação:
"Art. 6°
..
§
..·4~..··Ã·i;i·~ã~·~;;j~di·~~;á·~·di;~ik;·;dq;:;i:
rido decorrente de fato idôneo, o ato jurídico
e a coisa julgada."
Tem a palavra -
e falará a favor -
um dos
autores da emenda, o nobre Constituinte Agassiz
Almeida. S. Ex" disporá de cinco minutos.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMOB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Juntamente com os Constituintes Ronan Tito
e Oswaldo Trevisan. fizemos uma fusão da emen-
da referente ao § 4°, do art. 6", do Projeto de
Constituição, que ficou assim redigido:
"A lei não prejudicará o ato jurídico perfeito
ou a coisa julgada". Subtraimos o direito adqui-
rido, partindo do seguinte pressuposto. Srs, Cons-
tituintes: a consciência jurídica da Nação brasi-
leira, por longa data, vem suportando e assistindo.
em nome desse instituto jurídico, o direito adqui-
rido, as armadilhas e filigranas legais e legislativas,
que vêm beneficiando grupos e grupelhos através
I de armadilhas, de conchavos legais e legislativos,
gerando direitos cognominados direitos adquiri-
dos, direitos esses, muito dos quais, ferem a cons-
ciência da própria sociedade brasileira. E che-
gou-se a este instante histórico da elaboração da
Constituição brasileira, de subtrairmos do dispo-
sitivo constitucional o instituto do direito adqui-
rido, permanecendo, portanto, o ato jurídico per-
feito e a coisa julgada. Em todas as legislações
do mundo, só permanece este instituto do direito
adquirido nos Estados Unidos da América e no
México; nos demais países, principalmente nos
países europeus, esse direito adquirido hoje está
ordenado e fixado na legislação ordinária. Com
esse propósito, visamos a situar ao legislador ordi-
nário uma maior flexibilidade, para que não seja-
mos mais tarde, nós, legisladores ordinários, e
o próprio Judiciário, compelidos a compatibilizar
direitos adquiridos de forma imoral e i1egitima.
O legal muitas vezes não é legítimo, e o direito
é fruto da sociedade. O direito é fruto do próprio
social. No momento em que uma lei fere a socie-
dade, está ferindo o próprio direito.
Portanto, Srs, Constituintes, como um ponto
de inovação, no sentido de deixar maior flexibili-
dade para o amanhã, do julgador e do legislador
ordinário, suprimimos, através de uma fusão de
emendas, o direito adquirido, permanecendo,
portanto, a coisa julgada e o ato jurídico perfeito.
Era o que tinha a dizer a V.Ex"
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nelson Jobim,
para manifestar-se contra.
o SR. NELSON JOBIM (PMOB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
É fundamentaI que tenhamos a máxima aten-
ção com relação à emenda fusíonada de autoria
dos Constituintes Agassiz Almeida e Ronan Tito,
uma vez que se pretende suprimir do texto d~
§ 4", a expressão direito adquirido, e que está
assim redigido:
"A lei não prejudicará o direito adquirido,
o ato jurídico perfeito ou a coisa julgada."
Pretende-se que o texto passe a ter a seguinte
redação:
"Aleinão prejudicará o ato jurídico perfeito
ou a coisa julgada."
Objetiva-se, com isso, sup~ir do.texto con~­
tucional a garantia de quea lei nova nao retroagrra.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é fundamental
que se tenha presente que as Constituições brasi-
leiras de 1824 e de 1931 diziam e proibiam, direta-
mente, a irretroatividade da lei, ao dizerem que
era vedado prescrever leis retroativas. E o § 3'
do art. 13 da Constituição de 1891.
Depois disso, por influências francesas, passou
o texto a ser redigido de outra forma, e se levou
em conta o problema do direito adquirido Quan-
do se diz que a lei nova não prejudicará o direito
adquirido, está-se dizendo que a lei nova não re-
troagirá.
Dizexpressamente Pontes de Miranda, em seu
Tratado:
"O efeito retroativo, que invade o passado,
usurpa o dominio de leiquejá incidiu, é efeito
de hoje, riscando, cancelando o efeito preté-
rito:o hoje contra o ontem, o voltar no tempo,
a reversão na dimensão fisicamente irrever-
sível."
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, ao se suprimir
a garantia do direito adquirido, estaríamos intro-
duzindo, pela supressão, a possibilidade da retroa-
tividade da norma legal, princípio hoje pacífico
e patente no constitucionalismo americano e no
sul-americano, como também nas regras de so-
bredireito existentes no Direito Continental.
Diz-se,e se dirá aqui, que as Constituições.euro-
péías não prevêem no seu texto a proteçao ao
direito adquirido. Diz-se e se dirá aqui que s0-
mente as Constituições americana, mexicana e
brasíleírao elevaram a regra constitucional. Mas
por uma razão muito simples -
e o Sr. Relator
sabe disso -
é que a tradição constitucional nos-
sa, americana e sul-americana é a regra de sobre-
díreíto.estar esculpida no texto constitucional, e
não pretender que a regra de sobredireito esteja
colocada a um nível baixo da lei ordinária. O que
temos que ter presente é que a Lei de Introdução
ao Código Civilde 1916 é anterior à Constituição
de 34, que veio definir o problema do direito ad-
quirido. Isso é o que precisamos ter
prese~te,
porque a retroatividade se caracteriza no s~uu:te
-
e eu pediria um breve instante de rnedítação
-
toda vez que se constitui um fato no mundo
social e esse fato é uma hipótese de uma norma
legal -
no dizer de Pontes de Miranda -
essa
norma incide sobre o fato, e da eficácia da norma
sobre o fato produz-se um direito que é o direito
de quem tem a possibilidade de exercê-lo, ou
não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIODA ASSEMBLáA NAOONAL CON5mrnNTE
Quarta·feira 3
6821
Ora, se isso é verdade, se antes da incidência
da norma ao fato concreto.jurisdicionando-o e/ou
"jurisdecísando-o", tomando-o jurídico, produz-
se no plano do Direito um efeito, que é o efeito
de constituir um direito subjetivo para depois, no
futuro, um ou dez anos depois, nova regra dizer
que aquele fato não é mais fato gerador de direito,
todo direito que se constituíra anteriormente teria
desaparecido, porque estaríamos permitindo a re-
troeficácia da normajurídica, ou seja, a incidência
da norma jurídica em fatos constituídos anterior-
mente e o justo de ontem passa a"ser o injusto
de hoje, e o direito de ontem passa a não ser
o direito de hoje. Isso fere substancialmente um
dogma básico na estrutura jurídica. É preciso que
tenhamos presente que o direito é uma técnica
de controle social, que visa determinada fixação
do trânsito social das individualidades e das coleti-
vidades futuras. Na medida em que admitirmos o
essa retroatividade, na medida em que a supri-
mirmos teremos a instalação da insegurança, por-
que ninguém mais terá condição de preestabe-
lecer uma regra de conduta, porque estará sujeito
ao dono do poder do momento, alterar o sistema
jurídico e vir a mexer, a alterar substancialmente
os direitos que se constituíram preteritamente.
Aregra do direito adquirido não atinge, absolu-
tamente, o problema do Direito Público. Aqui foi
dito e se dirá que isto é uma forma de, suprimindo
o dispositivo,possibilitar as negociações do Brasil
com as multinacionais, no que diz respeito ao
petróleo.
Foi aqui, nesta mesma tribuna, que tivaa possi-
bilidade de sustentar a necessidade nas relações,
no que dizrespeito à saúde da fixação dos contra-
tos de Direito Público. E o nosso Direitojá prevê
que nas relações jurídicas de Direito Público, a
possiblidade unilateral da rescisão é algo assegu-
rado à entidade pública, e, portanto, não vale o
argumento.
I
:
O que se quer, em síntese, é alterar substan-
cialmente uma tradição, que é célebre no Brasil,
que pode possibilitar e assegurar a manulmção I
da ordem e a segurança jurídica, que é o compro- I
misso desta Constituinte.
É por isso que clamo pelo não acolhimento
da emenda e pela sua rejeição.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ronan Tito, um
dos autores da proposição, para manifestar-se a
'favor.
O SR. RONAN TITO (PMoB ...:.. MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
ConstituiJ1\es:
.
.
Será, Sr. Presidente, que ainda há tempo para
reflexão? Será, Sr. Presidente, que estamos real.
omente no Plenário de uma Constituinte, Ou somos
como escolares bem dlscipllnàdoa, esperando
que os mestres digam o que devemos fazer, ou
há neste momento ainda tempo de refletir? ,.
Disseram-me umavezque Direitoé bom senso.
Não pretendo aqui dar aula de Direito, nem sou
advogado. O que quero, neste momento, é con-
vidar este Plenário a uma reflexão.
Por que, Sr. Presidente e 51'S. Constituintes, ne-
nhuma Constituição do mundo, a não ser a norte-
americana, a mexicana e a brasileira, por maca-
oquice, não cravam na sua Constituição o direito
Iadquirido? Onde, Sr. Presidente, estãoos maiores
tratadistas de direito adquirido do mundo, senão
na França, na Alemanha?
Lá o direito adquirido está no seu lugar certon
no Código Civil. Se colocarmos, se cravarmos
o direito adquirido na nossa Constituição, ela dei-
xará de ser soberana 'para ser acachapada pelo
direito adquirido. Se não vejamos os marajás, Sr.
Presidente e Srs, Constitiuinte, estabeleceremos,
no mínimo, um contraditório entre o que está
cravado na Constituição e nas disposições transi-
tórias. E aí mandaremos parao SupremoTribunal
Federal.
E qual será o julgamento do Supremo? Quem o
adivinha ou quem já sabe?
Sr. Presidente, foirequerido por uma só compa-
nhia o direito de lavra de 60%do solo amazônico.
Quem haverá de questionar o direito adquirido,
que é uma bela lei, é uma conquista do Estado
jurídico mundial, mas colocado no seu lugar devi-
do, onde as nações desenvolvidas e civilizadas
o colocaram, que é no Código Civil? Se o cravar-
mos na Constituiç&o:(, direito adquirido vira dog-
ma. Nos Estados Unidos isso não ocorre porque
lá há a Suprema Corte e esta legisla constitucio-
nalmente, segundo os juristas americanos, todas
as terças-feiras.
Aqui,Sr. Presidente, não temos a S~prema Cor-
te, aqui, Sr. Presidente, Direito Constitucional é
dogma. Se colocarmos direito adquirido na Cons-
tituição, todos os direitos adquiridos, de maneira
espúria ou não, virarão dogmas. Aslavras da Ama-
zônia, os "marajás" de Alagoas e todos os "mara-
jás" deste País.
.
Caio Mário Pereira diz, no seu estudo de 1961,
e estranha terrivelmente: "Por que será que todos
os países do mundo colocam o direito adquirido
no Código Civil, e nós o colocamos, a partir da
Constituição Republicana, na nossa Constitui-
ção?" Reclama outra coisa: se houvesse escra-
vatura ainda hoje no Brasil,elajamaisseria abolida
se o direito adquirido estivesse na Constituição.
Meus amigos, meus companheiros, não esta- I
mos aqui para cçonestardíreítos adquiridos e es-
púrio~,_,:staptó~ui pára estabelecer uma nova o
.ordem soéfai, jurídicAe econômica, e se estabele- I
cerrnos direito adquirido como dogma, o que va-
mos mudar? Nem a Constituinte será soberana;
e um dia, Srs. Constituintes,'eu perguntava ao
Dr. Tancredo Neves: "Quem, Dr. Tancredo, cu-
nhou a expressão feliz"Constituinte livree sobera-
na"~ Ele me respondeu: "56 o povo o pode cu-
nhar, ninguém é o autor disso",
_
Pois bem, meus amigos, o povo será derrotado,
se cravarmos na Constítuíçêo o direito adquirido,l
porque ela deixará c{e ser livre e, o que é pior;
nªo ~~rá mais sob~ana. (Muitobem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Bonífácío de
Andrada, para se manifestar contra a proposição.
O SR. BOI"IIFÁCIO DE AJIIDRADA (pbS
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O texto das Constituições brasileiras, ao longo
de nossa evolução constitucional, como falou
com muita propriedade o nobre Constituinte Nel:
son Jobim, tem sido sempre este:
"A lei não prejudicará o direito adquirido,
o ato jurídico perfeito ou a coisa julgada."
Há, então, três elementos: o direito adquirido,
C? ato jurídico perfeito e a coisa julgada. O emi-
nente Constituinte Ronan Tito, não sei por que
razão, investe-se contra o direito adquirido.
I
O direito adquirido, também. em outras pala-'
vras, encerra o princípio da irretroatividade das
leis, que só é admitida excepcionalmente. O que
é, Sr. Presidente, o direito adquirido? Como (I
nome indica, o direito adquirido é aquele que
passamos a adquírír sobre certas coisas e sobre
certos fatos.
A propriedade é uma manifestação do direitO
adquirido no campo civil; o cargo público que
tem um funcionário é uma manifestação do d!rei-'
to adquirido em termos administrativos, e aquel~ .
estabilidade que vamos inserir na Constituição:
para os trabalhadpres é um direito adquirido no
campo social par. quem trabalha o dia-a-dia.
. Na hora, Sr. Presidente, que tirarmos da Constij
tuição o direito adquirido, este conceito antigq
do direito público brasileiro, estaremos enfraque-
cendo o direito da propriedade, o direito do fuo'
cionário, o direito do trabalhador. Esta é a gran~
verdade, a grande realidade!
No mundo ocidental isto é coisa tão patente,
tão entranhada na ordemjurídica. que não precise
estar nas Constituições, porque faz parte da natiJ.:
reza das coisas jurídicas, da natureza das co~~
sociais, da natureza das coisas políticas.
O direito adquirido está implicito em todas M
Constituições do mundo ocidental porque da e&o
tabilidade, firmeza, dá garantia, enfim permite que
os homens possam ter paz com seguranç'l nà
sua convivência do dia-a-dia, quernas coisas cott;
díanas e menores, quernas grandes coisas ill2tini-
cionais.
,
Precisamos, Sr. Presidente, votar contra esti
emenda! Votar contra esta emenda porque ~
atenta contra os príneípíos basilares da ordem
jurídica brasileira e do mundo ocídentel,
Sr. Presidente, temos que manter na Consti-
tuição o direito adquírído, como todos aqueles]
preceitos básicos que permitem a este País, comt
a ordem, alcançar o seu progresso e o seu desen-
volvimento.
"'0 nosso voto é contra!
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Relator, Constituinte Ber-
nardo Cabral.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes:
Amatéria é puramentejurídica, ela não se ritua
dentro do campo político-ideol6gico, tanto acelm
que vimos aqui uma área, da qual faz parte o
nobre Constituinte Bonifácio de Andrada, e na:
outra, o eminente Constituinte Nelson Jobim, cu-
jas posições político-ideológicas são completa-
mente diversas.
O que me traz, então, para sustentação desse
feito? Devo confessar, a;principio, que é o direito
adquirido, que os Constituintes Ronan Tito e,
Agassiz Almeida têm na minha admiração. Nikll
fora esse direito e eu não estaria aqui para I efuter
dois pontos que considero fundamentais.
De:J~
prezo até o princípio da retroatividade, tão bem
sustentado pelos COQstituintes Nelson Jobim e
Bonifácio de Andrada.
O que me traz aqui é que ouvi o SenadorRarnm
oTito declarar, chamandO a atençãoda Casa, que
esta emenda precisa ~r aprovada, porque ~a o



6822
Quarta-feira 3
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro deJ988
acaba com os "marajás", inclusive citou o Estado
de Alagoas.
E, mais uma vez rendo-me à evidência de que
alguns companheiros não se deram ao trabalho
de ler, com a alegria que eu gostaria que tivessem
feito, o art. 22, das Disposições Transitórias, do
projeto da Comissão de Sistematização, que peço
permissão para trazer aqui:
"Art. 22.
Os vencimentos, a remunera-
ção, as vantagens e os adicionais que estejam
sendo percebidos em desacordo com a
Constituição -
exatamente os "marajás" -
serão ernediatamente reduzidos aos limites
nelas determinados -
e aqui chamo a aten-
ção-, não se admitindo invocação do direito
adquirido ou percepção do excesso a qual-
quer título."
Isto liquida a argumentação do direito adqui-
rido, isto demonstra que esta Casa está atenta
aos problemas cruciais,
sérios que dominam o
Pais, quais sejam os problemas dos "marajás".
Quando se argüi o direito adquirido para este
campo ele não tem cabida, não merece acolhida,
evidentemente que a sustentação é exatamente
ai porque a emenda está fundida da seguinte for-
ma: "A lei não prejudicará o ato juridico perfeito
OU a coisa julgada".
Há uma última argumentação que ouvi, o pro-
blema dos 60% do solo. Esses contratos de con-
cessão, e aqui é preciso citar nominalmente a
Brltlsh Petroleum, não gera direito adquirido
Eles podem ser rescindidos por uma das partes
ou por um ato de império do Estado. Não há
como se confundir isso no campo juridico. Por
isso que eu dizia, no inicio, que só tocava no
assunto porque ele se situa no campo jurídico
e não no campo politico·ideológico.
E, por fim, Sr. Presidente, para demonstrar o
quanto há o direito adquirido por parte dos emi-
nentes autores Constituintes Ronaldo Trevisan,
Agassiz Almeida e o meu querido amigo Ronan
Tito é o direito adquido da admiração que tenho
por todos eles, mas que não posso aceitar, em
nenhum instante, porque deixaram de dizer a
grande realidade: em nosso País não há lei que
tenha diretamente assegurado este direito adqui-
rido. Se não dermos isso aos pequenos na Consti-
tuição -
como dizia ainda há pouco o nosso
velho e querido Ministro Seabra Fagundes -,
realmente estamos introduzindo na nossa Consti-
tuição, que está sendo feita,muita coisa que deve-
ria ser da legislação ordinária, mas, se não tornar-
mos isso dentro da Constituição, os pequenos
não terão vez na lei.
Por isso, Sr. Presidente, lamentando, pela admí-
ração que tributo aos eminentes Constituintes,
vejo-me compelido e até constrangido, mas com
a minha consciência sempre firme de que esta
emenda merece ser rejeitada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se passar à votação da matéria. Os Srs. Consti-
tuintes que desejarem votar favorável à emenda
para retirada do texto do direito adquirido, dirão
SIM; dirão NÃo os que forem pela desaprovação
da emenda. E há a possibilidade de abstenção.
O Sr.
Percival Muniz -
Sr. Presidente, eu
queria um esclarecimento sobre o processo de
votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à votação.
O Sr. Percival Muniz -
Sr. Presidente, antes
do processo de votação.
A minha dúvida é a seguinte: se eu votar pelo
direito adquirido, posso, depois, votar pela redu-
ção do mandato do Presidente José Sarney, já
que é um direito adquirido na atual Constituição?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A mesa esclarece que quem votar a favor da
emenda dirá Sim, e quem votar contra a emenda
dirá Não.
(Passa-se à votação)
SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães): -
A Presidência vai proclamar o resultado da vota-
ção.
SIM-121
NÃO-391
ABSTENÇÕES -
3
TOTAL-515
A Emenda foi rejeitada.
Abigail Feitosa.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Não.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Não.
AfifDomingos -
Não.
Afonso Arinos -
Não.
Agassiz Almeida -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Não.
Albérico Filho -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Não.
Alexandre Costa -
Não.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel- Sim.
Aloisio Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
Aloysio Teixeira -
Não.
AluizioBezerra -
Sim.
AluizioCampos -
Não.
Álvaro Antônio -
Sim.
Álvaro Pacheco
Álvaro Valle-
Não.
Alysson Paulinelli -
Não.
Arnaral Netto -
Não.
Amaury Müller -
Sim.
Amilcar Moreira
Ângelo Magalhães -
Não.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto
Antônio Câmara -
Não.
Antônio Carlos Franco'-
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não,
Antoniocarlos Mendes Thame -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Ferreira -
Não.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Não.
Antonio Ueno -
Não.
Arnaldo Faria de Sá -
Não.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não
Arnaldo Fioravante -
Não.
Arolde de Oliveira -
Não.
Artenir Werner -
Não.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Não.
Assis Canuto -
Não.
Átila Ura -
Não.
Augusto Carvalho -
Sim
Áureo Mello-
Não.
Basílio Villani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Não.
Benedita da Silva-
Não.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Não.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Bosco França -
Não.
Brandão Monteiro
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Benevides -
Não.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos De'Carlí -
Não.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre '- Não.
Carlos Virgilio -
Não.
Carrel Benevides -
Não.
Cássio Cunha Lima
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim
César Cals Neto -
Não.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Neto -
Não.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia
CId Carvalho -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não
Cláudio Ávila-
Não.
Cleonâncio Fonseca -
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Crístma Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Não.
Dálton Canabrava -
Não.
Darcy Deitas
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Não.
DaviAlves Silva
Del Bosco Arnaral- Sim.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 3
6823
Díonlslo Dal Prá -
Não.
Dionísio Hage -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Não.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juvenil- Não.
Domingos LeoneUi-
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Não.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Não.
Edmílson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Não.
Eduardo Moreira -
Não. '
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eliézer Moreira -
Não.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Não.
Erico Pegoraro -
Não.
Ervin Bonkoski -
Não.
Etevaldo Nogueira -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado-
Ézio Ferreira -
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Fábio Raunheitti -
Não.
Farabulini Júnior-
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Cheidde -
Felipe Mendes -
Não.
Feres Nader -
Não.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Não.
Flavio Palmier da Veiga -
Não.
Flávio Rocha -
Não.
Florestan Fernandes -
Não.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira
Francisco Amaral-ABSTENÇÃO com decla-
ração de voto.
Francisco Benjamim
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Coelho -
Não.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Dornelles -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Não.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gandi Jamil -
Não.
Gastone Righi-
Genebaldo Correia -
Não.
Genésio Bernardino -
Não.
Geovah Amarante -
Não.
Geovani Borges -
Não.
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Geraldo Melo -
Sim
Gerson Camata -
Não.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Gustavo de Faria-
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Não.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães -
Não.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Códova - Não.
Henrique Eduardo A1vez -
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Homero Santos -
Não.
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto-
Iberê Ferreira -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira-
Não.
Irajá Rodrigues -
Iran Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Não.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cers6simo -
Não.
Ivo Lech -
Não.
IvoMainardi -
Não.
IvoVanderlinde -
Não.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Azi-
Não.
Jairo Carneiro -
Não.
Jalles Fontoura -
Não.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Não.
Jaime Santana -
Não.
Jessé Preíre-
Jesualdo Cavalcanti -
Não.
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
Não.
Joãc Agripino -
Não.
João A1ves-
João Calmon -
Não.
João Carlos Bacelar -
João Castelo -
Não.
João Cunha-
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Herrmann Neto -
Sim.
João Lobo-
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal -
Não.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Obstenção.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Hayckel- Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Não.
Jorge Leite -
Não.
Jorge Medauar -
Não.
Jorge Uequed -
Não.
Jorge Vianna -
Não.
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa-
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Egreja -
Não.
José Elias -
Não.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Não.
José Freire -
Não.
José Genoíno -
Não com declaração de voto.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Não.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luizde Sá -
Não.
José LuizMaia-
Não.
José Maranhão -
Não.
José Maria Eymael- Não.
José Maurício -
Não.
José Melo -
Não.
José Mendonça Bezerra -
Não.
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Não.
Jose Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Não.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Não.
José Ulísses de Oliveira-
Não.
José Viana -
Não. ,
Jovanni Masini-
Não.
Juarez Antunes -
Não.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia -
Não.
Leite Chaves -
Não.
Lélio Souza -
Não.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Não.
Leur Lomanto -
Não.
Levy Dias -
Não.



6824
Quarta-feira 3
Lezio Sathler-
Não.
Lídice da Mata-
Sim.
LourembergNunes Rocha-
Não.
Lourival Baptista-
LúciaBraga-
Sim.
LúciaVânia -
Não.
LúcioAlcântara-
Não.
LuisEduardo -
Não.
LuisRobertoPonte-
Não.
LuizAlberto Rodrigues-
Sim.
Luiz Freire-
Sim.
Luiz Gushiken-
Não.
Luiz InácioLulada Silva-
Não.
Luiz Leal-
Sim.
Luiz Marques-
Não.
Luiz Salomão -
Sim.
Luiz Soyer-
Luiz Viana -
Não.
Luiz VianaNeto-
Não.
LysâneasMaciel- Sim.
Maguito Vilela-
Maluly Neto-
Não.
Manoel Castro-
Não.
Manoel Moreira -
Não.
ManoelRibeiro -
Não.
Mansuetode Lavor-
Não.
Manuel Viana-
Não.
Marcelo Cordeiro-
Não.
MárciaKubitschek-
Não.
Márcio Braga-
Não.
Márcio Lacerda-
Sim.
MarcoMaciel- Não.
Marcondes Gadelha-
Não.
MarcosLima-
Não.
Maria de LourdesAbadia-
Não.
Maria Lúcia-
Não.
Mário Assad-
Não.
Mário Bouchardet -
Mário Covas-
Não.
Mário de Oliveira -
Não.
MárioLima-
Sim.
Mário Maia-
Não.
Marluce Pinto-
Não.
MatheusIensen-
MattosLeão-
Não.
Mauricio Campos -
Maurício Correa-
Não.
Mauricio Fruet-
Não.
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Sim.
Maun1io FerreiraLima-
Sim.
MauroBenevides-
Não.
MauroBorges-
MauroCampos -
Não.
MauroMiranda -
Não.
MauroSampaio -
Não.
Max Rosenmann -
Não.
Meira Filho-
Melo Freire-
Não.
Mello Reis-
Não.
Mendes.l3otelho -
MendesCanale-
Sim.
MendesRibeiro -
Não.
MessiasGóis-
Não.
MeSSIas Soares -
Michel Temer -
Não.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Lima-
Sim.
Milton Reis-
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
Miro Teixeira -
Não.
olARIa OAASSEMBLÉIA NACIONAL caNsm~INTE
MoemaSão Thiago-
Sim.
Moysés PImentel -
Não.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
MussaDemes -
Não.
Myrian Portella-
Sim.
NaborJúruor -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
NarcisoMendes-
Não.
NelsonAguiar-
Sim.
NelsonCarneiro-
Não.
NelsonJobim -
Não.
NelsonSabrá -
Não.
NelsonSeixas-
Sim.
NelsonWedekin-
Sim.
NeltonFriedrich-
Sim.
Nestor Duarte-
Não.
Nilso Sguarezi-
Não.
NilsonGibson-
Não.
NionA1bemaz -
Não.
Noelde Carvalho -
Sim.
NyderBarbosa -
Não.
OctávioElisio-
Sim.
OdacirSoares -
Não.
OlavoPires-
.
Olivio Dutra-
Não.
Onofre Corrêa-
Não.
Orlando Bezerra-
Não.
OrlandoPacheco -
Não.
Oscar Corrêa-
Não.
Osmar Leitão-
Não.
Osmir Lima-
Não.
Osmundo Rebouças-
Não.
OsvaldoBender-
Não.
OsvaldoCoelho-
Não.
OsvaldoMacedo-
Não.
OsvaldoSobrinho-
Não.
OswaldoAlmeida -
Não.
OswaldoLimaFilho-
Sim.
OswaldoTrevisan-
Sim.
Ottomar Pinto-
Não.
Paes de Andrade-
Sim.
Paes Landim-
Não.
Paulo Delgado-
Não.
PauloMacarini -
Não.
PauloMarques-
Não.
PauloMincarone-
Não.
PauloPaim-
Não.
PauloPimentel- Não.
PauloRamos-
Sim.
PauloRoberto-
Não.
PauloRobertoCunha -
Não.
PauloSilva-
Sim.
PauloZarzur-
.
Pedro Canedo -
Não.
Pedro Ceolin-
Não.
Percival Muniz -
Sim.
Pimentada Veiga -
Sim.
Plínlo ArrudaSampaio -
Não.
Plínio Martins -
Não.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid-Saldanha Derzi -
Não
RaimundoBezerra-
Não.
RaimundoLira-
Não.
RaimundoRezende-
Sim.
RaquelCândido-
Não.
RaquelCapiberibe-
Sim.
RaulBelém-
Sim.
RaulFerraz-
Não.
Renan Calheiros -
Sim.
RenatoBernardi-
Sim.
RenatoJohnsson -
Não.
Fevereiro de 1~
RenatoVianna -
Não.
RicardoFiuza-
Não.
RicardoIzar -
Não.
RitaCamata -
Sim.
RitaFurtado -
Não.
RobertoAugusto-
Não.
RobertoBalestra-
Não.
RobertoBrant-
Não
RobertoCampos -
.
RobertoO'Ávila -
Sim.
RobertoFreire-
Sim.
RobertoJefferson -
.
RobertoRollemberg -
Não.
RobertoTorres -
.
RobertoVital -
Não.
Robson Marinho -
Não.
RodriguesPalma-
Não.
RonaldoAragão-
Não.
RonaldoCarvalho -
Não.
RonaldoCezarCoelho-
Não.
RonanTito-
Sim.
RonaroCorrêa-
Não.
Rosa Prata-
Não.
Rose de Freitas-
Sim.
Rospide Netto-
Não.
Rubem Branquinho-
Sim.
Rubem Medina-
Não.
Ruben Figueiró-
Não.
Ruberval Pilotto -
Não.
RuyBacelar-
Não.
RuyNedel- Sim.
Sadie Hauache-
Não.
SalatielCarvalho -
Não.
SamirAchôa-
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Santinho Furtado -
Não.
Sarney Filho-
Não.
Saulo Queiroz-
Não.
Sérgio Brito-
Não.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck-
Não.
SeveroGomes -
Não.
SigmaringaSeixas-
Sim.
Sílvio Abreu-
.
Simão Sessim -
Não.
SiqueiraCampos -
Não.
Sólon Borges dos Reis-
Não.
Sotero Cunha-
Não.
StélioDias-
Não.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-
Não.
Teotônio VJlela Filho-
Theodoro Mendes-
Não.
Tito Costa-
Não.
UbiratanAguiar-
Não.
UbiratanSpinelli -
Não.
U1durico Pinto-
Sim.
Ulysses Guimarães-
Abstenção.
Valmir Campelo-
Não.
Valter Pereira-
Não.
VascoAlves -
Sim.
Vicente Bogo-
Não.
Victor Faccioni-
Não.
Victor Fontana -
Não.
Victor Trovão-
Não.
Vieira da Silva-
Não.
Vílson Souza -
Não.
Vingt Rosado-
Não.
Vinicius Cansanção -
Não.
Virgildásio de Senna -
Sim.
Virgílio Galassi-
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIfUINTE
,
Quarta-feira 3
6825
VlI"gilio Guimarães -
Não.
Virgílio Távora -
Não.
VitorBuaiz -
Não.
VivaldoBarbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Não.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Não.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães):
Sobre a mesa as seguintes declarações de voto
que vão à publicação.
ARTIGO6° § 4°
Emendas Ronan TIto e Outros
Discordo da redação da Comissão de Sistema-
tização e, igualmente, da Emenda Ronan Tito.
Não dão o tratamento adequado ideal para a
matéria.
Ficarei, se vier a voto em Plenário com a Emen-
da de Ademir de Andrade, que melhor dispõe
sobre o assunto.
Voto, pois, abstenção, nesta oportunidade.
Sala de Sessões, 2 de fevereiro de 1988. Dep.
Francisco Amaral.
Votamos não às Emendas rr 714, 1.761 e 362
segundo a posição da bancada do PT. No entanto,
a noção de "direito adquirido" é equívoca, em
virtude das contradições da sociedade capitalista.
O que justificaria o voto contrário, ao qual aderi-
mos subjetivamente. -
Eduardo Jorge-José
Genoino -
Florestan Fernandes -
VIrgílio
Guimarães.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães):-
Sobre a mesa o requerimento de fusão dos nobres
Constituintes Airton Cordeiro, Mendes Ribeiro e
AfIf Domingos.
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução rr 03/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votado, como
texto substitutivo ao § 5° do art. 6° do Projeto
ao § 6° do art. 6° do Substitutivo a seguinte reda-
ção:
É livre a manffestaçâo do pensamento, vedado
o amovimento. E assegurado a todos o acesso
à informação e resguardado o sigilo do forte,
quando necessário ao exercício profissional. É as-
segurado o direito de resposta, proporcional ao
agrovo, além de indenização por dano material,
moral ou à imagem. -
Airton Cordeiro -
Emenda 2P01581-6-Destaque 383-Mendes
Ribeiro -
Emenda 2POO628-A-
AfIf Domin·
gos -
Emenda 2P02038.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à votação do § 5° do art. 6°
Valendo-se da possibilidade regimental já co-
nhecida da Casa - fusão de autores de propo-
sições semelhantes, os nobres Constituintes Air-
ton Cordeiro, Mendes Ribeiro e Afif Domingos
_ a redação oferecida ao § 5°,do art, 6°do Projeto
ou § 6° do art. 6° do Substitutivo, já aprovado,
do Centrão, é a seguinte:
'
"É livre a manífestaçâo do pensamento,
vedado o anonimato. E assegurado a todos
o acesso às informações e resguardado o
sigilo da fonte -
Aqui vem a modificação
-
quando necessário ao exercicio profissio-
ai "
n .
Portanto, não tem sigilo e se refere somente
às informações [ornalístícas. Ela se estende com
essa cláusula do exercício profissional:
"É assegurado o direito de resposta, pro-
porcionai ao agravo, além da indenização por
dano material, moral, ou à imagem.
É muito importante para os políticos; indeni-
zação, evidentemente, em dinheiro e material ao
dano, também, da imagem.
Esta é uma redação que, a Mesa está infor-
mada, logra o entendimento geral da Casa. Se
logra o entendimento da Casa acredito que seriam
dispensáveis palavras de justificação, porque con-
trário parece que não há. Caso haja este entendi-
mento, passamos à votação.
Quem aprovar o texto dirá sim, quem for contra
ao texto dirá não, e há a possibilidade da abs-
tenção.
Peço velocidade na chamada e na resposta.
Procede-se à votação.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, V.
Ex' interpretou magnificamente que a Casa aco-
lheu a emenda como de todos. Se a celeridade
é o procurado, se alguém discordasse disso, o
resto seria unânime.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Penso assim mas a Casa pode pensar de outra
maneira e votar pela rejeição da emenda. Prossi-
ga-se na votação.
(continua o processo de votação)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa pede a boa vontade da Casa; porque tere-
mos mais uma emenda para votar, Permaneçam
no recinto, por favor.
(continua o processo de votação)
APresidênciavaiproclamar o resultado da vota-
ção.
SIM-509
Não-2
ABSTENÇÃO-
1
TOTAL-512
A Emenda foi aprovada.
Abigail Feitosa -
.
AcivalPereira -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
AfifDomingos -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim.-
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel- Sim.
AloísioVasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
AloysioTeixeira -
Sim.
AluízioBezerra -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Antônio -
Sim.
Álvaro Pacheco -
.
Álvaro Valle-
.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Arnaral Netto -
Sim.
Arnaury Müller-
Sim.
Arnilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
.
Antônio Carlos Franco -
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Sim.
Antonio (Ieno -
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artenir Wemer -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
ÁtilaLira -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basílio Villani -
Sim.
,
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral- Sim.
Beth Azize -
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Sim.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal- Sim.
Carlos Chiarelli-
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos De'CarIÍ-
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Sim.



6826
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBlBANACIONAL CONSTIrUINTE
Fevereirode 1988
Carlos Virgílio -
Sim.
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Uma-
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia-
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Neto -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
CláudioÁvila-
Sim.
'
Cleonâncio Fonseca -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -- Sim.
Darcy Deites -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
DaviAlvesSilva-
Sim.
Del Bosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denísar Ameiro -
Sim.
Díonisío Dal Prá-
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil- Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmílson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egidio Ferreira Uma -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Etevaldo Nogueira"':- Sim.
Euclides Scalco -
Sira.
Eunice Michiles-
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -- Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Fábio Raunheítti -- Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -- Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Cheidde --
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -.:.. Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -- Sim.
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
FlávioRocha -- Sim.
Florestan Fernandes -- Sim.
Floríceno Paixão -- Sim.
França Teixeira-
Francisco Amaral- Sim.
Francisco Benjamim -- Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -- Sim.
Francisco Dornelles -- Sim.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite-- Sim.
Gabriel Guerreiro -- Sim.
Gandi Jamil- Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Genésio Bernardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Aeming -
Sim.
Geraldo Melo-- Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -- Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria-
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Uma -- Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -- Sim.
HélioManhães -
Sim.
Hélio Rosas -- Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-- Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -- Sim.
HilárioBraun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
!ram Saraiva -- Sim.
lrapuan Costa Júnior -
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley-- Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -- Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
Ivo VanderJinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jairo Cameiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
.Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jessé Freire -
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
JoãoAlves-
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar'-
João Castelo -
Sim.
João Cunha-
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Herrmann Neto -- Sim.
João Lobo-
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -- Sim.
João Natal -
Sim.
João Paulo -- Sim.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -- Sim.
Joaquim Francisco --
Joaquim Hayckel -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -- Sim.
Jorge Bomhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -- Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-- Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -- Sim.
José Costa-
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Egreja -- Sim.
José Elias -
Sim.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genofno -
Sim.
José Geraldo -- Sim.
José Guedes -- Sim.
José Ignácio Ferreira --
José Jorge -- Sim.
José Uns -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -- Sim.
José LuizMaia -
Sim.
José Maranhão -- Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Mauricio -
Sim.
José Melo -
Sim.



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6827
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim.
-
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Thomaz Nonõ -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulisses de Oliveira-
Sim.
José Viana -
Sim.
Jovanni Masini-
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim,
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim
Lourival Baptista -
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia -
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
Luíz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
LuizLeal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
Luiz Viana-
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Manuel Viana-
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel- Sim.'
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Lima -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Sim.
Mário Bouchardet -
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira-
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos -
Maurício Correa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
MaurílioFerreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Melo Freire -
Sim
Mello Reis -
Sim.
Mendes Botelho -
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
Messias Soares -
MichelTemer -
Sim.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiltonLima -
Sim.
Milton Reis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
NaphtaIi Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
- Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
SIm.
Olavo Pires -
OlívioDutra -
Sim.
Onofre Corrêa -
Orlando Bezerra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Lima -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Coelho -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Lima Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva-
Sim.
Paulo Zarzur -
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
Plinio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende-
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém-
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos-
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Roberto Vttãr=Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel- Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sarney Filho -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Brito -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.



6828
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE _
Fevereiro de1988
Simão Sessím-
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis-
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-Sim.
Teotônio Vilela Filho-
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar-
Sim.
Ubiratan Spinelli-
Sim.
U1durico Pinto -
Sim.
Ulysses Guimarães -
Abstenção.
ValmirCampelo -
Sim.
ValterPereira -
Sim.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
VictorFaccioni -
Sim
VictorFontana -
Sim.
VictorTrovão -
Sim.
Vieira da Silva-
Sim.
VilsonSouza -
Sim.
VingtRosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Sim.
Virgilio Guimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Sim.
Vitor Buaiz-
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi-
Não.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia-
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins-
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães):
Sobre a mesa as seguintes declarações de voto
que vão à publicação.
ARTIGO 6° § 4°
Emendas Ronan TIto e outros
Discordo da redação da Comissão de Sistema-
tização e, igualmente, da Emenda Ronan Tito.
Não dão o tratamento adequado ideal para a
matéria.
Ficarei, se viera voto em Plenário com a Emen-
da de Ademir de Andrade, que melhor dispõe
sobre o assunto.
-
Voto,pois, abstenção, nesta oportunidade.
Sala de Sessões, 2 de fevereiro de 1988. Dep.
Francisco Amaral.
-
Votamos não às Emendas rr 714, 1.761 e 362
segundo a posição da bancada do PT.No entanto,
a noção de "direito adquirido" é equivoca, em
virtude das contradições da sociedade capitalista. I
O que justificaria o voto contrário, ao qual aderi-
mos subjetivamente. -Eduardo Jorge - José
Genoino -
Florestan Fernandes -
Virgílio
Guiman\es.
O SR. PRESIDENTE(UlyssesGuimarães):-
Sobre a mesa o requerimento de fusão dos nobres
Constituintes Airton Cordeiro, Mendes Ribeiro e'
• Afif Domingos.
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 39 da Resolução n9 03/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votado, como
texto substitutivo ao § 5· do art. 6° do Projeto
ao § 6° do art. 6° do Substitutivo a seguinte reda-
ção:
É livrea manifestação do pensamento, vedado
o amovimento. É assegurado a todos o acesso
à informação e resguardado o sigilo do forte,
quando necessário ao exercício profissional.É as-
segurado o direito de resposta, proporcional ao
agrovo, além de indenização por dano material,
moral ou à imagem. -
Airton Cordeiro -
Emenda 2P01581-6-Destaque 383-Mendes
Ribeiro -
Emenda 2POO628-A -
Afif Domin·
gos -
Emenda 2P02038.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Passa-se à votação do § 5° do art. 6°
Valendo-se da possibilidade regimental já co-
nhecida da Casa - fusão de autores de propo-
sições semelhantes, os nobres Constituintes Air·
ton Cordeiro, Mendes Ribeiro e Afif Domingos
-
a redação oferecida ao §5°,do art. 6°do Projeto
ou § 69 do art. 6° do Substitutivo, já aprovado,
do Centrão, é a seguinte:
"É livre a manífestação do pensamento,
vedado o anonimato. E assegurado a todos
o acesso às informações e resguardado o
sigilo da fonte -
Aqui vem a modificação
-
quando necessário ao exercício profissio-
nal."
Portanto, não tem sigilo e se refere somente
às informações jomalísticas. Ela se estende com
essa cláusula do exercício profissional:
uÉ assegurado o direito de resposta, pro-
porcionai ao agravo, além da indenização por
dano material, moral, ou à imagem.
É muito importante para os políticos; indeni-
zação, evidentemente, em dinheiro e material ao
dano, também, da imagem.
Esta é uma redação que, a Mesa está infor-
mada, logra o entendimento geral da Casa. Se
logra o entendimento da Casa acredito queseriam
dispensáveis palavras de justificação, porque con-
trário parece que não há. Caso haja este entendi-
mento, passamos à votação.
Quem aprovar o texto dirá sim, quem for contra
ao texto dirá não, e há a possibilidade da abs-
tenção.
Peço velocidade na chamada e na resposta.
Procede-se à votação.
O Sr. Mendes RIbeIro -
Sr. Presidente, V.
Ex" interpretou magnificamente que a Casa aco-
lheu a emenda como de todos. Se a celeridade
é o procurado, se alguém discordasse disso, o,
resto seria unânime.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães)-
Penso assim mas a Casa pode pensar de outra
maneira e votar pela rejeição da emenda. Prossi-
ga-se na votação.
(Continua o processo de votação)
O SR. PREsIDENTE (UlyssesGuimarães) -
AMesa pede a boa vontade da Casa. porque tere-
mos mais uma emenda para votar. Permaneçam
no recinto, por favor.
(Continua o processo de votação)
APresidênciavaiproclamaro resultado da vota-
ção.
SIM-509
Não-2
ABSTENÇÃO-1
TOTAL-512
A Emenda foi aprovada.
AbigailFeitosa -
.
AcivalPereira -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Afif Domingos -
Sim.
Agripino de OliveiraUma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
AirtonSandoval -
Sim.
AlaricoAbib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
AldoArantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
AlmirGabriel- Sim.
AloísioVasconcelos -
Sim.
AloysioChaves -
Sim.
AloysioTeixeira-
Sim.
Aluízio Bezerra -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
ÁlvaroAntônio -
Sim.
ÁlvaroPacheco -
.
ÁlvaroValle-
.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Muller-
Sim.
Amilcar Moreira-
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara-
Antônio Carlos Franco -
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
.
Antonio Farias -
.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati-
Sim.
Antonio Ueno -
Sim.
Amaldo Faria de Sá -
Sim.
Amaldo Martins-
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim. _
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.



Fevereiro de 1988
Quarta-feira 3
6829 '
Arolde de Oliveira -
Sim.
Artenir Werner -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Átila Lira -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basílio Villani-
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Garoa -
Sim.
Bernardo Caôral- Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Sim.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos'·Alberto Caó -
Sim:
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos De'Carli -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Sim.
Carlos Virgílio-
Sim.
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Lima-
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Neto -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim..
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid-Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Cleonâncio Fonseca -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
.
Cunha Bueno -
Sim.
I
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deítos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
DaviAlves Silva -
Sim.
DelBosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Ameiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil- Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -::-Sim.
Edésio Frias -
.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Etevaldo Nogueira -
Sim.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Fábio Raunheitti -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Cheidde-
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Aavio Palmier da Veiga -
Sim.
Alívio Rocha -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira-
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjarnim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim.
:Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gandi Jarnil- Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Genebaldo Correia -
Genésio Bernardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Sim.
, Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Aeming -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Carnata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavó de Faria -
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
J::!.éli.Q. Manhães -
Sim.
Hélio Rosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
.Henrique Eduardo Alves -
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
'Hermes Zaneti -
Sim.
Hilário Braun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto-
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira -
Sim.
Irajá Rodrigues -
Irarn Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
Ivo Mainardi -
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jessé Freire -
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Alves-
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
João Castelo -
Sim.
João Cunha-
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Herrmann Neto -
Sim.
JoãoLobo- -
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
.
Joaquim Hayckel- Sim.
Joaquim Sucena- Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
,Jorge Leite -
Sim.
Jorj:Je Medauar -
Sim.



'"
6830
Quarta-feira 3
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa-
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José MariaEyrnael- Sim.
José Mauricio -
Sim.
José Melo-
Sim.
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim
José Paulo BIsol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos --
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulisses de Oliveira-
Sim.
José Viana-
Sim.
Jovanni Masini-
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
JúlIo Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
LavoisierMaia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
SirTI.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
LourivalBaptista -
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia-
Lúcio Alcêntara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInacio Lula da Silva-
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSrrrarNTE
LuizLeal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
LuizViana-
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela -
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro-
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Manuel Viana-
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel- Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Uma -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Bouchardet -
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira-
Sim.
Mário Uma -
Sim.
MárioMaia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos-
Maurício Correa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
Maunlio Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
MaxRosenmann -
Sim
Meira Filho -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
MelloReis -
Sim.
Mendes Botelho-
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro-
Sim.
Messias Góis -
Sim.
Messias Soares -
MichelTemer -
Sim.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiltonLima -
Sim.
MiltonReIS -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel-c- Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneíro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Fevereiro de 1988
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
Sim.
Olavo Pires -
OlívioDutra -
Sim.
Onofre Corrêa -
Orlando Bezerra -
Sim
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Coelho -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Uma FIlho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel- Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva-
Sim.
Paulo ZaIZUf-
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
PercivalMuniz-
Sim.
Pimenta da Veiga-
Sim.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
PlínioMartins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra-
Sim.
Raimundo Rezende-
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém-
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos-
Roberto D'Ávila -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.



Fevereirode 1988
olARIo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta·feira 3
683t
Roberto Torres -
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim
Sadie Hauache -
Sim.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sarney Filho -
Sim
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Brito -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessirn -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotônio VilelaFilho-
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim
Uldurico Pinto -
Sim.
Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
VictorFaccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
VictorTrovão -
Sim.
Vieirada Silva-
Sim.
VIlsonSouza -
Sim.
VingtRosado -
Sim.
ViniCIUS Cansanção -
Sim.
Virgildásiode Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Sim.
Virgílio Guimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Sim.
VitorBuaiz -
Sim.
VivaldoBarbosa -
Sim.
V1adimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Modificativa n° 71 (Sotero
Cunha)
Art.
}O
O § 79 do Art. 6° do Projeto de Consti-
tuição (A),passa a ter a seguinte redação:
"Art. 6°
..
§ 7° É livrea locomoção no território na-
cional em tempo de paz, e, respeitados os
preceitos legais, qualquerpessoa poderá nele
entrar, permanecer ou dele sair.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à votação da emenda do nobre Consti-
tuinte Sotero Cunha. S. Ex"quer dar nova redação
ao § 7° do art 69, redação assim concebida:
"É livrea locomoção no território nacional
em tempo de paz e respeitados os preceitos
legais, qualquer pessoa" -
não menciona
se é estrangeiro ou brasileiro -
"poderá nele
entrar, permanecer ou sair."
S. Ex"retira cláusula, ou a possibilidade tradi-
cional do Direito brasileiro e de outros países,
no sentido de sair com os seus bens. Quer retirar
a referência -
"com os seus bens".
Dou a palavra ao eminente autor da proposição,
nobre Constituinte Sotero Cunha.
O SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs,
Constituintes:
Como é bastante lógico, a eliminação da ex-
pressão "com seus bens" do § 7° do art. 6-, do
Projeto de Constituição, tem a finalidade de vedar
qualquer possibilidade de alguém que venha aqui
ao Brasil e que tenha adquirido uma soma de
recursos materiais, aproveitar-se do texto consti-
tucional, como é um direito prevalente, para trans-
ferir tais bens para o exterior. É fácil conceber-se
que um património possa ser adquirido das mais
variadas formas; por aquisição de um trabalho
interno, ou melhor, da mão-de-obra nacional, ori-
ginada com o esforço do nosso próprio povo e,
assim, depois de acumulados esses bens, serão
transferidos para outro país. Esse fato,logicamen-
te, ferirá os mais elementares princípios do Direito
e de um sadio patriotismo.
Noutras palavras, Sr. Presidente, conforme já
foi esclarecido, alguns alienígenas poderiam ten-
cionar adquirir grandes fortunas, ampliar negó-
cios rendosos e após o favorecimento pela prote-
ção da nossa Lei Maior, pela qual somos respon-
sáveis, as transportem, inconvenientemente, para
além das fronteiras nacionais e assim simples-
mente pelo acaso de um cochilo redacional, fun-
damentado no ponto pacífico de sua força supe-
rior. Claro, Sr. Presidente, que não estou me refe-
rindo a qualquer patrimônio daqueles que aqui
aportam em nossa terra ou que apenas transitem
por nosso território. Não. Estes podem vir,e tantas
quantas vezes quiserem visitar-nos. Que sempre
assim o façam, com o nosso apreço.
Peço aos nossos companheiros Constituintes
que atentem, com o mais alto e patriótico espírito,
para o melhor bem-estar de nosso povo ao dizer-
mos todos "SIM" pela aprovação da emenda.
Meu obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Virgildásio de
Senna, que falará contra.
O SR. VlRGILDÁSIO DE SENNA (PMDB
-
BA.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
.
O Sr. Constituinte Sotero Cunha apresentou
emenda ao § 7° do do art. 6°, retirando do dispo-
sitivo original a possibilidade das pessoas entra-
rem ou saírem do País com seus bens e pertences
na forma que a Lei determinar.
Não obstante, Sr. Presidente, o alto respeito
que tenho pelo Sr. Constituinte Sotero Cunha,
a medida me parece que não atende ao esplrito
democrático que deve nortear a Constítulção bra-
sileira nesta proposição.
Há princípios que a história, o costume do::
povos consagrou de tal modo, que se incorporou
ao processo civilizatório, e sua exclusão repre-
sentará um prejuízo extraordinário ao conceito
de vida democrática de todos os povos. Excluído
do processo a expressão "bens", restará ao Legis-
lador regular exclusivamente o direito de ir e vír,
porque o que se pretende no § 79, quando se
declara: "Respeitados os preceitos da lei", são
os preceitos que regulam a movimentação de
bens. Excluído os bens, restará tão-somente regu-
lar o direito de ir e vir,o que a Constituição ~.:­
gura plenamente a todos os brasileiros em ordem,
a que o habeas cOIpUBproteja esse direito, que
se pretende livree absoluto.
Não há, por conseguinte, Sr. Presidente, nada
que justifique a exclusão da palavra "bens" o que
importaria até uma viagem de um brasileiro 20
exterior e a duana impedir que ele saia com a
sua mala, ou que estrangeiros que se mudam
para o Brasil,como há IVséculos se realiza,sejam
impedidos de entrar no País com os seus bem;
seria permitido retirar os anéis, relógios, pertencer;
de qualquer cidadão que entre ou saia do território
nacional e estaria impedido de assim proceder
porque a Constituição não assegura o livreaceeso
ao País e a saída dele. nos termos da lei, com
seus respectivos bens.
MaIS amoa, er, Presidente, para mim causa eo-
tranheza que seja o Constituinte Sotero Cuorn,
um evangélico, que apresenta esta proposição
à Casa. Todos se recordam que na saída do Egito
os judeus se deslocaram na busca da Terra da
Promissão com todos os seus bens. O que propõe
o Constituinte Sotero Cunha é uma medida muito
mais drástica, muito mais rígida do que aquela
que o faraó impôs aos judeus quando saíram,
em busca da Terra da Promissão.
I
Evidentemente, Sr. Presidente, que uma me-
dida desse tipo, tão dura, tão cruel não pode mere-
cer a acolhida desta Casa. Por isso, solicito aoc
Srs. Constituintes que votem contra a proposição
do Sr. Constituinte Sotero Cunha, não obstante
a sua boa vontade, o seu espírito de renovar.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Para falar a favor, concedo a palavra ao Sr. Constl-
tuinte Adhemar de Barros Filho.
O SR. ADHEMAR DE BARROS FILHO
(PDT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Pred-
dente, Srs. Constituintes:
Diz o texto do ilustre Relator Constituinte, Ber-
nardo Cabral, no Projeto de Sistematização, literal-
mente, o.seguinte:
.
"E livrea locomoção no território nacional
em tempo de paz, e, respeitados os preceitos
legais, qualquer pessoa poderá entrar nele,
permanecer ou dele sair com seus bens,"
I



6832
Quarta-feira 3
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
A Emenda Sotero Cunha. extremamente opor-
tuna e válida, propõe uma nova redação ao §
7°, e diz:
"É livrea locomoção no território nacional
em tempo de paz. e. respeitados os preceitos
legais. qualquer pessoa poderá nele entrar.
permanecer ou dele sair."
Assinalada a emenda, cujos destaques vamos
votar. e restringe a figura dele sair com seus bens.
Esta. realmente. é a mudança essencial que pro-
põe o Constituinte Sotero Cunha. na sua emenda.
E propõe. a meu ver. com inteira razão. "Dele
sair com todos os seus bens" é uma proposta.
é um prll1<::ípio constitucional extremamente
abrangente. que não pode ser aceito. Não pode
seraceitopor um motivo muito simples.Ao abran-
ger o totalidade dos seus bens. deixa de lado
as considerações que dizem respeito à PolíciaJu-
diciária. ao Fisco. à Polícia Federal na área de
drogas; deixa de lado um elenco de problemas
que não podem ser admitidos -
ilustre Relator
Bemardo Cabral. com todo o respeito e apreço
que tenho por V. Ex< -
porque -
na realidade.
o que está posto no texto da Sistematização é
um grande princípio constitucional. um grande
guarda-chuva que acoberta tudo aquilo que o ci-
dadão desejar retirar. sem qualquer consideração
sobre estes aspectos que estão sendo analisados
neste momento.
Por esse motivo. entendo que a Emenda Sotero
Cunha. por restringir com a exclusão da frase
"dele sair com todos os seus bens.," faz uma
restrição legítima. necessária. retira do princípio
constitucional essa enorme. abrangente faculda-
de de "dele sair com todos os seus bens..", que
não pode ser aceito por nós. Aceitá-la significaria
que estamos deixando que falem as autoridades
competentes, a PolíciaJudiciária, o Fisco Federal
ou Estadual, de cada área competente de uma
tal maneira que, realmente, se restrinja àquilo que
diz respeito ao interesse nacional.
Esta restrição que propõe o Constituinte Sotero
Cunha é oportuna. é válida e merece o nosso
voto. É o apelo que faço desta Tribuna aos ilustres
Constituintes. no sentido de que esse apoio seja
total. de forma que. realmente. saia do País apenas
aquilo que pelas autoridades for examinado e en-
tendido como adequado e competente. Muito
obrigado. (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE ((Mauro Benevides) _
Tem a palavra, para manifestar-se contra. o Sr.
Constituinte Gastone Righi.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs. Consti-
tuintes:
Vamos votar uma emenda em relação à qual
o Centrão preferiu manter-se em posição de abs-
tenção. Mas é claro que ela contraria todo o traba-
lho que fizemos. ou. pelo menos. a parte boa
de nosso trabalho. Essa postura se deve a uma
homenagem pessoal ao autor da emenda. o
Constituinte Sotero Cunha, por suas posições
sempre serenas, sua lealdade e seu comporta-
mento nesta Casa.
,
Desejo inicialmente dizer que. paradoxalmente.
a emenda fio Constituinte Sotero Cunha agride
os que têm um pensamento conservador, mas
agride muito mais os que têm pensamento es-
querdízanté, ou, pelo menos. de defesa do Estado
em relação: à propriedade privada. O argumento
até não é originalmente meu e. sim, do ilustre
Constituinte Nelson Jobim. Vou-lhes explicar por
que o argumento fere os interesses do Estado
e os interesses públicos em beneffcio da proprie-
dade privada mais radical. A redação do texto
é a seguinte:
"É livrea locomoção no território nacional
em tempo de paz, e, respeitados 05 preceitos
legais. qualquer pessoa poderá nele entrar.
permanecer ou dele sair com seus bens."
Se for retirada a expressão .....com seus bens",
ficará desta forma:
.....e. respeitados os preceitos legais, qual-
quer pessoa poderá nele entrar, permanecer
ou dele sair."
A lei só poderá regulamentar a liberdade de
locomoção, de entrada e saída pessoal e física,
e não a entrada, locomoção ou saída da pessoa
com seus bens. Os bens escaparão do alcance
do preceito da lei. O que diz o Projeto de Consti-
tuição é que a lei poderá disciplinar e regula-
mentar a entrada e saída da pessoa com seus
bens. Tirada a expressão "os bens". só se poderá
regulamentar e disciplinar a entrada e saída da
pessoa. e não mais "dos bens". Observem V.Ex"
como a~ coisas parecem e muitas vezes não são.
Por outro lado. subtrair a expressão ..... com
seus bens" nos colocará em posição inferior em
relação à reciprocidade com outros países. A lei
poderá disciplinar e dar reciprocidade a brasileiros
em outras plagas que possam sair de lá. ou entrar
com seus bens e atribuir àqueles estrangeiros que
não estão a reciprocidade do mesmo direito aqui.
Enfím, a lei poderá moldar os interesses nacio-
nais, 05 interesses coletivos a uma realidade inter-
nacional.
Por fim. desejo destacar que no texto não há
distinção entre brasileiros ou estrangeiros; todos.
segundo a intenção do autor da emenda. estariam
proibidos de entrar ou sair do País com seus bens,
inclusive os brasileiros, até mesmo os persegui-
dos politicamente. E vejam. essa restrição se deu
algumas vezes. Ah! se deu, sim. Sabem onde?
Na Alemanha nazista, na Itália fascista. na União
Sul-africana discriminatória e racista.
É isso. no fundo, o que se acaba tentando pos-
tular aqui. sendo que o.result!lEo é exatamente
o contrário. é o que comprometerá o direito de
o Estado brasileiro disciplinar a saída ou a entrada
de indivíduos com os seus bens no País.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra, para se manifestar a respeito, o
Relator Adjunto. Constituinte José Fogaça.
O SR. RELATOR ADJONTO (José Fogaça)
-
Sr. Presidente. Srs, Constituintes:
O Relator pede que transmita ao Plenário as
razões pelas quais esta emenda recebeu parecer
contrário.
Já a Constituição democrática e liberal de 1946
trazia em seu texto o direito de locomoção, asse-
gurando aos estrangeiros ou a qualquer pessoa,
o direito de entrar no País com seus bens ou
dele sair. respeitados os preceitos da lei. Ocorre
que. retirando a expressão "com seus bens". co-
mo pretende o ilustre Constituinte Sotero Cunha,
a entrada e a saída de bens fica sem limites. sem
restrições de ordem legal. O fato de constar do
texto "com seus bens", tem exatamente a inten-
ção de. pela via dos preceitos legais. restringir
esta saída de bens.
Por outro lado. há um disciplinamento já ado-
tado pelo Banco Central. pela legislação ordinária
do País. que estabelece a forma de controlar essa
entrada e saída de bens. Não podemos criar um
empecilho constitucional à entrada e ao fluxoper-
manente de pequenos capitais de que são porta-
dores os imigrantes e que constituíram um lastro
imenso de crescimento e de desenvolvimento do
nosso País. Infelizmente. o resultado da emenda
do ilustre Constituinte Sotero Cunha seria o inver-
so de suas generosas intenções. ou seja, a saída
de bens não estaria submetida ao controle da
lei, o que significa dizer que é necessário que
esta expressão conste do texto constitucional.
Em função disso. o parecer da relatoría é con-
trário à emenda.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vamos proceder à votação. Os Srs. Secretários
vão iniciar a chamada dos Srs. Constituintes.
Os Srs,Constituintes que aprovarem a emenda
responderão SIM,os que a rejeitarem dirão NÃO.
Lembro aos Srs. Constituintes que esta sera
a última votação da noite de hoje.
(Passa-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os Srs. Constituintes que ainda não exercitaram
o direito de voto, queiram fazê-lo através dos mi-
crofones de aparte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está encerrado o processo de votação.
APresidênciavai proclamar o resultado da vota-
ção.
SIM-109
NÃO-370
ABSTENÇÕES -2
TOTAL-481
A Emenda foi rejeitada.
Abigail Feitosa-
AcivalGomes -
Não.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Não.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Não.
Affonso Camargo -
Não.
Afif Domingos -
Não.
Afonso Arinos -
Agassiz Almeida -
Não.
Agripino de Oliveira Uma -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval- Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Não.
Albérico Filho -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Não.
Almir Gabriel -
Não.
AloisioVasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
AloysioTeixeira -
Não.



Fevereiro de 1988
Aluizio Bezerra-
Não.
Aluízio Campos -
Não.
Álvaro Antônio-
Não.
Álvaro Pacheco -
Álvaro Valle -
Não.
Alysson Paulinelli -
Não.
Amaral Netto-
AmauryMüller -
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
ÂngeloMagalhães-
Não.
AnnaMaria Rattes-
Sim.
Annibal Barcellos-
Não.
Anterode Barros-
Não.
AntônioBritto-
Não.
Antônio Câmara-
AntônioCarlosFranco -
Antôniocarlos KonderReis-
Não.
Antoniocarlos MendesThame -
Antônio de Jesus -
Sim.
AntonioFarias-
AntonioFerreira-
Não.
AntonioGaspar-
Não.
AntonioMariz -
Não.
AntonioPerosa -
Não.
AntonioSalim Curiati -
Não
Antonio Ueno-
Não.
Arnaldo Fariade Sá -
Não.
AmaldoMartins -
Não.
AmaldoMoraes-
Não.
Arnaldo Prieto-
Não.
Arnold Fioravante-
Não.
Arolde de Oliveira -
Sim.
Artenir Werner-
Não
Arturda Távola-
Não.
Asdrubal Bentes -
Não.
AssisCanuto-
Sim.
ÁtilaLira-
AugustoCarvalho -
Sim.
AureoMello -
Não.
Basílio Villani -
Não.
BenedictoMonteiro -
Não.
Beneditada Silva -
Sim.
BenitoGama-
Não.
Bernardo Cabral- Não.
BethAzize -
Não.
Bezerrade Melo-
Bocayuva Cunha-
Não.
Bonifácio de Andrada-
Bosco França -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
CaioPompeu -
CardosoAlves -
Não.
CarlosAlberto -
Sim.
CarlosAlberto Caó -
Não.
CarlosBenevides-
Sim.
CarlosCardinal- Não.
CarlosChiarelli -
Não.
CarlosCotta-
Não.
CarlosDe'Carlí -
Não.
CarlosMosconi -
Sim.
CarlosSant'Anna-
Não.
CarlosVinagre -
Não.
CarlosVirgI1io -
Não.
CarrelBenevides-
Não
Cássio Cunha Lima-
Célio de Castro-
Sim.
CelsoDourado-
Não.
César CalsNeto-
Não
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte-
Não.
Chagas Neto-
Não.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Chagas Rodrigues-
Não.
Chico Humberto-
Sim.
Christóvam Chiaradia -
CidCarvalho -
Não.
CidSabóia de Carvalho -
Não.
CláudioÁvila -
Não.
CleonâncioFonseca -
Não.
Costa Ferreira-
Sim.
Cristina Tavares-
Cunha Bueno -
Não.
DáltonCanabrava-
Não.
DarcyDeitos-
Não.
DarcyPozza -
Não.
Daso Coimbra-
~im.
Davi Alves Silva-
Sim.
DelBosco Amaral- Não.
Delfim Netto-
Não.
Délio Braz-
Não.
DenísarAmeiro-
Sim.
Dionisio DalPrá-
Não.
Dionísio Hage-
Não.
DirceTutu Quadros -
Não.
DirceuCarneiro-
Não.
Divaldo Suruagy-
Não.
DjenalGonçalves-
Não.
DomingosJuvenil- Não.
DomingosLeonelli -
Não.
DoretoCampanari-
Não.
Edésio Frias-
EdisonLobão-
Não.
Edivaldo Motta-
Não.
Edme Tavares-
Não.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim-
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Não.
EgídioFerreiraLima-
Não.
Eliel Rodrigues-
Eliézer Moreira -
Não.
Enoc Vieira -
EraldoTinoco-
Não.
EraldoTrindade- Não.
EricoPegoraro-
Não.
ErvinBonkoskí-
Não.
EtevaldoNogueira-
Não.
EuclidesScalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
EvaldoGonçalves-
Não.
ExpeditoMachado-
Não.
ÉzioFerreira-
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Fábio Raunheitti -
Sim.
FarabuliniJúnior:- Não.
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha-
Não.
FelipeCheidde -
.
FelipeMendes-
Não.
Feres Nader-
Não.
Fernando BezerraCoelho-
Não.
Fernando Cunha-
Sim.
Fernando Gasparian-
Não.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando HenriqueCardoso -
Não.
Fernando Lira -
.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro-
Não.
FlavioPalmierda Veiga-
Sim.
FlávioRocha-
Não.
Florestan Fernandes -
SIm.
Quarta-feira 3
6833
FloricenoPaixão-
Sim.
França Teixeira-
FranciscoAmaral- Não.
Francisco Benjamim-
Não.
Francisco Carneiro-
Não.
Francisco Coelho-
Não.
Francisco Diógenes-
Não.
Francisco Dornelles-
Não.
Francisco Küster-
Sim.
Francisco Pinto-
Não.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi-
Não.
FranciscoSales -
Não.
Furtado Leite-
Não.
Gabriel Guerreiro-
Não.
GandiJamil- Não.
Gastone Righi -
Não.
Genebaldo Correia-
Genésio Bernardino-
Não.
GeovahAmarante-
Não.
Geovani Borges -
Não.
GeraldoAlckmin Filho-
GeraldoBulhões-
Não.
GeraldoCampos -
Sim.
GeraldoFleming-
Não.
GeraldoMelo-
Não.
Gerson Camata-
Não.
GersonMarcondes-
Não.
Gerson Peres-
Não.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César- .
Gilson Machado-
Não.
GonzagaPatriota-
Não.
GuilhermePalmeira-
.
GumercindoMilhomem -
Sim.
Gustavode Faria-
Não.
HarlanGadelha-
Não.
Haroldo Uma -
Sim.
HaroldoSabóia -
Sim.
Hélio Costa-
.
Hélio Duque-
Não.
Hélio Manhães-
Não.
Hélio Rosas-
Não.
Henrique Córdova-
Não.
Henrique Eduardo Alves -
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
Hermes Zaneti-
Sim.
Hilário Braun-
Não.
HomeroSantos -
Não.
HumbertoLucena-
Não.
HumbertoSouto -
.
IberêFerreira-
Não.
IbsenPinheiro-
Não.
InocêncioOliveira -
Não.
IrajáRodrigues-
.
/ram Saraiva-
Sim.
lrapuan CostaJúnior -
IrmaPassoni-
Sim.
IsmaelWanderley-
Não.
ItamarFranco -
Não.
Ivo Cersósimo-
Não.
Ivo Lech-
Não.
IvoMainardi -
Não.
Ivo Vanderlinde -
Não.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Azi -
Não.
Jairo Carneiro-
Não.
Jalles Fontoura -
.
Jamil Haddad-
Sim.
Jarbas Passarinho-
Não.
Jayme Paliarin -
Sim.



6834
Quarta-feira 3
Jayme Santana -
Não.
.Jessé Freire -
.
Jesualdo Cavalcanti -
Não.
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
.
João Agripino -
Não.
João Alves-
.
João Calmon -
Não.
João Carlos Bacelar -
João Castelo -
Não.
João Cunha -
.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Herrmann Neto -
Sim.
João Lobo -=- .
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Abstenção.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Hayckel- Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Não.
Jorge Medauar -
Não.
Jorge Uequed -
Não.
Jorge Vianna -
Não
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez-
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Não
José Costa-
José da Conceição -
Não.
José Dutra -
Não.
José Egreja -
Não.
José Elias -
Não.
José Elias Murad -
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Não.
José Jorge -
Não.
José Uns -
Sim.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Não.
José LuizMaia -
Não.
José Maranhão -
Não.
José Maria Eymael-
José Mauricio -
Sim.
José Melo -
Não
.
José Mendonça Bezerra -
Não
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Não.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos _
José Serra -
Não.
José Tavares -
Não.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
José Teixeira -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Não.
José Ulisses de Oliveira-
Não.
José Viana -
SiJ'n.
Jovanni Masini -
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia-'Não.
Leite Chaves -
Não.
Lélio Souza -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leopoldo Peres -
Não.
Leur Lomanto -
Não.
LevyDias -
Não.
Lezio Sathler -
Não.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Não.
LourivalBaptista -
Lúcia Braga -
Não.
Lúcia Vânia -
.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
LuizFreire -
Não.
LuizGushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Leal -
Não.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Não.
LuizViana -
.
LuizViana Neto -
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
MalulyNeto -
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Não.
Manuel Viana-
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Não.
Márcio Braga -
Não.
Márcio Lacerda -
Marco Maciel- Não.
Marcondes Gadelha -
Marcos Lima -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Não.
Mário Bouchardet-
Mário Covas....:-Não.
Mário de Oliveira-
Não.
Mário Urna -
Não.
Mário Maia -
Não.
Marluce Pinto -
Não.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
.
Maurício Campos -
.
Mauricio Correa -
Não.
Maurício Fruet -
Não. -
Mauricio Nasser -
Nã~.
Maurício Pádua -
Não.
Maurilio Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Abstenção.
Fevereiro de 1988
Mauro Borges -
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
.
Max Rosenmann -
Não.
Meira Filho -
Não.
Melo Freire -
Não.
Mello Reis -
Não.
Mendes Botelho -
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
Messias Góis -
Não.
Messias Soares -
.
Michel Temer -
Não.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Lima -
.
Milton Reis -
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
MiroTeixeira -
Não.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
Mussa Demes -
Não.
Myrian Portella -
Não.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Narciso Mendes -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Sabrá -
Não.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson Sguarezi -
Não.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Não.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
Não.
Olavo Pires -
Não.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Não.
Osmir Urna -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Coelho -
Não.
Osvaldo Macedo -
Não.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Ottomar Pinto -
Não.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Marques -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel-
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Canedo -
Não.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz-
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
PlínioMartins -
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 3
6835
Pompeu de Sousa -
Não.
Rachid Saldanha Derzi-
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Líra-
Não.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Não.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bemardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Não.
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Fiuza -
Não.
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Não.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Não.
Roberto D'Ávila -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -- Não.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Não.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem ~dina -
Não.
Ruben Figueiró -
Não.
Ruberval Pilotto-
Não.
Ruy Bacelar -
Não.
Ruy Nedel- Não.
Sadíe Hauache -
Não.
Samir Achôa -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Santinho Furtado -
Sim.
Samey Filho -
Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sérgio Brito -
Não.
Sérgio Spada -
Não.
Sérgio Werneck -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SilvioAbreu -
Não.
Simão Sessím -
Não.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Não.
Sotero Cunha -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-
Não.
Theodoro Mendes -
Não.
Tito Costa -
Não
Ubiratan Aguiar -
!'\ão.
Ubiratan Spinelli -
Não.
Uldurico Pinto -
Sim.
ValmirCampelo -
Não.
ValterPereira -
Não.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bago -
Sim.
Victor Faccioni -
Não.
VictorFontana -
Não.
VictorTrovão -
Não.
VIlsonSouza -
Sim.
VingtRosado -
Não.
ViniciusCansanção -
Não.
Virgildásio de Senna -
Não.
Virgílio Galassi -
Não.
Virgilio Guimarães -
Sim.
Virgilio Távora -
Não.
VitorBuaiz-
Sim.
VIValdo Barbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilson Campos -
Não.
Wilson Martins-,Não.
Ziza Valadares -
Não.
o SR-,PRESIDENfE (Mauro Benevides)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte decla-
ração de voto:
Senador Constituinte Jutahy Maga-
lhães
Declaração de voto da emenda do
Centrão ao Título 11 -
Emenda n 9
2P02038-1
Voteifavoravelmente por ter sido feito um acor-
do entre as lideranças no sentido de evitar novos
impasses na Constituinte. Nas votações de emen-
das e destaques, terei oportunidade de manifestar
minha posição pessoal sobreos diversos assuntos
deste Titulo 11.
Declaração de voto à redação da
emenda decorrente das propostas fun-
dldas, dos Constituintes Ricardo Fiu-
za e Afif Domingos (Destaque n°
1.119) -
Emenda n°2P01531-0
Votei favoravelmente em decorrência do acor-
do feito para evitar a omissão que existia quanto
ao direito à vida.
Lamento não constar do texto o direito ao tra-
balho.
Declaração de voto à Emenda Ma-
theus Iensen (Destaque n° 910) _
Emenda n°2P01721-5
Voteipela abstenção em relação à emenda Ma-
theus Iensen porque, mesmo sendo contra o
aborto, julgo que a sua proibição não del/e ser
ilimitada.Emdeterminados casos, a serem previs-
tos na legislação ordinária, o aborto deve ser ad-
mitido.
O melhor, o mais acertado, portanto, é remeter
essa questão para a lei ordinária.
,
Não quis votar contra a emenda para não dar
a falsa impressão de que sou favorávelao aborto.
A abstenção demonstra melhor minha posição
de não desejar que o assunto se exaura na Cons-
tituição.
Complementarmente, darei meu voto a favor
da Emenda 2POOO38-1 que, com redação mais
apropriada, ao proibir o aborto, deixa à lei ordi-
nária a possibilidade de determinar as exceções,
como os casos em que o aborto é necessário
para garantir a vida da mãe, por exemplo.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
No decorrer da Ordem do Dia, compareceram
mais os Srs.:
:
1
Carlos De'Carli
PMOB
Geraldo AlckiminFilho
PMDB
João Castelo
PDS
Olavo Pires
PMDB
Raimundo Rezende
PMDB
VIII -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHO-
RES:
,I
Abigail Feitosa -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; França Teixeira
-
PMDB; Genebaldo Correia -
PMOB; !raja Ro-
drigues -
PMDB; Jessé Freire -
PFL;João Car-
los Bacelar -
PMDB; João Lobo -
PFL; Mdrio
Bouchardet -
PMDB; Mauro Borges -
POC;
Mendes Botelho -
PT8; Messias Soares -
PTR;
Paulo Zarzur-
PMDB; Roberto Campos -
PDS;
Roberto Torres -
PT8; Teotonio Vilela Filho-
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerro a sessão, designando para amanhã. quar-
ta-feira. dia 3, às 14:00 horas, a seguinte
ORDEM DO DIA
"Prosseguimento da votação, em primeiro
turno. do Título 11 do Projeto de Constituição."
-
Encerra-se a Sessão às 2/ horas e
25 minutos.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
\
PMDB
MessiasGóis
Vice-Uderes:
Presidente:
Líder:
Arolde de Oliveira
Plinio ArrudaSam~
ULYSSES GUIMARÃES
MárIo Covas
Alércio Dias
José Genoíno
\
Vice-Líderes:
EvaldoGonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
AdoIfoOUveba
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
POC
AntônioBritto
Mauricio Campos
Líder:
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
PauloPimentel
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osrnír Lirna
José Uns
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Líderes:
,
19-5ecretário:
José Guedes
POS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Líderes:
Líder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
, Virgílio Távora
Haroldo Uma
MARIO MAIA
Flávio Palmierda Veiga
Joaci Góes
HenriqueCórdova
NestorDuarte
Victor Faccioni
Vice-Líder:
AntonioMariz
CarlosVrrgilio
AldoArantes
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Líder:
RobertoBrant
Líder:
RobertO Freire
MauroCampos
Brandão Monteiro
Vice-Uder:
Iv-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
TeotonioVilela Filho
Vice-Líderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemar de Barros Filho
PSB
NionA1bernaz
VMl1do Barbosa
Líder:
29-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
Jovanni Masini
José Fernandes
LUIZ SOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
P1B
Vice-Líder:
PFL
Líder:
BethAzize
39-Suplente de Secretário:
Líden"
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Líderes:
PMB
Vice-Líderes:
Sólon Bor,ges dos Reis
Líder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Ant6n1oFarta
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Líder:
Mozarildo Cavalcanti
Líder:
Valmir Campelo
" Luiz lnádo Lula da sOva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
.
.
.
Afonso Arinos -
PFL -
lU
1°_Vice-Presidente:
AluizioCampos -
PMDB-
PB
lV-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis'
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
Jarbas Passannho
José-Luiz ,Maia
VirgRio Távora'
Lysâneas Maciel
PFL
Enoc Vieíra
'Furtado Leíte.
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
,Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pi{lheiro
-Josê Lourenço
José'Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
Plinio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdo-B
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
FedoB
NdoArantes
LuizSalomão
PCB
Fernando Santana
PDC
Jo~é Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoino
PT
PTB
PDT
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Camjs
José Richa
_
Almir Gabríe
José Serra
AluizioCampos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Lima
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásiode Senna
José Freire
W~son Martins
José Geraldo
Titulares
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thom~Nopô
Luis Eduardo
Marcopdes Gad_elha
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1duricoPinto
Vicente Bago
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



I
"
':OIARIO DA AssEMBLÉIA NACIONAL corisrrruinrs ,
.
I
~
••
•.
"Preço de. Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
Semestral....................................
Cz$ 950,00
Exemplar avulso
Cz$
6,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável em Brasília, nota
de empenho ou ordem de pagamento pela Caixa Econômica Federal -
Agência
-
PS-CEGRAF, conta corrente n9 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
,
..
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília-
DF.
CEP: 70160
,
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128' e 224-5615, ~a
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



"
Regimentos das 'Assembléias
Constituintes do Brasil
Obra de autoria da Subsecretaria de Arquivo do Senado Federal
-
Edição: 1986-
,
i"
-
Antecedentes históricos.
-
Regimentos das Assembléias Constituintes de 1823. de 1890-91, de 1933-34 e de 1946.
Textos comentados pelos Constituintes.
-
Normas regimentais disciplinadoras do Projeto de Constituição que deu origem à Consti-
tuição de 1967.
-- Índices temáticos dos Regimentos e dos' pronunciamentos.. Índices onomásticos.
Preço: Cz$ 150,00
.À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas -
Senado Federal, anexo 1, 22."
andar -
Praça dos Três Poderes. CEP 70160 -
Brasília. DF -
Telefone: 211-3578.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de
Edições Técnicas do Senado Federal ou de vale postal. remetido à Agência ECT Senado
Federal- CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LE-GISLATIVA N:9<96
.
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n9 95 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 360 páginas. contém as seguintes matérias:
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Rei-
naldo de Lima Lopes
_
Proteção internacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_
uma introdução ao estudo comparado dos direi-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
-
Teoria do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
-
A Corte Constitucional -
Pinto Ferreira
-
A interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferrêira da Câmara
-
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
_
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
-
Ombudsman ~ Carlos Alberto Proven-
I
ciano Gallo
,
,
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-, Do tombamento -
uma suqestão à As-
sembléia Nacional Constituinte -
Nailê Russoma·
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu... -
Rosah Russomano
I
-
Mediação e bons ofícios -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-
rica Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear -aspectos jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
,
--~~
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, Anexo I.
229 andar -
Praça
I
dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília, DF
-
Telefone: 211-3578
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
Assinatura para 1988
(n
gS 97 a 100): Cz$ 600,00.
~
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



·
.'çº~~r~TU~çÃº DO BRASIL E ...
'CÔN:Sr,í'TÜIÇÔ'ES ESTRANGEIRAS'::
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado F,ederal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um índice temático comparativo
das Constituições' de 21 países.
Volume 1
.BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE -
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2-
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS ~ URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
fNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
, Preço = Cz$ 500,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal Anexo I 22° Andar
-
Praça dos Três Poderes, CEP70160 -
Brasüla, DF.
r
,
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se.itambém, pelo sistema de reembolso postal.



:'1
CÓDIGO DE MENORES
(2a edição -
1984)
Lei n9 6.697, de 10 de outubro de 1979, tramitação legislativa
e comparação com a legislação anterior; anotações (legislação, parece-
res, comentários) e outras informações
532 páginas -
Cz$ 120,00
À venda na Subsecretaria de EdiçõesTécnicas do Senado Federal
(CEP 70160 -
Brasília-DF), ou através de encomenda mediante vaie
postal ou cheque visado.
Atende-se, também, pelo reembolso postal.
,.
~ i ?



I
EDIÇÃO DE HOJE: 112 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
