República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
~ -. -~.
DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 9 DE FEVEREIRO DE 1988
ASSEMBLÉIA
•
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA 196" SESSÃO DAASSEM-
BLáA NACIONAL COI'fSmWNTE, EM
8 DE FEVEREIRO DE 1988.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
leitura do Expediente
OFÍCIO
N° 10/88 -
Do Senhor Constítuínte Eraldo
Trindade, solicitando a vinculação do Desta-
que n° 1.397 à Emenda nv 1.443, de sua au-
toria.
W -
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON -
Falecimento do ex-
Parlamentar paraibano João Agripino.
ALUíZIO CAMPOS -
Requerimento de
consignação em ata de voto de pesar -pelo
falecimento do ex-ParlamentarJoão Agripino.
FRANCISCO KaSTER -
Expectativas em
tomo do julgamento, pelo Tribunal Superior
do Trabalho, da greve dos ferroviários.
IVO VANDERLlNDE -
Transcrição nos
Anaisde documento da Confederação Nacio-
nal da Agricultura intitulado "O instituto da
correção monetária e a administração de pre-
ços no Brasil: efeitos sobre o setor agrícola",
IADROALDO STRECK -
Falta de compen-
sação dos investimentos na atividade produ-
tiva.
ANTÔNIO DE JESUS -
Verdadeiracausa
da crise nacional: falta dos valores éticos e
morais que constituem os fundamentos da
pessoa humana.
RUY NEDEL -
Protesto contra corpora-
tivismo evidenciado pelo Norte, o Nordeste,
o Centro-Oeste e o RioGrande do Sul.
CÉSAR fwWA -
Apoio ao artigo do texto
constitucionalque visaà integração político-e-
conômica e sócio-culturaldos povos da Amé-
rica Latina,Concordância do PDTcom orien-
tação constante do relatóriodo Comitê sobre
PolíticaEconômica, em particular no capitulo
aue trata da reestruturação do comércio e das
finanças.
CARLOS MOSCONI- Prejuízocausado à
cafeiculturanacional pela privatização do IBC
-Instituto Brasileirodo Café.
VICENTO BOGO-
Função social do direi-
to de propriedade. Solidariedade às reivindi-
cações dos ferroviários em greve. Reais posi-
ções políticasdo PMDB, ante noticiárioveicu-
lado pela imprensa.
IRMA PASSONI -
Exercicio do direito à
propriedade subordinado ao bem-estar social,
à conservação dos recursos naturaise à prote-
ção do meio ambiente. Transcrição nos Anais
de artigo dojornalistaCésar Borges publicado
na Folha de S. Paulo sob o titulo "Sarney
inclui no pacste fiscal mais verbas para Fer-
nando de Noronha".
FLORICENO PAIXÃo -
Ofício do Sindi-
cato dos Trabalhadores nas Indústrias da
Construção Civil de São Pauloa propósito das
reivindicaçõesda categoria.
EVALDO GONÇALVES -
Falecimento do
1ex-Parlamentarparaibano João Agripino.
AGASSIZ ALMEIDA -
Requerimento de
realizaçãode sessão solene da Câmara a dos
Deputados em homenagem à memória do
ex-DeputadoJoão Agripino.
INOCÊNCIO OUVEIRA -
Nota da Comís-
são Executiva Nacional do PFL contendo
orientação programática que visa à ação poh-
tica do partido.
DENlSAR ARNEIRO -
Críticas do Dr, Os-
waldoGuilhermeRobertoGebler,endossadas
pelo orador, sobre o ex-Governador Leonel
Brizola.
PAULO PAIM -
Solidariedade às reivindi-
cações dos ferrovíaríos e metroviáriosem gre-
ve.
JUTAHY MAGALHÃES -
Críticaao proce-
dimento de Constituintes no que concerne a
votarem emendas objeto de acordo das Lide-
ranças e procurarem impedir o encaminha-
mento de outras emendas.
PAULO MACARINI -
Análise da situação
da indústria farmacêutica no Pais, elaborada
pelo Presidente do Sindicato dos Farrnacêu-
• ticos e pelo Presidente e o Secretário-Geral
do Conselho Regional de Farmácia de Santa
Catarina.
JORGE ARBAGE -
Tentativa de erradica-
ção de princípios morais que sustentam a fe
religiosae a instituiçãofamiliar.
DAVI ALVES SILVA -
Convenção muni-
cipaldo PDS em Imperatriz, Maranhão,e indi-
cação do orador para candidato a Prefeito.
MAURO BENEVIDES -
Artigo do econo-
mista Helson C. Braga publicado na Revista
da AssociaçãoComercialdo Ceará sob o titulo
"Acriação das ZPEnão deve ser descartada".



7054
Terça-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
EDIVALDO MOlTA -
Necrológico do ex-
parlamentar João Agripino, do Estado da Pa-
raíba,
FÉRES NADER -
Desperdício dos supri-
mentos terrestres do gás hélio.
ASSIS CANUTO-
Condições precárias da
Secretaria de Segurança Pública do Estado
de Rondônia.
BENITO GAMA -
Descumprímento, pelo
Bradesco, de determinações do Banco Central
no que conceme ao refinanciamento do café
na região de Vitória da Conquista, Estado da
Bahia.
JORGE UEOOED-
Denúncia encaminha-
da ao Presidente da República por líderes polí-
ticos a propósito de prática de corrupção pelo
Ministro das Comunicações, Antônio Carlos
Magalhães, no que tange à concessão de ca-
nais de rádio e televisão.
AUGUSTOCARVALHO -
Esclarecimentos
a propósito de declarações do Constituinte .Jo-
fran Frejat quanto à inclusão de seu nome
em cartazes ofensivos a Constituintes e afixa-
dos pelo Sindicato dos Bancários.
ROBERTO D'ÁVlLA -
Transcrição nos
Anaisdo artigo do jomalista Newton Rodrigues
inserido na Folha de S. Paulo sob o título
"Retaliação e Tragédia", a propósito da inun-
dação ocorrida em Petropólis, Estado do Rio
de Janeiro.
V-
Comunicações das Uderanças
ADOLFOOUVElRA- Pronunciamento do
orador, em sessão de 29 de março de 1966,
a propósito de tragédia ocorrida em Petrópolis,
Estado do Rio de Janeiro, e que agora se re-
pete.
OSVALDO BENDER -
Apelo no sentido
da rejeição de decreto-Iei que fixa Fundo de
Participação para o Território de Fernando de
Noronha. Artigo do jornalista César Borges
publicado pela Folha de S. Paulo sob o título
"Sarney inclui no pacote fiscal mais verbas
para Femando de Noronha".
VITOR BUAIZ -
Assassinato do Presidente
do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de
Pancas, Estado do Espírito Santo, e dirigente
da cm Regional Norte I,Francisco Domingos
Ramos.
FARABUUNI JÚNIOR -
Perplexidade do
orador ante inclusão de seu nome em cartazes
de responsabilidade da CUT, ofensivos a
Constituintes do grupo "Centrão".
RICARDO IZAR -
Crítica a cartazes, edita-
dos pela CUT e afixados na cidade de São
Paulo, ofensivos a membros do grupo "Cen-
trão".
FERNANDO SANTANA -
Reiteração de
apoio do PCB à greve dos ferroviários. Necro-
lógio do ex-ParlamentarJoão Agripino,da Pa-
raíba.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa
aos votos de pesar pelo falecimento do ex-par-
lamentar João Agripino.
IRAJÁ RODRIGUES -
Protesto contra de-
claração do Ministro da Fazenda, Mailson da
Nóbrega, à imprensa, no sentido de modifi-
cação da economia brasileira a critério do FMI.
LUIZ SALOMÃO -
Artigo de autoria do jor-
nalista Jorge Caldeira publicado no jomal Fo-
lha de S. Paulo sob o título "Constituinte
decide disputa sobre transmissão de dados
via satélite". Crítica a Parlamentares do grupo
"Centrão",
:
.
SIQUEIRA CAMPOS -
Solidariedade do
PDC aos votos de pesar pelo falecimento do
ex-parlamentar João Agripino. Dificuldades
enfrentadas pela agricultura brasileira.
JAMIL HADDAD-Solidariedade aos petro-
politanos, ante catástrofe ocorrida na cidade,
e com os ferroviários em greve.
HAROLDO UMA --Assassinato do Presi-
dente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Pancas, Espírito Santo, Francisco Domin-
gos Ramos. Participação do PC do B em en-
tendimentos que permitam as votações relati-
vas à propriedade e à estabilidade dos traba-
lhadores. Recusa do "Centrão" a comparecer
ao plenário e permitir quoram para votação.
PRESIDENTE -
Comunicação do Presi-
dente do Congresso Nacional convocando
sessão matutina para o dia 9-2-88.
IRMA PASSONI (Pera ordem) -
Maleffcios
do tabagismo no plenário da Assembléia Na-
cional Constrtuinte.
PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte
Irma Passoni.
VICTOR FACCIONI (Questão de ordem)-
Acordo firmado pelo Presidente José Sarney,
na Colômbia, sobre aquisição de carvão da-
quele pais pelo Brasil.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
VictorFaccioni.
PAULORAMOS (Questão de ordem) -
De-
císâo do Tribunal Superior do Trabalho, a ser
divulgada, sobre movimento grevista dos fer-
roviários.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Paulo Ramos.
JOSÉ GENOfNO (Questão de ordem) -
Pedido de verificação de quorum.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
José Genoíno.
PRESIDENTE-
Suspensão da sessão por
dez minutos para que os Constituintes se diri-
jam ao plenário, a fim de participarem do pro-
cesso de votação.
PRESIDENTE....:... Reabertura da sessão.
L<JIZ SALoMÃo (Pela ordem) -
Conve-
niência de a Mesa divulgar relação de Consti-
tuintes ausentes às sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
LuizSalomão.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) -
Pedido de
esclarecimentos sobre a votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Mário Covas.
PRESIDENTE-
Verificação de quorum.
(Procede-se à verificação)
DEL BOSCO AMARAL -
Desautorização
para o orador ser orientado a votar, em verifi-
cação de quorum.
PRESIDENTE-
Prosseguimento da verifi-
cação de quorUm.
GASTONE RIGHI -
Sugestão no sentido
de que, atingido o quorum, se suspenda a
verificação.
JOSÉ GENOfNO -
(Pela ordem) -
Con-
veniência da verificação de quorum.
GASTONERIGHI-Existência de quorum.
PRESIDENTE- <JItimação do processo de
votação.
ANTÔNIOCÂMARA (Pela Ordem) -
Pedi-
do de esclarecimento sobre a matéria a ser
votada.
PRESLDENTE -
Resposta ao Constituinte
Antônio Câmara.
PRESIDENTE -
Resultado da verificação
de quorum.
VI -
Ordem do Dia
Votação
Projeto de Constituição
Votação, em primeiro turno, do Título 11. (Vo-
tação iniciada.)
PRESIDENTE-
Anúncio da matéria a ser
votada: Emenda rr 2.038 ao § 39 do art. 6°
GASTONERIGHI-(peJa ordem)-Neces-
sidade de a emendaser submetida novamente
à decisão do Plenário, em 24 horas, não sendo
alcançado o quorum de 280 votos favoráveis
ou contrários.
JOSÉ GENOfNO (Pela ordem) -
Contra-
dita à questão de ordem do Constituinte Gas-
tone Righi.
CARLOS SANTANNA(Questão de Ordem)
-
Aplicabilidade do quorum de 280 votos,
favoráveis ou não à emenda, na votação da
matéria anunciada.
MÁRIO COVAS (Questão de ordem) -
Contradita à questão de ordem do Constituinte
Carlos Sant'Anna.
PRESIDENTE -
Resposta às questões de
ordem suscitadas.
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem)
-
Pedido de esclarecimentos sobre a matéria
destacada.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Bonifácio de Andrada. Anúncio da matéria a
ser votada: Emenda rr 2.038 ao § 39 do art.
69
GASTONE RIGHI -
Intenção de recorrer
ao Plenário da decisão da Presidência a prop6-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7055
, sito da matéria em votação.Retiradade plená-
rio da bancada do PTB.
CARLOS SANTANNA (Questão de ordem)
-
Entendimento do orador acerca da matéria
posta em votação e recurso concernente à
decisão da Presidência.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
CarlosSanta'Anna.
BRANDÃO MONTEIRO -
(Questão de or-
dem)-
Participaçãodo recorrente de decisão
da Presidênciano processo de votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Brandão Monteiro.
(Procede-se à votação da Emenda n?2.038
ao § 39 do art. 6")
PRESIDENTE -
Resultado da votação.
EDÉSIOFRIAS (Pelaordem) -Insuficiên-
cia de quorum em face da ausência, em ple-
nário,de Constituintesdo grupo "Centrão''
RUY NEDEL (Pelaordem) -
Conveniência
de registro de abstenção, e não de insuficiên-
cia de quorum, no processo de votação.
CARLOS SAN'TANNA (feia ordem) -
Uso
parlamentar de retirada de quorum.
HERMES ZANETI (Pela ordem) -
Pedido
de esclarecimento à Presidênciasobre quahfí-
cação de liderança do Constituinte Carlos
Sant"anna.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Hermes Zaneti.
BRANDÃO MONTEIRO (Pela ordem) -
Sugestão no sentido de que abstenção seja
registrada como quorum.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Brandão Monteiro.
VII- Encerramento
2 -
Mesa -
(Relaçãodos membros) J
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS -
(Relaçãodos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO -
(Relaçãodos membros)
Ata da 196~ Sessão, em 8 de fevereiro de t 988
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente
ÀS 14 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adolfo Oliveira -
PL; AdroaldoStreck-
PDT;
Adylson Motta-
PDS;Aécio de Borba -
PDS;
Alceni Guerra -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Aloysio Chaves-
PFL; Aluizio Bezerra-
PMDB;
Aluízio Campos -
PMDB; AmaralNetto-
PDS;
Antônlocarlos Konder Reis -
PDS; Antônio de
Jesus -
PMDB; AntonioFerreira-
PFL; Augusto
Carvalho-
PCB; BasílioVillani -
PMDB; Benito
Gama-
PFL; BernardoCabral- PMDB; Bezerra
de Melo-
PMDB; Bonifácio de Andrada-
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Chiarelli ...- PFL; Carlos Mosconi
-
PMDB; CarlosSant'Anna-
PMDB; CássioCu-
nha Lima-
PMDB; César Maia-
PDT; Chagas
Neto-
PMDB; Chagas Rodrigues-
PMDB; Dar-
cyPozza-PDS; DasoCoimbra-PMDB; Denisar
Ameiro-
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
Edison Lobão-
PFL; EdivaldoMotta-
PMDB;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eliel Rodrigues
-
PMDB; Enoc Vieira -
PFL;EtevaldoNogueira
-
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; FelipeMendes-PDS; Fernando
HenriqueCardoso-
PMDB; FlorestanFernandes
-
PT; Floriceno Paixão-
PDT;Francisco Car-
neiro-PMDB; Francisco Küster-PMDB; Fran-
cisco Rollemberg-
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Gabriel Guerreiro-
PMDB; GeraldoAlck-
min Filho-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB;
Geraldo Campos -
PMDB; Gerson-Camata-
PMDB~HeráclitoFortes-'PMDB; Humberto Lu-
cena -
PMDB; Ibsen Pinheiro-
PMDB; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB;'lra-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta
- PFL;Jalles Fontoura-
PFL;Jarbas Passarinho
-
PDS; Jayme Paliarin -
PTB; João Alves -
PFL;Jofran Frejat-
PFL;Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Arbage-
PDS;Jorge Bornhausen -
PFL;
Jorge Hage -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
Jorge Vianna-
PMDB;José Genoíno-PT;José
Guedes -
PMDB; José Lins-
PFL;José Lou-
renço-
PFL; José Richa-
PMDB; José Thomaz
Nonô -
PFL; Jutahy Magalhães-
PMDB; Levy
Dias -
PFL; Lídice da Màta-
PC do B; Lúcio
Alcântara-
PFL; LuisEduardo -
PFL; LuísRo-
berto Ponte -
PMDB; Luiz Leal-
PMDB; Luiz
Salomão -
PDT; Márcia Kubitschek -
PMDB;
Marco Maciel-
PFL; Marcos Lima -
PMDB;
Mário Covas-
PMDB; Mário Maia- PDT;Mauro
Benevides -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; MoysésPimen-
tel- PMDB; Mozarildo Cavalcanti-
PFL;Nelson
Carneiro-
PMDB; Nelson-Jobim-
PMDB; Nil-
son Gibson-
PMDB; Olívio Dutra-
PT;Oscar
Corrêa-
PFL; OsvaldoBender-
PDS;Oswaldo
Trevisan-
PMDB; Paes Landim -
PFL; Pedro
Canedo- PFL; Pimentada Veiga-PMDB; Pom-
peu de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Roberto
Rollemberg-
PMDB; Ronan Tito-
PMDB; Ru-
ben Figueiró-
PMDB; RuyNedel- PMDB; Sig-
maringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC; Tadeu França -
PMDB; UlyssesGuimarães
--PMDB; Valmir Campelo-
PFL;VicenteBogo
-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Vinicius Can-
sanção -
PFL; Vitor Buaiz-
PT.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
124 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
,
.
11- LEITURA DA ATA
O SR. MÁRIoMAIA,segundo-secretário pro-
cede à leitura da ata da sessão antecedente, a
qual é. sem observações. assinada.,
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO primeiro-se-
cretário. procede à leiturado seguinte
111- EXPEDIENTE
OFíCIO
Do Sr. Eraldo Trindade, nos seguintes ter-
mos:
OF. 10/88-GAB-280-111
Brasília. 2 de fevereiro de 1988
Senhor Presidente, '
Venho solicitar a Vossa Excelência. pelo pre-
sente, que seja autorizadovincularo Requerimen-
to para Destaque em Plenárion7 DO-1397 à res-
pectiva emenda por mim apresentada, de h~
2POl443-7, que trata da modificação do texto
do Art 67 do Projetode Constituiçãoda Comíesão
de Sistematização.
Aproveito esta oportunidade para reiterara Vos-
sà Excelênciameus sentimentos de estima e con-
sideração.
,11
Cordialmente. -
Eraldo Trindade PFUAP.



7056
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-PE Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Sras. e Srs. Constituintes:
,
Faleceu no sábado, na cidade do Rio de Janei-
ro, aos 72 anos, vítima de embolia pulmonar, o
eminente e já saudoso ex-Depultado federal, ex-
Senador, ex-Governador e ex-Ministro,João Agri-
pino. Como parlamentar, serviuo Congresso Na-
cional. Em oito anos, testemunhei o seu devota-
mento ao Legislativo e a sua lucidez para com-
preender e dirimir, com sabedoria, as mais intrin-
cadas cotrovérsias políticas. Era o decano, o con-
selheiro, o amigo afável e bondoso de todos nós.
João Agripino, Constituinte de 46, Ministro das
Minas e Energia de Jânio Quadros, Ministro do
TCU e ex-Govemador da Paraíba, morreu no Hos-
pital Procardía, no Rio de Janeiro. Intelectual con-
sumado, de inteligência viva, rara lucidez, curiosi-
dade insaciável.
Nos estudos primários, segundo a crônica de
um seu coestaduano. teria sido menino rebelde
à aplicação e à disciplina. Mas a adolescência
logo o transformou no estudante distinto e desta-
cado que marcou passagem, de modo indelével,
nos registros do ensino secundário de João Pes-
soa. Bacharelou-se em 1937, na Casa de Tobias
Barreto, Faculdade de Direito do Recife, com dis-
tinção em todas as matérias e a consagração de
orador de turma.
Dai por diante, não conheceu senão o êxito
e remarcação para a qual o titulavam seus altos
atributos e sua vocação de político, vocação e
atributos que finalmente o trouxeram, muito cedo,
ao Parlamento que tanto honrou nesta Casa Le-
gislativa que tanto amou. Elegeu-se deputado à
Assembléia Constituinte de 1945, na chapa da
Gnião Democrática Nacional (UDN). onde milita-
va na esquerda democrática. Na Constituinte, fez
parte da Comissão Constitucional, composta de
31 membros, deputados e senadores. Eis o rol
ilustre, da chamada grande Comissão: Nereu Ra-
mos, presidente; Prado Kelly, vice-presidente; Ciri-
lo Júnior, relator geral; Agamenon Magalhães,
Ataliba Nogueira, Ivode Aquíno, Oodomir Cardo-
so, Adroaldo Mesquita da Costa, Silvestre Pêricles,
Costa Neto, Magalhães Barata, Gustavo Capane-
ma. Souza Costa, AtilioVivaqua, Benedito Valada-
res, Valdemar Pedrosa, Gravo Cardoso, Acúrcio
Torres, Flavio Guimarães, pelo PSD; Mário Masa·
gão, Aliomar Beleeiro, Ferreira de Souza, Flores
da Cunha, Soares Filho, Hermes Uma e João
Agripino, pela UDN;Baeta Neves e Guaraci Silvei-
ra, pelo PTB; Milton Caires de Brito, pelo PCB;
Artur Bernardes, pelo PR; Arruda Câmara pelo
PDC e Raul Pilla, pejo PL Dividida a grande Co-
missão em várias subcomissões, participou João
Agripino da sétima, a que competia o titulo sobre
a Ordem Econômica e Social, composta com
o seu nome e os de Agamenon Magalhães,
Adroaldo Mesquíta da Costa, Café Filho, Hermes
Uma e Baeta Neves.
"Seria de temer, dizJosé Duarte em "A Consti-
tufç60 Brasileira de 1946, que na Constituinte,
que se formava, tão heterogeneamente. ainda
com os remanescentes das desatadas paixões
partidárias, não se alcançasse coordenação e en-
tendimento para realizar obra meritória. Psicologi-
camente, esses receios não seriam de todo em
todo infundados. Mas falharam as pessimistas
previsões e uma força superior. espiritual e cívica
congregou-se em redor de um só pensamento
-
elaborar a Constituição, com justiça e liber-
dade".
Elaborada a Constituição, manteve-se João
Agripino até o flJT1 da legislatura, em 1951. Deu
mostra tão patente de sua capacidade de legis-
lador e jurista que, decorridos dez. anos de vigên-
cia da Constituição de 1946, quando Nereu Ra-
mos, então Ministro da Justiça, convocou uma
Comissão Especial de Juristas para oferecer su-
gestões à reforma da Constituição, foi ele um
dos chamados a integrá-Ia, na companhia de San
Thiago Dantas, Carlos Medeiros Silva, Gonçalves
de Oliveira, Hermes Uma e Francisco Brochado
da Rocha.
O lançamento de João Agripino na vida pública
nacional foi parte de um movimento político que
contagiou o País de ponta a ponta. João Agripino,
realmente, era o último dos notáveis, que deram
evidência a um dos períodos mais férteis da vida
brasileira de todos os tempos: a redemocratização
de 1945.
João Agripino disse em discurso nesta Casa
Legislativa, em ênfase na defmição das atribuições
para a distinção entre planificação e execução.
Disse-ele, então: "O encargo político de pensar
o Pais, de construí-lo, de organizá-lo insere-se
com vigor crescente na Liderança da União. A
característica mais saliente de nossa vida federa-
tiva é que ela evoluiu para colocar a União como
a fonte planificadora da vída nacional. Os Estados
viverãoe executarão esse plano nas suas caracte-
rísticas locais. Basta assinalar que a organização
e a planificação da vida brasileira não podem ser
pensadas em termos de Estado, mas em termos
de regiões Geoeconômicas". No plano das idéias
matrizes, universais. o que mais lhe importava
era a liberdade de pensamento de expressão. Dis-
se certa vez: "um valor político, sobretudo, pairava
sobre minha visão do mundo: a liberdade de pen-
samento. Negar a liberdade de pensar. censurar
a palavra escrita e falada, coagir a criação artística,
literária ou científica me soavam como a contes-
tação mesma da possibilidade do ser humano
afirmar sua personalidade e seu destino. Além
disso, o processo discriminatório contra a liber-
dade do espírito acarreta-lhe na prática o confisco
em beneficio dos detentores do poder e seus es-
cribas".
Ao administrador, ao político, ao advogado, que
em todas essas ativídades cedo escalara a fama
e granjeara estima e admiração, estava ainda a
reservada alta e transcendente tarefa: conselheiro.
Vindo da agitação do govemo e da política. em
pouco tempo adquiriu a tranqüilidade caracte-
rística. aquela virtude de que modestamente se
desculpava, dizendo consistir na arte de envelhe-
cer devagar. Essa tranqüilidade e a delicadeza
no trato, que de todo não o tinham abandonado
mesmo nos momentos mais conturbados, en-
contravam, agora, sede propicia a permitir a medi-
tação necessária a soluções, a despeito dos deba-
tes ~ C.kn doi aço. mais distintos de leU
caráter, confirmado por toda a vida, foi a mode-
ração, sem prejuízo da firmeza de suas opiniões
e conceitos, vestida de tolerância para com as
alheias convicções. "Do que fugi sempre, dizele,
foi do perigo de tomar-me um energúmeno, um
fanático". Esse traço refletia-se em seu ideário
político. Era um líberal e um homem de esquerda,
mas com o grave senso da ordem. A idéia de
ordem e o espírito de moderação estão sempre
presentes em seu espírito, Era-lhe fácil, também
confessar os próprios erros, reconsiderar-se.
Foi ele, João Agripino, o tranqüilo homem ag-
nóstico a quem Deus fez intranqüila a vida, pelo
grande amor à Humanidade, que inseriu em seu
espírito e em sua ação. Os homens jamais se
comportarão como anjos, pois, bichos da terra,
se dirigem também pelos instintos. Porém, dota-
dos desse dom espantoso do raciocínio, o con-
víviosocial que constroem é suscetível de desdo-
brar-se em relações mais equítatívas, possivel-
mente mais generosas e,talvez, quem sabe, mais
fratemas. Honra a este Poder. pois o eminente
Parlamentar João Agripino jamais se poderá dizer
que o dever se afastou da consciência do político.
Sua preocupação, pode-se dizer, era obsessiva
no sentido de que, em nosso regime, não deves-
sem existirautoridades irresponsáveis. Não admi-
tia que, porsua conduta, pudesse gerar na coletivi-
dade a crença de que o Legislativo existia apenas
para os fracos e para os humildes. Mas, um ho-
mem com as qualidades de João Agripino, com
sua bagagem de serviços prestados à Nação -
Poder Legislativo, Executivo e Judiciário -, nio
desaparece. Será uma presença constante, a lns-
pirar todos quantos hoje, como no futuro, inte-
gram ouvenham a integrar este PoderLegislativo.
Se nas coisas e nos fatos pode haver algum
simbolismo, a morte de João Agripino representa
perfeitamente a sua vida, Morreu como sempre
vivera, No meio de políticos. Orientando e opinan-
do. E será, pelos políticos da Paraíba, seus paren-
tes e pelos companheiros recordado como um
que sempre esteve presente. Presente até o instan-
te fatal. Presto, nesta oportunidade, minha home-
nagem 11 um homem que construiu sua vida com
base no trabalho honesto, no amor à sua terra
e à sua gente. Deus o tenha bem perto de si.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ALUizIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"'e Srs, Constituintes:
Em prosseguimento às palavras do eminente
Constituinte Nilson Gibson, cumpro o inesperado
dever de também falar sobre o falecimento do
grande brsíleíro, ex-Constituinte, ex-Deputado e
ex-Senador João Agripino Filho, que também
exerceu, ao longo da sua vida pública, os cargos
de Governador do nosso Estado, de Ministro das
Minas e Energia .no Governo Jânio Quadros e
de Ministro do Tribunal de Contas da União, além
de haver desempenhado advocacia militante e
outras altas funções na ativídade privada. Sua Ex-
celência faleceu sábadopassado, dia seis, na cida-
de do Rio de Janeiro, tendo sido sepultado hoje
pela manhã na Capital do nosso Estado.
No Congresso Nacional atuou durante 28 anos,
24 na Câmara e 4 no Senado.
'
Na legislatura passada, ao exercer seu último
mandato legislativo, este plenário foi várias vezes
eletrizadopor seus serenos.fortesesempreobjeti-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7057
vos pronunciamentos. Com aquela voz pausada,
que adquiria rara força de convencimento nos
momentos conclusivos do raciocínio, ele conse-
guia nos deixar dominados pela segurança da
argumentação, sempre utilizadacom serenidade,
em defesa dos reais interesses deste País.
E isso aconteceu em anteriores ocasiões. Na
condiçãode Líderda UDN,debateu corajosamen-
te com o então temido Ministroda Viação,respei-
tada e fulgurante figura de dimensão nacional,
José Américo de Almeida, outra glória da nossa
Paraíba; e depois, em novembro de 1955, profli-
gou o novo golpe militardesfechado pelo General
Latt contra as instituições democráticas, com a
deposição do Deputado Carlos Luz,que ocupava
interinamente a Presidência da República em vir-
tude do impedimento, por doença, do Presidente,
Café Filho, dias depois também destituído pela
Câmara, que preferiu manter no cargo Nereu Ra-
mos, Presidente do Senado.
O pronunciamento não conseguiu remover a
determinação do General Lott, que se defendeu
com a alegação de que apenas acionara um con-
tragolpe preventivo para assegurar a posse do
Presidente Juscelino Kubitschek. Mas o seu peso
ficou gravado na história parlamentar, conforme
ressalta o nosso mestre Afonso Arinos em suas
memórias: "O melhor discurso da sessão foi o
de João Agripino. Frio, lúcido, cortante, o parai-
bano escalpelou o golpe; atacou de frente e com
a maior energia Flores da Cunha; estava real-
mente num grande dia. A resistência udenista
consolidou-se, na sua voz".
Para melhor ressaltar a personalidade de João
Agripino no curso da nossa história política, a
partir de 1946, quando começou a exercer o seu
primeiro mandato, encaminhamos à Mesa reque-
rimento de homenagem especial em oportuni-
dade a ser designada pela Presidência desta As-
sembléia. Então, disporemos de mais tempo para
analisar melhor a participação política do home-
nageado que, desde a junventude, demonstrou
a vocação política que haveria de dominar sua
conduta para o resto da vida.
Fomos companheiros fratemos desde quando
cursávamos a Faculdade de Direito do Recife.
Alinos encontramos nos primeiros anos da déca-
da de 1930, logo depois da Revolução da qual
participaram as forças políticas que defenderam
as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa
contra o "Perrepismo" liderado pelo Presidente
Washington Luize pelo seu candidato Júlio Pres-
tes, Presidente de São Paulo. Nos Estados dos
candidatos oposicionistas era natural a euforia re-
sultante do movimento vitorioso,efervescida pela
mocidade sempre motivada por esperanças
cheias de idealismo.
Alimentados pelo desejo de combater as oligar-
quias, crentes na institucionalização de nova or-
dem econômica e social mais justa, como agora
ainda continuamos a pregar, iniciamos o nosso
curso de Direito.E lá encontramos outro agitado
compatrício, sertanejo das Espinharas, que tam-
bém seria Deputado Federal, Govemador e Minis-
tro de Tribunal, na mesma linhapartidária de Agri-
pino.
Nos embates acadêmicos lutamos juntos. Er-
nani Satyro, um pouco mais velho, foi abrindo
caminho na composição do diretório acadêmico,
tendo sido sucedido por mim e por João, até
colarmos grau em turmas sucessivas.
Essa convivência fratema perduraria ao longo
do tempo, inclusivepara superarescassas e episó-
dicas divergências que felizmente não se transfor-
maram em feridas incuráveis.
Comparando os dois -
Emani Satyro e João
Agripino -
diria ainda o Senador Afonso Arino
em "A Alma do Tempo": "A concentração de
sentimentos e paixoões é muito mais forte no
a1gidoAgripino que no exuberante Ernaní".
Hoje,Sr. Presidente, ao relembrá-los,eu o faço
com certa preocupação. Sou o derradeiro daquela
troika, nunca completamente desintegrada pela
diversidade de posições e sempre estimulada por
muitos companheiros de geração.
E só lhes posso mandar desta tribuna, que inú-
meras vezes enalteceram, o recado de sempre:
continuarei teimando. Menos nesta Constituinte,
onde conciliar é preciso para formularmos boas
normas, sem aquela pressa inimiga da perfeição,
que certamente não é a do eminente e experi-
mentado Sr. Presidente desta Assembléia.
Por fim, requeiro seja consignada em Ata o
nosso voto de pesar pela perda de João Agripino
e comunicada esta homenagem ao Presidente
do nosso Partido-
PMDB-
na Paraíba, Senador
Humberto Lucena, assim como à viúva,S(1Sonia
Borborema, membros da famíliado homenagea-
do.
Muitoobrigado a V. Ex"
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Requeremos, nos termos do Regimento Inter-
no, se digne Vossa Excelência de designar a ses-
são pública em que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte poderá prestar homenagem especial à
memória do ex-Deputado Constituinte e ex-Se-
nador João Agripino Filho, falecido no dia seis
do corrente, na cidade do Rio de Janeiro e hoje
sepultado na Capital do seu Estado.
Nestes Termos,
P. Deferimento.
Sala das Sessões, 8 de fevereiro de 1988. -
Aluízio Campos -
Cássio Cunha Uma -
Edivaldo Motta.
O SR. FRANCISCO KÜSTER (pMDB-SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Neste exato momento, está sendo julgada a
legalidade da greve dos ferroviários. A reunião,
que deveria ser de conciliação entre as partes
-
ferroviários e Govemo -
transformou-se num
julgamento. Esperamos que prevaleça o bom
senso; esperamos que a Justiça faça justiça aos
pleitos dos ferroviários, porque se o resultado for
o contrário, mais uma grande frustração, mais
uma grande decepção para um segmento impor-
tante da classe obreira do nosso País.
O Císe, Conselho Interministerial de Salários
das Empresas Estatais, responsável pela radicali-
zação, determinou que a partir da fala do Sr.Minis-
tro Mailson da Nóbrega, não mais se realizaria
reestruturação e cargos, planos de cargos e carrei-
ras, tanto criação como implantação dos mes-
mos. Isto levou os ferroviários a um desalento
muito grande.
Este mesmo órgão, do qual fazem parte quatro
Ministérios: Fazenda, Trabalho, Administração e
Planejamento, deveria preocupar-se, também,
com esta questão grave que assola este Pais -
a inflação -
com os preços das mercadorias,
dos produtos de primeira necessidade, dos alu-
guéis, das prestações de moradias, das passa-
gens, dos transportes para os trabalhadores, o
custo da saúde do trabalhador, da educação dos
filhos dos trabalhadores. Pois bem, com isto eles
não se preocupam. Preocupa-se, esse Governo,
que classifico como um govemo desatinado, um
govemo sem tino, em pressionare ameaçar traba-
lhadores com demissão e punição sumária. E
a Justiça, não raras vezes, soma-se à vontade
desse Governo, que tudo fazpara oprimir os traba-
lhadores, não pela via da violência, sempre, mas
pela via do empobrecimento do poder aquisitivo
dos seus salários.
Por isso, esta Assembléia Nacional Constituinte
não pode ficar alheia a esse grave problema. Co-
mo é que esses trabalhadores vão encarar a reali-
dade inflacionária deste País, a realidade dos pre-
ços, a realidade do custo de vida, se o Governo
nega as condições para que eles possam ter o
rnínírno que lhes permita, não vamos falar em
viver com dignidade, mas sobreviver a duras pe-
nas, Sr. Presidente?
Para encerrar, devo dizer que estamos aguar-
dando com muita ansiedade esse julgamento. Es-
peramos que prevaleça o bom senso da Justiça,
que a Justiça não fique conivente com interesses
outros, com os interesses dos poderosos, dos ex·
ploradores apenas; que a Justiça se voltetambem
para a defesa dos interesses, da vida com digni-
dade de quem trabalha, de quem toca o progres-
so, essa coisa que ousam chamar de progresso,
porque o progresso só existe-
em toda li impor-
tância do seu conceito -
se ele é UnNersaI.
,
'
E criminoso, ouso conceituar desta forme, o
progresso que privilegia uma elite, uma casta,
uma burguesia capitalista encastelada no poder.
É preciso que a Justiça faça justiça, reconheça
os direitos dos ferroviários e atenda suas reivindi-
cações, não permitindo que ocorra com eles 115
condenáveis demissões levadas a cabo no Minis-
tério das Comunicações e em outros rnínístêríee,
Muit.:> obrigado.
O SR. IVO VANDERUNDE (PMDB -
SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sra.
Constituintes:
O que me traz, mais uma vez, à tribuna '" a
abordagem da gravidade da crise por que passa.
hoje, a agricultura brasileira.
Poucos são os setores que permitem alguma
rentabilidade para o agricultor. E nos preocupa,
quando ouvimos as autoridades maiores deste
País dizerem que esse modelo está esgotado, que
o Govemo não tem mais caixa para sustentar
os créditos agricolas, para honrar os compromis-
sos dos preços mínimos, e que temos que buscar
outro modelo. Nós concordamos, e há muito tem-
po preconizamos isso: precisamos buscar outro
modelo, com menos interferência do Estado, com
menos dependência do Poder Público.Mas é pre-
ciso que se criem os mecanismos e os instru-
mentos para que a agricultura possa caminhar
para a sua maior auto-suficiência e menor depen-
dência. Não podemos é aceitar que, neste mo-
mento em que o País vive,e nós reconhecemos,
uma crise séria, uma crise profunda, mas que



7058
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
não foi criada pelos agricultores deste País, que
o Governo deixe o agricultor à própria sorte.
Nós somos daqueles que questionamos quan-
do o Governo eliminou os subsídios dos juros,
dos financiamentos agrícolas e acenou para o
preço real. E nós questionávamos: haverá recur-
sos para honrar esse compromisso? E bastará
o preço real nas planilhas, se ele não for acessível
ao povo que irá consumir os alimentos agrícolas?
Então, nós queremos deixar aqui a nossa preo-
cupação, o nosso alerta. Nós recebemos na Con-
federação Nacional da Agricultura, na semana
que passou, em uma visitade cortesia, o Ministro
Mailson da Nóbrega, que claramente, sem ro-
deios, mostrou o quadro grave da situação do
País. Acenou por caminhos, por rumos que o
País deve tomar, mas que isto não seja prêmio
de consolação para a agricultura. Nós sabemos
que o País vaimal, nós sabemos que a economia
vai mal, mas a agricultura vai pior. Ela não tem
conseguido absorver os custos, não tem conse-
guido transferir para os consumidores os preços
reais que teria que receber por seus produtos.
Trago a esta Casa, e peço, Sr. Presidente, que
seja registrado em seus Anais, um documento
produzido pela Confederação Nacional da Agri-
cultura, sob o título "O Instituto da Correção Mo-
netária e a Administração de Preços no Brasil:
efeitos sobre o setor agrícola", onde mostra que
o instituto da correção monetária, da forma que
tem sido aplicado, tem sido nocivo para a agricul-
tura, que não tem conseguido formar preços para
os seus produtos condizentes com esses custos.
Nós mostramos aqui, neste documento, que
no ano de 1986 para 1987 apenas quatro produ-
tos agrícolas tiveram índices de preços superiores
à inflação. Todos os demais estão abaixo dos
indices inflacionários, sem falar na alta dos insu-
mos agrícolas, que o insumo que menor alta teve
no ano de 1987 chegou a quase 500%, e temos
custos que chegam a quase 900%.
Deixo este documento para que demonstre o
estado de crise e de calamidade em que vive
hoje o setor rural deste País.
DOCilMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR:
CONFEDERAÇÃO NACIONAL
DAAGRICULTURA
O Instituto da Correção Monetária
e a administração de preços
no Brasll: Efeitos sobre o setor agricola
A correção monetária, tal como concebida e
aplicada no Brasilno primeiro governo da Revolu-
ção, além de corrigir preços e rendimentos corri-
giutambém enormes distorções presente à época
na economia que corroiam salários e poupanças
e quase destruíram nosso sistema produtivo. A
inflação da época, porém, chegou a um máximo
de 80% ao ano, em 1964, caindo para níveisentre
20% e 40% até o fim do Governo Geisel.A partir
de 1982 superou a marca dos 200% ao ano e
não mais reverteu, batendo o recorde de 365%
em 1987.
Se a economia conviveu e ajustou-se tão bem
a este instrumento nos anos 60 e 70, porque
então sua eficácia é questionada nos ajustes com
níveis de inflação acima de 200%?
É fácila resposta. Encontra-se na varíância dos
preços em tomo da média.
Como as medidas de inflação refletem a varia-
ção do nívelmédio de preços, alguns desses pre-
ços aumentam menos do que a média (inflação)
enquanto outros aumentam mais do que a média.
Na medida que os níveis de inflação tomam-se
mais altos a variância, ou variação relativa de to-
dos os preços em tomo da média, pode até per-
manecer igual, mas a variação absoluta passa
a ser altamente significativa, e é isto que importa.
Os setores ou produtos que tiverem variações
-
aumentos -
muito abaixo da média "que-
bram", enquanto aqueles com variações acima
ganham "sobre lucros" às vezes fantásticos.
llustremos,
A níveis inflacionários de 40%, por exemplo,
produtos ou setores cujos preços variaram 20%
a menos, ou 32% não terão grandes dificuldades
em saldarem compromissos de financiamentos
com correção de 40% ao ano (mais juros reais).
Neste caso a taxa dejuros realfoielevadasomente
em mais 8% (40 menos 32). Quando a inflação
se eleva para 350% e os preços desses produtos
ou setores mantêm a mesma vairação relativa
de 20%, significa que seus preços se elevaram
em 280% e a diferença de 70% significa juros
reais, que nenhum setor ou produto em nenhum
lugar do mundo é capaz de suportar. A falência
é inexorável.Istoé exatamente o que tem ocorrido
no momento com os setores agrícola, pecuário,
confecções e outros onde predomina no mercado
a competição com grande atomização (grande
número de empresas) e sem interferência do go-
verno. Asmicroempresas urbanas, características
de setores altamente competitivos pela relativa
facilidade de acesso e investimentos, são outros
exemplos marcantes dessa distorção e vítimas,
assim como o setor agropecuário, dessa política
impensada. Defato,para um IPC(Índicede Preços
ao Consumidor) de 365% em 1987, o setor de
vestuário aumentou em 290% enquanto que os
preços agrícolas (não administrados) a nível de
produtor pouco passaram de 200%. Sem falar
no empobrecimento relativo (relações de troca
desfavoráveis) isso implica pagar juros reais aci-
ma de 100% ao ano.
A segunda parte dessas considerações procu-
rará esclarecer porque o setor agrícola-
e outros
poucos produtos-
é o que mais sofre sob essas
condições.
Seguindo o modelo da Secretaria Especial de
Abastecimento e Preços -
SEAP-
do Ministério
da Fazenda, que distribui seu controle sobre três
grandes grupos de preços -
preços agrícolas,
preços industriaise preços "públicos" -
façamos
uma rápida análise de como se formam esses
preços no Brasil.
Primeiramente as características dos preços e
mercados agrícolas. Estes preços são formados
ou segundo as leis de mercados competitivos -
a grande maioria -
ou são administrados pelo
Governo diretamente: leite, cana, trigo. Vez por
outra o Governo interfere nos mercados compe-
titivostabelando um ou outro. Os produtos agríco-
las respectivos têm duas grandes linhas de comer-
cialização: mercado intemo e mercado extemo
mais interno. Não há incentivosà exportação, mas
taxação normal de cerca de 20%. Eventuais im-
portações que nos últimos tempos têm-se toma-
do sistemáticas completam lacunas de abaste-
cimento
Os produtos industriais têm seus preços admi-
nistrados pelo CIP (Conselho lnterrnínísterial de
Preços), órgão subordinado à SEAP, que ou os
mantém livres, ou tabelados, ou sob "liberdade
vigiada" (quando o "vigia" não dorme). Procura
o Governo manter livres aqueles supostamente
de mercados competitivos e controlados aqueles
de mercados monopolizados ou cartelizados. Es-
ses produtos detêm incentivos fiscais (isenção to-
tal de tributos) e incentivos financeiros (créditos
generosos) quando destinados ao mercado exter-
no e contam com altíssimas barreiras tarifárias
e não tarifárias à importação.
Finalmente, "Preços Públicos" seriam todos
aqueles que, não pertencendo às duas categorias
acima, são controlados diretamente pelo Gover-
no: energia (elétrica,petróleo, álcool)tarifas públi-
cas, transportes urbanos, interurbanos e aéreos,
etc.
Como se formam os preços nessas três catego-
rias no Brasil?
Os preços agrícolas de mercados competitivos
são deixados livresenquanto frustrações de safras
ou reduções de plantio (internas ou externas) não
incomodam os indices oficiais de inflação. Nesta
hora, as tabelas são reintroduzidas e se esquecem
das más safras. Para os produtos comercializáveis
externamente só se registram guias de exporta-
ções para quantidades acima daquelas suficientes
ao abastecimento do mercado interno, restnngin-
do-se quantitativamente o número de beneficiá-
rios. Uns poucos produtos têm seus preços fixa-
dos diretamente pelo Governo. trigo, leite, cana.
Nessas condições, os preços dos principais pro-
dutos agrícolas recebidos pelos produtores em
24 meses (nov/85 a nov/87 foram os seguintes:



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAGONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7059
PREÇOS NOMINAIS RECEBIDOS PELOS PRODurORES
(CZ$)
Periodo
Acréscimo (%)
Produto
Unld.
l'Iov/85
Nov/86
Nov/87
85/86
86187
!lIroz(casca) (SP) •.
50Kg
84,75
122,50
403,75
44,5
229,6
Feijão cores (SP) .
, 60Kg
273,75
433,25
1425,20
63,4
228,9
Feljáo.Preto(PR) ........
60Kg
198,75
324,75
. 1.222,50
63,4,
276.4
MandIoca (SA) ...
t
145,93
209,67
U71,09
43,6
458,5
MIlho(SP) ... ..-.
60Kg
60,25
92,50
358,75
53,5
287,8
Soja (RS) ........_••
60Kg
92,75
141.00
670,00
52,0
375,2
Borvivo(SP) • .
15Kg
220,00
480,00
1.300,00
18,2
170,8
Suino vivo(SP) ...
1Kg
9,01
14,63
27,75
62,4
89,~
Frango VIva (SP) .
IKg
6,89
15,03
32.38
118,2
115,4
Alface(SPI • . •
15Kg
27,97
160,39
160,05
473,4
0,0
Batata (SP) ..........
60Kg
89,03
264,33
402,64
196.9
52,3
Cebola (SP) ......
20Kg
43,14
66,29
246,33
53,6
271,6
Tomate (SP) .....
25Kg
46,69
103,24
422,76 .
121,1
309,~
Trlgo(RS)
60Kg
124,44
199,80
618,60
60,5
209,6
Q!na (SP) •.. ...
l
75,55
94,43
515,59
25,0
446,0
Leite ...............
Utro
1,42
2,31
12,02
62,7
42ú,3
VARIAÇÃO DE PREÇOS DE PRINCIPAIS
INSUMOSAGRiCOLAS EM 1987
Certamente o setor agrícola não absorv~u as
mesmas quantidades desses insumos a esses no-
vos e altos preços, estendendo a crise também
(em parte) para os fabricantes.
nistros) ameaçarem de colapso o sistema se não
for dado o aumento desejado. E nunca menos
do que a esperada inflação, embora possam ter
pouco aver com ela. 05 sindicatos de motoristas
de ônibus decretam greve, 05 patrões aceitam,
o Governo confunde essencialidade de serviço
com preço de mão-de-obra e transfere o aumento
a do salário para as tarifas. As empresas aéreas,
embora com altos lucros em 1986, solicitam atra-
vés de lobby e conseguem aumento, de quase
1.000% em 1987. Grandes aumentos são dados
ao aço por uma alegada defasàgem de preços
e o problema está na defasagem de competência
(videCOSIPA).Afalta de uma política habitacional
estoura os aluguéis em 974%.
Mas os mercados têm que ser competitivos
para a agricultura.
Esta, além de ficar para trás na corrida dos
preços ainda sofre diretamente os efeitos dos mo-
nopólios e cartéis do setor industrial, pois seus
principais insumos cresceram, segundo a tabela
abaixo:
Em conclusão, podemos afirmar, diante das
evidências enunciadas acima, que a formação de
preços entre os setores do Brasil está longe de
obedecer às leis capitalistas da competição 05
poucos setores que aí se enquadram não tem
poder para disputar com 05 oligopólios e preços
públicos na corrida inflacionaria dos reajustes ,As
relações de troca (empobrecimento relativo) pe-
nalizam esses setores onde predomina a compe-
tição. A inflação alta, por sua vez, destrói o setor
através do instituto da correção monetarla.
o SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
srs, constituintes, preocupa-me a inversão de prio-
ridades patrocinada peja administração federai
que perdeu a noção das suas prioridades. Por
outro lado, obsessiva e doentíarnente,insistimos
em que a Constituinte será a panacéia adequada
para resolver nossos problemas. Enquanto isto.
a atividade produtiva sofre por falta absoluta de
compensação pelos investimentos feitos.
,
Senão, vejamos o que acontece com o meu
Estado, o Rio Grande do Sul, que vive basica-
mente da produção primária.
Camebovina
A carne de gado nunca esteve com preço tão
baixo, por arroba, como hoje. Já praticamos pre-
ços próximos dos 40 dólares e, atualmente, a
comercialização deste produto situa-se em tomo
de 11 dólares a arrobe, quando o mínírno para
o produtor equilibrar suas contas é de 18120 dola-
res por arroba, Mesmo assim, o consumo caiu
dramaticamente. se tomarmos como base o tem-
po do Plano Cruzado. Com boi gordo à vontade,
a espera de abate, damo-nos ao luxo de consumir
carne argentina.
Arroz
, Com um excedente de 3 milhões de toneladas
de arroz em estoque. e com previsão de uma
das maiores safras desse cereal, no Rio'Grande
do Sul (3,6 milhões de toneladas), o Brasil impor-
tará este ano 200 mil toneladas de arroz uruguaio
e 65 mil da Argentina. Arroz beneficiado.
Feijão
, A CFP tem estoques de 70 mil toneladas, de
safras dos últimos 3 anos. Mas o Brasil importara
este ano 80 miltoneladas de feijão preto da Argen-
tina.
Trigo
O Brasil ~roduziu, na última s~fra, 6,2 milhões
de toneladas de trigo para uma necessidade na-
cional de 7,2 milhões de toneladas. Por razões
desconhecidas, vamos importar quase 2 milhões
de toneladas ti mais do que,necessitamos, da
Argentina e do Canadá. O Ministro das Relações
Exteriores, cientificado deste fato, sugeriu que se
diminua a área plantada, porque o acordo com
a Argentina, de fornecimento de trigo, sera prorro-
gado por 2 anos, estendendo-se até 1993.
i
Fazer política de boa vizinhança às custas do
produtor nacional e um desrespeito e, acima de
tudo, um crime contra os interesses do Pais. E
por aí seguem 05 desmandos de um governo
sem noção da sua economia interna.
,
O Governo da Uniáo tem atribuido aos subsí-
dios dados à agricultura um significado exage-
825%
805%
764%
749%
610%
561%
548%
476%
458%
429%
Variação de
Preço. em 1987
Fonte: SEAP/MF
Insumo
Amônia..
•
_
. ....-.... .. ..
Fosfato natural
.
..
Pneus.
..
_
. ..•. '''.-..
Óleo. lubrificantes .
.. __...._.
Trator agrícola leve •
...
Trator agrícola rnedio c. .
_.. ..
Saca dejuta .......
_
__. _.
..
Fertilzantes patáSSICO.
..
_
_........
Colhedeiras
.... .._...
~..
~.
Óleo Diesel
._...... ... •
.. .
Fonte: CFP/SUTEC
Comparando-se com uma inflação de 365%
em 1987, somente quatro produtos tiveram pre-
ços acima desse nível: mandíoca., soja, cana e
leite. Os dois primeiros pode-se dizer que recupe-
ram-se dos preços baixos de 1986, enquanto QS
dois últimos são produtos com preços adminis-
trados e não se submetem diretamente às leis
de mercado, pois eventuais excessos de produção
são colocados pelo Governo ou em programas
assistenciais (leite) ou exportado e/ou transfor-
mados em álcool (cana).
Salvo, portanto, os produtos "assistidos" pelo
Governo -
cana e leite -
e a soja e mandioca
-, 05 demais tiveram variações a nível de produ-
tor cuja média pouco ultrapassa os 200%.Mesmo
o leite, a cana, a soja e a mandioca tiveram, na
realidade, uma fortuita correção pela defasagem
dos aumentos em 1986.
,
Comercializar em mercados competitivos, co-
mo deve ser a regra numa saudável economia
capitalista, passa a ser uma penalidade no Brasil.
Os preços industriais, por sua vez, são deixados
livres nos mercados supostamente competitivos
e supostamente controlados nos mercados mo-
nopolizados ou cartelizados. Esse controle porém
não tem se mostrado eficaz, pois politicamente
é dificilao Governo resistir às pressões de grupos
"Iobbystas" de monopólios ou cartéis como pe-
tróleo, automóveis e peças, indústrias químicas
(e fertilizantes), máquinas e equipamentos, side-
rurgia estatal, etc. A característíca olígopolítica de
nosso setor industrial permite, portanto, fixação
de preços e conseqüente ajuste de quantidade
produzida para maxímízaçâo de lucros. O ajuste
da quantidade produzida se dá ou através de redu-
ção de produção ou aumentando as exportações
(altamente incentivadas), facilidade que o setor
agricola não dispõe.
Finalmente, os chamados "preços públicos"
aumentam mais ou menos em função do pres-
tígio dos dírígentes ou dos sindicatos dos setores.
É impossível, por exemplo, distinguir até que pon-
to os Sistemas Eletrobrás ou Telebrás estão ope-
rando com eficiência, mas certamente são preços
oumentados se os respectivos dirigentes (ou Mi-



7060
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONALCONSmUlNTE
I
Fevereiro de 1988
rado, criando a imagem de que os países desen-
volvidos estejam livres deste peso. Na área do
Mercado Comum Europeu, a agricultura é feita
à base de subsídios fortes, porque se trata de
atividade estratégica. Quantas vezes temos per-
dido bons negócios na competição internacional
com o açúcar de beterraba da Europa Central,
favorecido por subsídios, às vezes superiores a
50% do seu valor?
Enfim, não me convence que estejamos gas-
tando tempo precioso para saber se terrorismo
é mais crime do que tortura, ou vice-versa, quan-
do nossa agricultura está sendo destruída impie-
dosamente. Comprometem-se, assim, beneficios
sociais defendidos para a nova Carta constitu-
cional, por falta absoluta de produção que lhes
dê suporte.
Infelizmente,o Brasil não conta com uma enti-
dade supraterrena, como pensam muitos, que
possa atender às benesses que se pretende ofere-
cer aos brasileiros por via constitucional.
Se a produção primária for relegada e a um
segundo plano, como se faz hoje, a nova Consti-
tuição brasileira será mais um dos tantos instru-
mentos inúteis dos quais temos nos valido para
suprir nossas deficiências materiais. Sem uma
agricultura consolidada, a nova Constituição será
uma frustração maior do que foi o Plano Cruzado,
que teve o privilégiode desorganizar por completo
li economia do País.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB -GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
"Ora, destruídos os fundamentos, que po-
derá fazer o justo?"
Assim expressou, na Antigüidade, Davi,o gran-
de rei dos judeus, sua perplexidade diante das
contradições, problemas e injustiças da sociedade
em que vivia.
Atuale pertinente, sob todos os aspectos, pare-
ce-nos a reflexão: solapados os alicerces, abala-
das as estruturas, como contruir? O que edificar?
Que nosso País atravessa um momento de cri-
se, todos sabem, tomou-se lugar-comum, pode-
se sentir ao andar pelas ruas, ao conversar com
as pessoas. O que nem todos parecem, todavia,
perceber, é a verdadeira natureza e dimensão des-
sa crise. Não é essa uma crise rasa, efêmera,
incidental.Trata-se..sim, de conturbação que atin-
ge nossa sociedade pela raiz, alastrando-se por
todos os aspectos da vida e da cidadania. Não
é crise apenas das instituições sociais e políticas,
embora essas sejam, sem dúvida, profundamente
atingidas. Não é nem mesmo uma crise de cunho
exclusivamente econômico, derivada tão-somen-
te da injusta repartição da riqueza, como pretende
o materialismo reducionista, não obstante ser es-
sa uma de suas facetas mais cruéis. É crise ainda
mais profunda, mais íntima, mais perversa. Vive-
mos, de fato, uma crise de fundamentos. Asocie-
dade brasileira, além de definir suas instituições
políticas, de estabelecer seu modelo e metas eco-
nômicas, de delinear o perfiljurídico de seus rela-
cionamentos, precisa, urgentemente, refletiracer-
ca dos valores e motivos que têm orientado suas
decisões e traçado seus caminhos.
Os fundamentos da pessoa humana são preci-
samente os seus valores éticos e morais. São eles
que nos orientam, que nos motivam, que nos
sustentem nas dificuldades, que nos incitam à
ação, que nos capacitam à resistência.
Um1serhumano desprovido desses valores ca-
rece de razão, não tem sentido. Toma-se vazio,
flácido, passivo, entrega-se às paixões, aos vícios,
aos sentimentos menos nobres. É vítima fácil da
corrupção em todas as suas formas, faz-se adepto
das soluções mais cômodas e egoístas, apregoa-
dor do oportunismo como estilo de vida.
Uma sociedade formada por homens assim
não poderá prosperar, uma vez que não haverá
instituições eficientes sem homens generosos,
justiça eficazsem juízes honestos, governo demo-
crático sem políticos decentes, progresso material
sem empresários justos, sem trabalhadores digni-
ficados.
Estamos, Sr. Presidente, a braços com uma
crise cuja feição principal é o desmonamento dos
valores éticos e morais.
Averdade deixou de ser o compromisso primei-
ro dos homens públicos, a justiça tomou-se ques-
tão de preferência pessoal, a imoralidade é agora
filosofia de vida, a hipocrisia virtude maior dos
que almejam o sucesso a qualquer preço.
Preocupa-nos, profundamente, que nossas
crianças e jovens cresçam e amadureçam sem
exemplos a serem seguidos, sem ideais'por que
lutar,sem o apoio e o conforto de familiasestrutu-
radas, nas quais prevaleçam a paz e a harmonia.
Vão para a vidajá desesperançados, afeitos à cor-
rupção, acostumados ao vazio ético, que carac-
teriza tristemente os homens de hoje.
,
Como representante do povo evangélico e de
Deus, nesta Casa, não pedemes silenciar perante
esse estado de coisas.
.
Estamos aqui definindo, pelo voto, muito do
que haverá de ser o futuro do Brasil. É preciso
que tenhamos em mente, ao refletirmos acerca
das diversas questões que nos são propostas, que
sem homens melhores, sem compromisso com
os valores eternos de verdade, de justiça, de amor,
de dignidade humana, não poderá haver, para
este País, o favor de Deus, e, sem este, podemos
desde já desistir da tarefa.
Inúteishaverão de ser, então, todos os esforços,
infrutíferas todas as semeaduras, pois, "se o Se-
nhor tVío edificar a casa, em vão trabalham os
que a edificam", é o que nos garante a Escritura
Sagrada.
E Deus edifica Sua Casa, construindo nos espí-
ritos dos homens aqueles valores e princípios úni-
cos, capazes de lhes proporcionar realização ple-
na, vidafrutífera,harmonia interior,numa palavra,
a felicidade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, S~ e Srs. Cons-
tituites:
Durante todo o ano que passou, vi, pregado
nos muros dos mais variados anexos desta Casa,
aquele mapa rasgado onde Nordeste, Norte e
Centro-Oeste, num jogo que me parece de corpo-
rativismo, deixaram uma imagem seccíonísta até
no mapa, e não perdi uma palavra sequer sobre
o assunto. Mas, ouvindo os reclamos do Sul do
País, especialmente os da minha região, noto que
essa questão, o "Somos 292", enfim, essa idéia
extrapolou os muros desta Casa e as fronte,iras
do Distrito Federal, gerando uma animosidade
no Sul do País, reacendendo o então bastante
agudo espírito separatista do Rio Grande do Sul.
onde, há 150anos, enfrentou-se uma guerra con-
tra o Império, que durou 10 anos.
Agora, nesta semana que passou, concomitan-
te e coincidentemente, ocorre esse artigo, ocu-
pando uma página inteira da revista Veja, cujo
titulo,no "Ponto de Vista",é o seguinte: "Por uma
República Gaúcha".
Ao mesmo tempo, tragicamente, na mesma
semana, ocorreu uma avalanche em Petrópolis,
com um número de mortes que, até hoje, não
conhecemos e tão breve não saberemos.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, é no Sudeste
e no Sul que ocorrem as avalanches e as tempes-
tades com chuva de granizo, destelhando, às ve-
zes, uma cidade inteira. furando os seus tetos;
é nos morros que a chuva e as enxurradas arras-
tam povoações inteiras; é no Sul e do Sudeste
que ocorrem tragédias maiores do que as secas
trágicas do Nordeste. Há dez dias morreram vinte
e sete pessoas, só numa avalanche em São Paulo,
mas, há vinte e dois anos, na mesma Petrópolis,
morreram trezentas. E, até hoje. não se drenaram
os rios, até hoje não se fez nada de sério para
que sejam evitadas essas calamidades ou a des-
graça que elas transferem para as famílias e à
sociedade.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nos últimos
dez anos o Rio Grande do Sul sozinho entrou
com 52% das divisas externas que o Brasil con-
quistou, porque lá se exporta muito e não se im-
porta quase nada. No entanto, é o Estado mais
desgraçado que existe no País nos dias de hoje.
Vamos ter um pensamento de Pátria brasileira,
não vamos ser corporativistas em termos de geo-
grafia,vamos ter a nossa essência de Pátria-Brasil,
pois, senão, a estaremos retalhando, e gerando
animosidade dentro dos seus povos, variando de
região para região. Este respeito o Brasil merece,
este respeito é uma obrigação nossa. Vamosdei-
xar este tipo de pensamento menor e pensar na
causa maior. que é a Assembléia Nacional Consti-
tuinte para o Brasil e para os brasileiros.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. césAR .MAIA(PDT-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Gostaria de registrar nosso, mais nítido apoio
às iniciativasdo Governo brasileiro no sentido de
buscar a mais ampla integração econômica com
'a América Latina e da qual faz parte a viagem
atual do Senhor Presidente da República.
Neste sentido contou com nosso voto a aprova-
ção do art. 5° da Constituição, que diz:
"O Brasilbuscará a integração econômica,
política-social e cultural dos povos da Amé-
rica Latina, tendo em vista a formação de
uma comunidade latino-americana de na-
ções."
Além do mais, o PDT, como Partido-membro
da Internacional Socialista, concorda e segue a
orientação constante do Relatório do Comitê s0-
bre Política Econômica de agosto de 1985, que
teve a coordenação de Michael Manleye a presi-
dência de WDIy Brandt



Fevereirode 1988
DIÁRIODA ASSEMBLBA NAOONAL CONsmUINTE
I
Terça-feira 9
7061
Este relatório,no capítulo que trata da "Reestru-
tureção do Comércio e das Finanças", traz a se-
guir)te orientação que gostaria de ler:
"Devemos basear-nos nos princípios dos
pagamentos e do comércio multilateral re-
gional, como estágios para um multilatera-
Iismo global.
Os países do Terceiro Mundo devem supe-
rar os argumentos tradicionais sobre merca-
dos comuns regionais, com propostas efeti-
vas de uma operação econômica específica,
a nível regional.
Para tanto, devem oferecer preferência
através dos seguintes meios:
1.
áreas de livre coméríco, com o ajuste
de tarifas mútuas e a manutenção de tarifas
diferenciadas para outros países;
2.
mercados comuns, em que a área de
livre comércio seja complementada por um
sistema tarifário comum;
3.
união econômica, através da qual o
mútuo acesso ao comércio seja facilitadope-
las políticas econômicas nacionais; e
4.
umão monetária com a qual os países
progridam na direção de acordos específicos
sobre condições para o mútuo apoio a suas
moedas, ou a uma única moeda de troca
integrada."
Desta forma, Sr. Presidente, independentemen-
te de nossa marcada oposição ao Governo Fede-
ral não podemos deixar de nos solidarizar com
o esforço de política externa do Governo no sen-
tido da integração latino-americana, dando assim
respaldo à viagem do Senhor Presidente da Repú-
blica.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
beml)
, O SR. CARLOS MOSCONI (PMOB -
MG.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
O Presidente da República acaba de anunciar
à Nação, a privatização do IBC.
Trata-se, não há dúvidas, de iniciativaenorme-
mente prejudial à cafeicultura nacional e que visa,
tão-somente, a beneficiar os grandes grupos que
comandam o comércio internacional em detri-
mento do produtor nacional.
Infelizmente,a se julgar pelas medidas oficiais
preconizadas para identificar a nova fase de Go-
verno por contenção de gastos -
a chamada
economia de guerra -, tudo não passará de sim-
ples repetição retórica, eis que se insiste tão-so-
mente no controle de salários e na privatização
infundada, desprovida de critérios, apenas dema-
gógica, de determinadas instituições.
Este nefasto projeto, Sr. Presidente, inspira dú-
vidas e desconfianças, porque pretende dissemi-
nar na opinião pública a idéia de que o IBC é
algo pernicioso para o Estado e ocorre no mo-
mento em que a atual administração consegue
executar profunda reestruturação no complexo
setor, colocando-se na defesa intransigente dos
interesses nacionais e dos produtores do café bra-
sileiro.
Na verdade, ao realizarum extraordinário traba-
lho de recuperação do IBC, retirando-lhe a condi-
ção formada anteriormente de órgão cabide de
emprego, promotor' de enriquecimentos ilícitos,
gastos supérfluos aqui e no exterior,e de favoreci-
mentos escandalosos, a atual direção enfrenta a
resistência de poderosos grupos que encontram
nos atuais ocupantes do Palácio do Planalto, alia-
dos ideais para retomarem à antiga situação de
parasitas da autarquia e da cafeicultura nacional.
Noplano organizacional promove-se agora ver-
dadeira reforma administrativa, de maneira cora-
josa e com absoluta discrição, fechando-se des-
necessários escritórios no exterior-
Milão, Ham-
burgo, Bogotá e Nova Iorque -
e agências no
Brasil, além da diminuição da frota de veículos
e a redução, para 2.700 funcionários, dos 4.500
então contratados pela autarquia.
Criou-se depois de muito empenho da classe
política e das entidades de classe, o Fundo de
Defesa da Economia Cafeeira-
Funcafé -, anti-
ga reivindicação dos nossos cafeicultores, consti-
tuído com recursos da quota de contribuição, para
garantir a aquisição de volumes não absorvidos
pelo mercado.
Implantou-se, também, o Conselho Nacional
da Política Cafeeira -
CNPC -, composto de
representantantes da iniciativa privada, para as-
sessorar o ministro da Indústria e do Comércio
na fixação da política para o café.
Essas medidas, agora praticadas, conseguiram
levantar a cafeicultura nacional, num ano de su-
persafra e de grandes dificuldades de comercia-
lização externa do produto.
Pela primeira vez conseguimos fazer um esto-
que regulador com recursos provenientes do Fun-
café, além de termos conseguido exportar no ano
passado, graças à salutar políticade quotas adota-
da, a vultosa quantia de vinte milhões de sacas.
Obviamente, a crise enfrentada pelos cafeicul-
tores ainda persiste. No sul de Minas Gerais, por
exemplo, onde se produz café de excelente quali-
dade, bem como em outros Estados tradicional-
mente dedicados à cultura-símbolo das nossas
exportações, as profundas dificuldades financei-
ras decorrem muito mais devido às oscilações
da política econômica do Governo, do que pro-
priamente das dificuldades do setor. Aalta incon-
trolável dos juros tiveram igualou maior signifi-
cado nos prejuízos do que a queda de preço do
café.
Portanto, se o Governo pretende seguir uma
conduta de seriedade no trato das múltiplas ativi-
dades, deve, isto sim, reestruturar o IBC e nunca
extingui-lo.
.
É necessário soerguer definitivamente a cafei-
cultura nacional, incentivando mecanismos que
assegurem preços adequados aos que a ela se
dedicam e garantindo os instrumentos de aber-
tura do processo decisório, nunca entregando aos
especuladores o poder de formular diretrizes e
decisões sobre o setor.
Se o Governo federal pretende efetivamente
atender aos reclamos da Nação, que o faça com
absoluta transparência, e que governe com auste-
ridade, não esbanjando recursos públicos em pro-
jetos demagógicos e corruptos, como os citados
diariamente pela imprensa, ao invés de privatizar
autarquias da importãncia do IBC.
Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muitobem!)
O SR. VICENTE BaGO (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Na última quinta-feira pude perceber, neste Ple-
nário, muitos ruborescerem, ficarem avermelha-
dos na sua expressão fllCial, quando se discutia
o § 38 do art. 6< do Projeto de Constituição qUI::
estamos votando e que se refere ao direito de
propriedade. Creio que aquela expressão se deu
. em razão de entendimentos de alguns, ou multoc,
que pensavam estarmos, naquele momento, de-
sejando banir do texto constitucional o direito de
propriedade. Ao contrário, queria frisar que em
hipótese alguma, creio, esta Constituinte, pensa
em excluir do texto constitucional o direito à pro-
priedade. Creio que, equivocadamente, também,
alguns fizeram essa interpretação quando, na ver-
I dade, Sr. Presidente, o que estava em díscucsêo
-
e está em discussão hoje, ainda, e dever.
.l ser
votado -
não é necessariamente o direito à pro-
priedade, mas sim o exercício desse direito: o
exercício do direito à propriedade que, para ..
tI-
guns, no entendimento de que o direitoà proprie-
dade é um direito fundamental, entendem que
podem fazerqualquer uso desse direito,enquanio
nós entendemos que ao direito de propriedade
cumpre uma função social. uma obrigação social
no exercício desse direito. Por isso, dentro desse
parágrafo entrou a discussão da indenização
quando forfeitaa desapropriação de determinada
propriedade e, nesse ponto. concordamos que
a indenização seja em dinheiro, prévia e justa,
sempre que incidir sobre aquela propriedade in-
dispensável ao sustento e manutenção da pessoa
e da família que usufrui daquele bem, todavi.:l,
quando se trata de reforma agrária, reforma urba-
na, entendemos que é indispensável que a indeni-
zação seja feitaem títulos da dívidapública, como
forma de se poder proceder às mudanças neces-
sárias a fimde se garantir uma melhor distribuição
da riqueza,para que possamos diminuiras dístên-
elas entre os ricos e os pobres, para que possamos
ter melhores condições de sobrevivência.
Sr. Presidente, apoiamos integralmente a reivin-
dicação dos ferroviários que estão em greve e
que estão tendo seu movimento julgadopeloTST,
neste momento. Também gostarlamos de tecer
rápidas considerações a respeito da nossa posí-
ção quanto à questão do Partido que integramoe
e que a imprensa divulgou estaria sendo por nôe
abandonado.
Em meio às tantas notíciasveiculadas na im-
prensa nos últimos dias, sentimos a necessidade
de esclarecer que o atual quadro de índefíníçôes
políticas é um desafio para nós que lutamos por
soluções, ainda que estas sejam ditícels.Estamos
sedentos por definições novas.
Assumimos compromissos com os movimen-
tos popular e sindical com os quais temos estreita
identificação.E não vamos abandonar esses com-
promissos diante de crises e atitudes ocasional;
como essas nascidas com o surgimento do Cen-
trão e o comportamento do Presidente Serney,
A causa política que nos trouxe à Constituinte
é bem maior que o problema colocado i:I nossa
frente.
I
,
A discussão sobre a saída ou .não do PMDB,
neste momento, tem de dar lugar à Constituinte.
Sera a nossa articulação dentro da Assembléia
Constituinte, enfrentando os conchavos do grupo
'reacionário, que permitirá levar adiante a luta pro-
gressista, recolocando as ações políticas em con-
sonància com as aspirações do povo.
Anívelfederal, ajudamos a criar o MUp,-
Movi-
mento de Unidade Progressista, a fim de unir os
progressistas do PMOB e estes com os partid03.



7062
Terça-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
de esquerda. Tivemos dois grandes momentos:
a união na propositura de emendas de esquerda
e a definição do mandato do Presidente Sarney
em quatro anos, na Comissão de Sistematização.
No RioGrande do Sul,junto com os deputados
estaduais, vereadores e militantes do PMDB,tam-
bém constnnrnos o MUP.Tudo isso teve e conti-
nua tendo grande valor. Hoje temos em torno
do MUPotimos quadros, pessoas que sabem co-
mo e porque lutar pelos direitos sociais. No MUP
temos identidade ideológica; temos coesão; mar-
camos claramente nossas posições políticas.
Respeitando quem já saiu ou venha ainda a
se afastar do PMDB agora; reafirmamos nossa
decisão de definir o rumo partidário ao final dos
trabalhos constituintes. A definição político-social
do País, que se esta construindo na Constituinte,
é mais importante do que o rumo partidário que
venhamos adotar.
Assim no nosso entender, o momento nos cha-
ma para aliar esforços entre todos os progres-
sistas, estejam eles onde estiverem, para o grande
enfrentamento com as forças retrógradas repre-
sentadas pelo Centrão e avançar nas garantias
sociais.
Reafirmamos nossa Juta por eleições diretas
à presidência da República em 88, por uma Cons-
tituinte progressista com reforma agrária, com
liberdades democráticas, com uma proposta de
educação e saúde comprometida com os interes-
ses e necessidades da maioria do povo brasileiro,
garantida a participação popular nas decisões de
Governo.
Reiteramos, outrossim, a necessidade urgente
do PMDBretomar seu caminho e compromissos
históricos, sob pena de nos empurrar à nova op-
ção partidária e de inexorável implosão do Partido.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (MUI-
to bem!)
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Durante este fim de semana analisei muito pro-
fundamente o §38 do art. 6°e assim me solidarizo
com as colocações do Constituinte Vicente Bago.
Perguntaria, entretanto, ao Constituinte Bonifácio
de Andrada, ao Constituinte Ricardo Izar,ao Cons-
tituinte Roberto Cardoso Alves, por que S. Er'
defendem que o exercicio do direito à propriedade
não deveria se subordinar, segundo os que assim
pensam, ao bem-estar social, à conservação dos
recursos naturais e à proteção do meio ambiente?
Não conseguimos explicar isso à população,
principalmente diante de uma catástrofe como
essa que aconteceu em Niterói, onde se ocupam
os espaços da natureza sem nenhum planeja-
mento, sem nenhuma proteção ao meio ambien-
te, com centenas de mortes porque o planeja-
mento humano não vem em nossa própria defesa.
Então, depois, sofremos as conseqüências bárba-
ras como essa que Vivemosneste fim de semana.
Tivemos dois fatos fundamentais, no ano pas-
sado e neste ano agora, que foram a questão
do césio, em Goiânia, e agora essas catástrofes
que se multiplicam cada vez mais. E por quê?
Porque as autoridades brasileiras não planejam.
A pessoa humana não sabe se autodefender, se
autoplanejar. Acho que a população merece de
nós a maior responsabilidade ao aprovarmos esse
parágrafo e jamais poderá ser explicado o porquê
de se retirar do § 6° essas expressões que são
as bases fundamentais de proteção à vida huma-
na sobre a face da Terra.
Gostaria que constasse dos Anais o artigo da
Folha de S. Paulo, de Cesar Borges, intitulado
"Sarney inclui no pacote fiscal mais verbas para
Fernando de Noronha'. É a questão da proteção
do Território de Fernando de Noronha, quando
encaminharemos verbas altíssimas -
2 bilhões,
70 milhõesde cruzados do Fundo de Partícipação
dos Estados, 18 milhões e 600 mil do Fundo
de Participação dos Municípios -
ao Território
de Fernando de Noronha, sem saber, efetivamen-
te, quais são os planos, o que o Governador no-
meado pensa fazer no Território. Sabemos que
a população recebe combustivel de graça, recebe
gás de graça, transporte público, luz, ãgua, tudo
de graça, são 1.300 pessoas que têm esse privilé-
gIOperante o País. Agora desejo saber o que irá
se fazer em Fernando de Noronha, quais são os
projetos que exsitern lá? É projeto turistico? É
de auto-sustentação? Como ficará o Território em
relação à aplicação dessas verbas?
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
DOCliMENTO A oae SE REFERE A
ORADORA:
"SARNEY INCLUI NO PACOTE
ASCAL MAISVERBAS PARA
FERNANDO DE NORONHA
A ofensiva da Frente Parlamentar de Defesa
do Contribuinte contra o pacote fiscal baixado
pelo governo em dezembro passado ameaça dei-
xar sem recursos o Território de Fernando de
Noronha. É que, embutido no Decreto-lei n°
2.397, que o Congresso Nacional vota esta sema-
na, o presidente José Sarney colocou um artigo
incluindo o governo de seu amigo e ex-porta-voz
Fernando César Mesquita como beneficiário do
Fundo de Participação dos Estados (FPE), da re-
serva que o fundo possui e da distribuição que
é feita da arrecadação do imposto sobre lubrifi-
cantes líquidos e gasosos e do imposto sobre
energia elétrica.
De acordo com a estimativa de arrecadação
prevista no Orçamento da União aprovado para
1988, Fernando de Noronha vai receber este ano,
só de recursos do FPE e de sua reserva, aproxima-
damente Cz$ 2,7 bilhões. Com 1,Ima população
que não chega a 1.300 habitantes e uma área
de 26' quilômetros quadrados, o território terá
acesso a recursos quase 145 vezes maiores do
que um município de até 10.200 habitantes, que
este ano recebe Cz$ 18,6 milhões do Fundo de
Participação dos Municípios (FPM).
O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser
Pereira, que montou o pacote fiscal, disse à Folha
que houve uma solicitação do Palácio do Planalto
para que incluisse o Território de Fernando de
Noronha no Fundo de Participação dos Estados
(FPEl, "e eu concordei que isso pudesse ser feito
Não me pareceu nada de mais".
O ex-ministro não concordou em que o artigo
do decreto tratando do assunto tivesse sido "es-
condido", já que o Decreto-Iei n- 2.397 trata de
alteração de imposto de renda de pessoas jurídi-
cas e a inclusão de Fernando de Noronha no
FPE, é uma regulamentação de normas constitu-
cionais. "Isso não é escondido, é uma carona;
é muito comum e se faz sempre", disse Bresser,
alertando apenas que não participou do critério
de rateio que atribuiu a quota de participação
ao terntório.
Rateio
O critério de rateio foi definido pelo decreto-lei
do pacote, que diz que a quota de participação
de Fernando de Noronha não poderia ser maior
que a metade da média das três menores. No
caso do FPE foram somadas as quotas de Brasília
(07775), Mato Grosso do Sul (1,4994) e Espírito
Santo (1,5749), cujo resultado (3,8518) foi divi-
dido por três e alcançou a média de 1,2839. A
metade dessa média (0,620) foi atribuída ao terri-
tório.
Essas quotas são definidas pelo.Tribunal de
Contas da União (TCU) com base em dados do
IBGEsobre renda per capita, população, consu-
mo, área etc. Como os critérios de combinação
desses dados para a definição da cota, pelas re-
gras normais do TCU, iria colocar o território em
posição mais vantajosa até do que São Paulo,
o governo optou pela fórmula acima. Amanhã,
o Diário OfIciai da União publica a Resolução
n" 231/88 do TCU onde as quotas do território
estão fixadas para 88.
O chefe do Gabinete Civil, ministro Ronaldo
Costa Couto, ao responder à Folha sobre as in-
tenções do governo ao embutir a decisão sobre
Fernando de Noronha em um decreto-Iei que tra-
tava de outro assunto, disse, através de seu asses-
sor, José Arantes, que "não tinha sentido fazer
um decreto separado, para outra publicação, se
podia ser feito tudo em um só". A intenção do
governo, segundo ele, foi incluir Fernando de N<r
ronha no fundo de participação porque o território
tinha deixado de ser uma área militar.
De fato, desde que o Congresso constituinte
aprovou a Leirr 7.608 em junho do ano passado,
transferindo do Estado-Maior das Forças Arma-
das (EMFA)para o Ministério do Interior a vincu-
lação do território, que o seu governador, nomea-
do pelo presidente Samey, Fernando César Mes-
quita, vem tentando junto ao TeU sua inclusão
no fundo de participação. O ministro Alberto Hoff-
rnann, do tribunal deu seu parecer contrário por-
que era necessária uma lei que autorízasse a inclu-
são -
o que foi feito através do Decreto-lei n°
2.397. Segundo Hoffmann, com a participação
de Fernando de Noronha na divisão do bloco
do FPE, "os Estados podem entrar com recurso,
se quiserem comprar a briga".
O governador do território,também ouvido pela
Folha, argumentou que com esses recursos "vaí
procurar a auto-suficiência e a autonomia do terri-
tório, pois aqui tem muita coisa para fazer". Ele
defendeu também a forma final encontrada pelo
Palácio do Planalto, dizendo que O' assunto foi
estudado pela Seplan, pelo IBGE e pelo TCU por
um bom tempo. -
Cesar Borges, da Sucursal
de Brasília.
o SR. FLORICENO PAIXÃo (PDT -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Acabo de receber oficio do Sindicato dos Tra-
balhadores nas Indústrias da Construção Civil de
São Paulo, informando que a categoria, através
de suas entidades de classe de todo o País, apro-
vou, por unanimidade, em reuniões, congressos
e assembléias, as seguintes teses em pauta na



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
I
Terça-feira 9
7063
Assembléia Nacional Constituinte, e solicitando
nosso decidido apoio no sentido de sua apro-
vação:
-
estabilidade no emprego;
-
unidade sindical;
-
representação dos trabalhadores na Justiça
do Trabalho;
-
aposentadoria com salário integral;
-jornada de 40 horas semanais;
-
horas extras acrescidas de 100%;
-
direito de greve, amplo e livre;
-
férias pagas em dobro;
-
participação dos sindicatos nas fiscalizações
do trabalho;
-
não prescrição dos direitos trabalhistas.
Sr. Presidente, o Partido Democrático Traba-
lhista apóia e votará a favor de todas essas e
outras reivindicações dos trabalhadores brasilei-
ros.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOREM SEU DISCURSO:
Exm" Senhores Constituintes,
Nossos congressos, estadual e nacional, nossas
assembléias, nossas reuniões em obras, sempre,
unanimemente. aprovaram, como reivindicações
básicas dos trabalhadores nas indústrias da cons-
trução civil:
-
estabilidade no emprego;
-
unidade sindical;
-
representação dos trabalhadores na justiça
do trabalho;
-
previdência com salário integral;
-jornada de 40 horas;
-
horas extras acrescidas de 100%;
-direito de greve, amplo e livre;
-
férias em dobro;
-
participação do sindicato nas fiscalizações
do trabalho;
•
-
não prescrição dos direitos trabalhistas.
No momento em que a Assembléia Nacional
Constituinte, decidindo o futuro da classe traba-
lhadora define seus direitos sociais, vimos apelar
a V.Ex'para que seu voto coincida com as aspira-
ções dos trabalhadores.
Contando com o seu valioso apoio, transmi-
timos nossos protestos de respeito e considera-
ção.
Atenciosamente, Décio Lopes, Presidente.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. ConstItuintes:
A Paraíba perdeu, ontem, um dos seus últimos
três Constituintes de 1946. Restavam, a engran-
decer a paisagem humana nacional, João Agri-
pino filho,JoséJoffilye Fernando Nóbrega. Ficam
os dois últimos. desde que o primeiro, João Agri-
pino Filho, passou a integrar a lista dos que se
foram: Ernani Sátyro, Plínio Lemos, Osmar de
Aquino, Samuel Duarte, João Úrsu!o, Vergniaud
Wanderley, Adalberto Ribeiro, Janduí Carneiro e
Argemiro Figueiredo.
Esta era a nossa representação política na As-
sembléia Nacional Constituinte, em 1946.
Todos, sem exceção, responderam honrada e
construtivamente às responsabilidades que lhes
foram cometidas. Deverei, proximamente, falar
sobre a atuação do Constituinte e Deputado Sa-
muel Duarte, o primeiro e único paraibano a assu-
mir a Presidência da Câmara dos Deputados.
Havia pedido um depoimento a João Agripino
sobre o nosso ilustre conterrâneo. Igual iniciativa
fizcom relação a JoséJoffllye Fernando Nóbrega,
assim como solicitei depoimento de ilustres Cons-
tituintes de 1946, de outros Estados.
O trabalho vai ficar desfalcado da palavra de
João Agripino. Não há de ser nada. Lamento que
isso tenha acontecido, como lamento o seu desa-
parecimento. Muitos dirão sobre seu Governo, sua
atuação parlamentar, seu caráter de sertanejo rijo
e forte. Dirão sobre suas amizades e mais ainda
suas vitórias. Na realidade. foi sempre-um vitorio-
so. Não há registro, em sua trajetória, de nenhuma
derrota política. Deputado Federal, durante várias
legislaturas, Senador da República, Governador
do seu Estado, a todos os postos assomou, caval-
gando apenas nos seus méritos pessoais e no
carisma indisfarçável dos seus gestos de homem
público.
Se tivesse de destacar uma faceta do seu múl-
tiplo desempenho, como homem público, diria:
só teve gestos de grandeza A ninguém é lícito
atribuir-lhe um ato de mesquinharia política. Sou-
be portar-se sempre com rara altivez e desusada
sobranceíría, no exercício dos diversos cargos.
Nunca desceu ao varejo das retaliações, desco-
nhecendo, por isso mesmo, o gosto amargo do
revanchismo que apequena e amesquinha o go-
vernante.
À frente do governo do Estado, foi impassível
no cumprimento de suas funções, tendo sido
mais impassível ainda consigo mesmo. Sendo
um homem de paixões e grandes emoções. a
tudo sabia superar para que prevalecesse, acima
de tudo, até mesmo de suas opções pessoais,
o interesse público. Se gostava de música, nin-
guém sabia. Se gostava de arte, essa preferência
ele conseguia sopitar. Só uma coisa era do conhe-
cimento público: ele gostava mesmo era do seu
Povo. Por ele, sacrificou sua saúde e devotou seus
dias.
Mereceu, por tudo isso, o reconhecimento per-
manente da Paraíba, e, agora, quando deixa o
nosso convívio, terá mais ainda a consagração
do povo pelos gestos de grandeza.
Saibamos, todos nós, seus sucessores, aqui,
neste Parlamento, e lá, no Governo da Paraíba.
que o poder é passageiro e fugaz, e que só tem
sentido na medida em que é utilizado para servir
a todos, sem exceção, e, sobretudo, sem ódio.
João AgrIpino soube ser digno da Paraíba e
de seus exemplos de civismo e espírito público.
Que saibamos fazer o mesmo! Esta a maior ho-
menagem.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB-,PB.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Deputado que este subscreve vem, no exer-
cício de suas prerrogativas e na forma regimental,
requerer que a Mesa da Câmara dos Deputados
realizesessão solene. em dia e hora a serem desig-
nados por Vossa Excelência, para homenagear
a memória do ex-Deputado João Agripino, fale-
cido neste último dia 6 de fevereiro.
Justificação
João Agripino foi um dos mais admiráveis
exemplos de homem público que este País conhe-
ceu, não só por sua extrema devoção aos lnteres-
ses da coletividade como também por sua riqidez
de caráter.
Deputado Federal, Senador, Governador da Pa-
raíba e Ministro de Estado. em todas as funções
e postos coletivos que exerceu, João Agripino dei-
xou a marca inconfundível de sua capacidade.
talento e amor à causa pública:
Nesta Casa ele se projetou por uma fecund~
atuação, em que sempre demonstrou vivo ~mpe­
nho na solução dos mais graves problemas brasl-
leiros e, particularmente, do nordeste do Pais.
Com a morte de João Agripino perde a f:'Iação
uma das suas mais preciosas reservas civícas- e
morais, que merece ser evocada perenemente
como modelar figura para esta e para as proxímas
gerações de brasileiros.
O notável políticotinha orgulho de haver realiza-
do, em seu Governo na Paraíba, obras em todos
os municípios, graças à sua visão global dos pro-
blemas sociais e econômicos. Uma das maís sig-
nificativas foi a de implantação de rede de agua
em quase todas as cidades, o que tomou o Estado
na primeira unidade da Federação a atender 85%
da sua população urbana com esse serviço.
'
Desde o seu la ingresso na vida política, foi
um combatente imbatível.Teve ativa participação
no processa de redemocratização do País, apóc
à queda do Estado Novo, elegendo-se Deputado
Federal para a Constituinte de 1946. pela legenda
da antiga União Democrática Nacional (UDN),
ocupando a cadeira até 1962, quando se elegeu
Senador, após ter ocupado o Ministério das Mina::;
e Energia em 1961. E foi o último governador
paraibano eleito pelo sufráqro popular,
Mesmo depois de deixar a militância partidária,
continuou sendo sempre um Político.na acepção
pura do termo, jamais renunciando em oferecer
a sua larga experiência em favor das grande,:;cau-
sas nacionais e nordestinas.
A Câmara dos Deputados. ao prestar horrie-
nagem à memória do inolvidávellíder e adminis-
trador, em sessão especial, estará oferecendoJus-
to preito também a um dos seus mais destacados
e atuantes parlamentares que, inclusive, colabo-
rou intensamente na elaboração da Carta Magni.l
de 1946
Sala das Sessões, 8 de fevereiro de 1988. -
Agasslz Almeida.
I
•
O sa, INOCÊNcio OUVEIRA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes:
O Partido da Frente Uberal, através da SUd Co-
missão Executiva Nacional. divulgou uma nota,
na qual traça a linha mestra da nossa agremiação
politica, sobre o projeto constitucional. no sentido
de oferecer aos seus Constituintes orientação pro-
gramática, da qual resulta uma ação pohtícaarti-
culada. coerente e eficaz, reafirmando seus co~­
prorníssos com a democracia e com a partícl-
pação, com o desenvolvimento e a justiça social.
fundados num moderno liberalismo, conclarria
que a elaboração constitucional seja concluída
com brevidade, indo ao encontro do anseio de
todo o povo brasileiro.
Entende o PFL que a Constituição não pode
ser elaborada por um grupo, por alguns grupos
ou nem mesmo por um partido político. tem dê
ser produto do entendimento ou acordo entre



7064
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSllfUINTE
Fevereiro ~e 1988
as forças políticas da Nação, tendo em vista repre-
sentar a vontade da maioria do nosso povo.
Recomenda, então, as seguintes diretrizes para
os trabalhos constituintes:
A sociedade deve ser mais importante que o
Estado, pois a intervenção do Estado inibe o de-
senvolvimento, a medida que concorre indevida-
mente com a iniciativaprivada, promove a forma-
ção de monopólios e privilégios e desrespeita a
racionalidade econômica inerente à atividade em-
presarial. Também manifesta o direito do consu-
midor, o respeito ao contribuinte, a pluralidade
sindical e a indispensável co-gestão previdenciá-
ria, etc.
Condena ao atraso político e defende o fim
do clientelismo, como medidas essenciais para
superação do subdesenvolvimento político, e a
erradicação do autorítarismo e populísmo,
Nos direitos sociais prega que a Constituição
deve assegurar a todos os brasileiros o acesso
à educação, saúde, habitação, previdência social,
transporte coletivo e nutrição. Combate à incom-
petência e à corrupção, defende salário justo e
garantia dos aposentados.
Aconsolidação da economia de mercado, atra-
vés da limitação da atuação do Estado à oferta
de serviços sociais básicos e participação em se-
tores produtivos cuidadosamente selecionados e
articulados com o desenvolvimento nacional. Pre-
ga a redução da carga tributária e prioridade às
pequenas e microempresas.
Defesa do meio ambiente e estímulo à cultura,
como responsabilidade do Estado e da sociedade.
Modernização do Estado, para torná-lo eficiente
para oferecer serviços de boa qualificação, preco-
niza o concurso público como única forma de
acesso ao serviço público e do mérito como crité-
rio para a promoção e valorização dos servidores.
Combate ao cartorismo.
Fortalecimento dos Estados e Municípios, ten-
do em vista a efetivação do Estado Federativo
Brasileiro, pela concepção de um sistema tribu-
tário que proporcione uma melhor distribuição
dos tributos e encargos públicos, revertendo a
histórica tendência centralizante.
Correção das desigualdades inter-regionais de
renda, como um dos princípios que deve conter
as diferentes normas constitucionais relativas às
políticas públicas.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, verifica-se pe-
la definição dos diferentes assuntos enunciados
que a nota do Partido da Frente Liberal constitui
importante documento para os seus integrantes
à Assembléia Nacional Constituinte, que tem a
responsabilidade histórica de participar da elabo-
ração e promulgação do texto constítuclnal, para
que a nova Carta Magna seja capaz de assegurar
ao País a plenitude democrática e a efetivação
dos direitos civis,econômicos e sociais dos cida-
dãos.
Era o que tinha a dizer.
o SR. DENISAR'ARNEIRO (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Recebemos de um eleitor uma publicação pro-
duzida por ele, com a alma daqueles que estão
preocupados com os destinos do Brasil e, como
concordamos com todos os conceitos emitidos
nesta publiçação, Iígamos para sua residência e
pedimos autOrizaçãopara que fosse transcrito nos
Anais do Congresso Nacional Constituinte seus
conceitos e observação de um fenômeno que
poderá ocorrer no Brasil, mas que a maioria dos
brasileiros desconhece. Ele é muito felizquando
diz: Brizola Presidente? Em seguida faz comen-
tários a respeito do pior governo que o nosso
Estado já teve desde a sua fundação. Afinal, para
quem conhece o demagogo, incompetente e in-
capaz homem que se dizpúblico, não era novida-
de. Quem chegou a imprimir dinheiro estadual
em
j 962 no Rio Grande do Sul -
as famosas
"Brízoletas" -
das quais ainda tenho algumas
em meu poder, para mostrar à nova geração o
grande democrata que é, procurando desesta-
bilizara nação que era governada pelo seu cunha-
do Dr. João Goulart, para ocupar o seu lugar,
"na marra", como diziapela Rádio MayrinkVeiga
nos seus programas quase que diários. Para me-
lhor conhecermos este "Caudilho dos Pampas",
vamos registar o que dizo Dr.Oswaldo Guilherme
Roberto Gebler,
"Em dezembro de 1985, uns três dias após
substancial aumento das passagens de ônibus,
o então Governador Brizolaachou política e eco-
nomicamente vantajoso desapropriar e encampar
16 empresas de ônibus, fazendo na ocasião es-
candalosas acusações de que elas roubavam o
fisco,pois em 4 dias de trabalho semanal cobriam
os custos, representando os outros 3 dias altos
lucros sonegados. (Na ocasião,jornais mostraram
fotos de considerável frota de ônibus novos des-
sas empresas)
Seis meses após, em 22-5-86, O Globode-
nunciava que luxuoso ônibus "frescão" de uma
. das encampadas, ocupado por apenas 9 pessoas,
dentre as quais o próprio interventor da empresa,
saiu de Niterói para ir passear até Foz do Iguaçu,
havendo revolta de funcionários, em vista da lnter-
ventoria alegar dificuldades financeiras para com-
prar peças de reposição, mas esbanjam dinheiro
público no próprio lazer. Mostrou O Globo que,
em apenas seis meses e mal dirigidas, as encam-
padas "entraram na contra-mão: surgiram denún-
cias de empreguismo, na justiça corriam proces-
sos de falência requerida por fornecedores, nas
garagens haviam muitos carros parados por falta
de peças de reposição" etc.
Ao assumir em 15-3-87, o novo governo do
Estado encontrou essas empresas em estado las-
timável, altamente depredadas e numa falimentar
política de empreguismo do "peleguismo" brizo-
lista, sendo os ônibus "canibalizados" e tornados
sucatas, apresentando as empresas altíssimos dê-
ficits operacionais, com fabulosos prejuízos para
o erário.
Em 7-1-88, o novo governo, acolhendo estudo
técnico, publicou nota oficialnos jornais, em que
-
"consideradas as razões de caráter legal,opera-
cional, financeiro, a convicção moral e política
de combater a manipulação irresponsável do inte-
resse público" -
decide devolver às desapropria-
das aos seus antigos donos, sendo, entre outros,
alegados os seguintes fatos graves a motivarem
tal devolução:
1) Em dezembro/85 as 16 empresas opera-
vam 2.180 ônibus. Por falta de manutenção, até
março/87 (quando Brizoladeixou o governo) esse
número despencou para 1.219, e a intensidade
da depredação foi tal, que só 400 ônibus foram
passíveis de recuperação total.
2) O número original de funcionários das 16
empresas era de 10.900, equivalendo a 5,0 em-
pregados por ônibus Pela administração brizolista
foram contratados 1.121 novos empregados até
março/87, para oferecer um serviço pior (menos
ônibus) e caríssimo para o Estado, com 9,86 em-
pregados por ônibus em circulação.
3) Até dezembro/85, as empresas mantinham
suas contas atualizadas e todas apresentavam lu-
cro operacional. Aestatização, ao contrário, serviu
para acumular dívidas de Cz$ 1.119 bilhão (Cz$
376 milhões junto a fornecedores e 743 milhões
junto à Previdência Social, que passou a não ser
paga).
4) Para indenizar os expropriados, pagar divi-
das acumuladas sob a gestão estatal, fecompor
e expandir a frota, seriam hoje necessários investi-
mentos superiores a ez$ 13,6 bilhões (US$ 184,5
milhões, em 7-1-88) só disponíveis mediante co-
brança de mais impostos à população.
Com a devolução, o Estado se livrade um enor-
me "abacaxi" criado pela crímmosa demagogia
brizolista.Os antigos proprietários se comprome-
tem a recuperar as empresas que, com o passar
do tempo, voltarão a beneficiar o própno Estado
com ° pagamento de Imposto. Até ai, tudo bem,
mas é o povo quem vai arcar com os enormes
prejuízos já ocasionados por tão irresponsável e
destruidora estatização? Afinal, que Pais é este?
Onde fica a responsabilidade do Sr. Bnzola, que
pretende ser nosso presidente, para sucatear tam-
bém este já infeliz moral e economicamente falido
Brasile muito provavelmente (ainda mais enrique-
cido) depois se debandar para o Uruguai ou Aus-
trália? Não basta o exemplo dos estragos que
provocou nesta antes belacap? Será que não te-
mos bom senso, com um mínimo de inteligência?
Não subestimemos a fantástica capacidade do
nosso "Hitlerbrasileiro" em enganar o povo, cap-
tar votos e se eleger nosso próximo presidente.
Então, porque não se cortar suas asas políticas
com um processo indenizatório em que, uma vez
julgado culpado por uma justiça altamente capa-
citada, seria declarado também definitivamente
inapto para voltar a exercer qualquer cargo públi-
co no País?
Aos nossos homens públicos que não tiverem
a própria consciência pesada, cabe a séria obriga-
ção de tomar as necessárias providências, pois
jamais o Brasil será recuperado se não agirmos
com responsabilidade e passarmos a exigir alta
responsabilidade também de todos os que exer-
cem cargos públicos.
Após a leitura desta recente verdade que o nos-
so Estado do Rio viu há pouco mais de um ano,
tenho certeza de que aquele que tiver oportu-
nidade de conhecer mais algumas loucuras do
ex-governador do Estado, examiná-las sem pai-
xão, mas com o realismo que a hora presente
está a exigir de todo cidadão de boa formação,
verá que não é possível pensarmos em eleger
para Presidente da República um irresponsável
como é o Sr. Leonel Brizola. Em quatro anos,
foi governador de duas obras no Estado: uma,
o sambóbromo e a outra iniciada e não acabada,
os "CIEP"; dos 500 que prometeu construir no
Estado, somente 96 estavam prontos no fínal do
seu governo, estando os restantes, uns sendo aca-
bados e outros ainda iniciados pelo atual governo.
Conheceu poucos municípios dos 64 existentes



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7065
na época. Preguiçoso, não despachava com seus
secretários durante meses, e não atendia às au-
diências pedidas pelos prefeitos. Será para o flu-
minense que gosta de sua terra, tem amor à sua
gente, a maior decepção a eleição deste ditador
disfarçado em democrata-social, ser eleito para
qualquer cargo, principalmente o de presidente
da República.
Era o que tínhamos a dizer.
o SR. PAULO PAIM (PT-
RS. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:
Nos últimos dias, um movimento de propor-
ções nacionais, envolvendo mais de 100 mil traba-
lhadores ferroviários e metroviários foi desenca-
deado em todo o País.
Os jornais de hoje, como de resto toda a im-
prensa, dão grande destaque às repercussões e
desdobramentos que vêm tendo este movimento
justo e legítimo dos companheiros ferroviários.
E por que tudo isto, Srs. e Sr's, Constituintes?
Tudo pela falta de compromisso de um Governo
que aposta no caos social e no estrangulamento
da economia.
A reivindicação desses trabalhadores é a prova
mais cabal de que o Governo não assume com
finneza e não responde à altura aos problemas
mais emergentes que lhe são colocados para so-
lução. Tudo o que fazé adiar as responsabilidades,
quem sabe para melhor genr o tráfico de influên-
cias que tomou conta do Governo na busca inces-
sante de mais um ano de mandato.
Os ferroviários e metroviários haviam obtido
tanto da Rede Ferroviária Nacional SA (RFFSA),
como da Companhia Brasileira de Trens Urbanos
(CBTU). O compromisso de atendimento a suas
reivindicações básicas, principalmente a questão
da implantação de um novo plano de cargos e
salários.
Com base nisso, 05 trabalhadores começaram
li receber um reajuste na ordem de 18% em de-
zembro, já como adiantamento da nova política
contida no plano de cargos e salários.
Entretanto, desrespeitando o que foi livremente
negociado e aceito pelas partes, o Císe(Conselho
Interministerial de Salários das Estatais) rejeitou
o plano, sem antes avaliar as conseqüências deste
ato, em mais uma atitude irresponsável que traz
enormes prejuízos para toda a sociedade e a eco-
nomia do País.
• Em recente entrevista aos órgãos de imprensa,
o Chefe da Casa Civil, Ronaldo Costa Couto, afir-
mou que o Governo não pode tolerar que um
movimento grevista traga tantas inquietações e
perturbações a sociedade. No final da entrevista,
'entretanto, indagado sobre o novo plano de auste-
ridade e combate ao déficit público do Governo,
o Ministro disse que de agora em diante "seja
o que Deus quiser", ou melhor salve-se quem
puder.
Isso bem demonstra que o Governo é que arma
à sua própria arapuca. Primeiro, acorda com os
trabalhadores uma coisa, depois um outro órgão
vai e diz que o acordo não vale e que agora a
política econômica é outra. E quem acaba pagan-
do a conta sempre são os trabalhadores.
O Governo é a causa e conseqüência desta
crise toda. A população fica sem transporte, o
abastecimento fica comprometido, o transporte
d~ combustíveis fica afetado e muito mais acon-
tece porque ninguém assume nada, ninguém sa-
be nada, só se sabe que a culpa é dos trabalha-
dores, saída fácilpara quem nãotem competência
para gerir a economia desse País.
Diante disso tudo, mais uma vez o. conflito é
jogado para o Judiciário resolver, mas resolver
o quê? O legal e o ilegal. E s6 isso, porque mais
do que isso é impossível.
Aliás,não se pode nem cogitar que o TST possa
a vir julgar essa greve ilegal, o que deveria ser
julgado na verdade é a legalidade e a legitimidade
desse Governo. Aisim, precisamos de justiça, e
ela será feita o quanto ante esperamos.
Ao Governo, fica o nosso apelo para que aten-
dam de vez essas reivindicações dos trabalha-
dores, mostrando pelo menos um pouco de hu-
mildade, sabendo que foi um erro rejeitar o plano
de salários quejá havia sido antes acordado. Muito
obrigado.
OSR.JUfAHYMAGALHÃES (PMDB-BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
srs, constituintes, Alguns parlamentares têm co-
metido, em meu ver, um grave equívoco em suas
intervenções em plenário. Dispostos a votar ape-
nas aquelas emendas quejá foram objeto de acor-
do entre as lideranças, e têm, portanto, um pro-
cesso de votação rápido e tranqüilo, tais parla-
mentares hostilizam sistematicamente os consti-
tuintes que tentam encaminhar outras emendas.
Alegando a necessidade de apressar os traba-
lhos, procuram impedir a todo custo manifes-
tações individuais muitas vezes necessárias, opor-
tunas e que merecem nossa atenção.
Inibem, dessa forma, muitos parlamentares que
querem defender suas idéias, com contribuições
importantes ao processo constituinte em desen-
volvimento.
É claro que da outra parte também não deve
prevalecero exagero. Os constituintes que tiveram
suas emendas preterídés em função de outras
de sentido semelhante, mas melhor redigidas ou
mais abrangentes, não devem insistir numa vota-
ção em que fatalmente terão sua emenda rejei-
tada pela maioria. É preciso que todos tenham
serenídade.e bom senso para que a vaidade pes-
soal não interfira no julgamento do que é ou não
relevante, pertinente e viável de se discutir e pro-
por.
Se, entretanto, ainda que concordes com mi-
nhas afirmações, julgam os srs. constituintes que
o problema principal é agilizar a votação, que se
adotem outras medidas para esse objetivo, como,
por exemplo, a diminuição do tempo das comuni-
cações das lideranças. um dos fatores que atra-
sam o início da votação.
O que não pode prosseguir é essa hostíllzação
constante aos que, participes do processo consti-
tuinte como cada um de nós, têm o direito de
expressar-se na busca de seu aperfeiçoamento
e concretização.
Era o que tinha a dizer.
Obrigado.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Asituação farmacêutica do País, desde o ensino
universitário, passando pelaassistência farmacêu-
tica. até a fabricação de medlearnentos, apresenta
um quadro caótico que está a comprometer o
nosso dIIenvoMmento.
Em verdade, o País está imensamente depen-
dente dos laboratórios estrangeiros. o que colo-
ca-o em situação vulnerável, porque não ha incenj
tivo governamental à indústria de químíca fina
e à pesquisa de farmacos, para atender a...
rt:<Ji~
necessidades da população brasileira.
Nesse sentido, Santa Catarina elaborou uma
análise da situação farmacêutica no Brasil, cujo
trabalho foi organizado por Norberto Rech, Presi-
dente do Sindicato dos Farmacêuticos; Nemeslo
Carlos da Silva, Presidente do Conselho Reqíonel
de Farmácia, e José Miguel do Nascimento Jú-
nior, Secretário Geral do Conselho Reglonal de
Farmácia de Santa Catarina, do teor seguinte:
1 -Introdução
Pretendemos, através deste documento, mar-
car a passagem do "Dia do Farmacêutico", e
aprofundar algumas questões que envolvem o
âmbito do profissional e diretamente a populacão.
O farmacêutico çum profissional de nívelsupe-
rior, capacitado e habilitado a exercer atívldades
que envolvem o medicamento em sua produção
e pesquisa, controle de qualidade e díspensaçüo,
manipulação de medicamentos homeopáticos,
alopáticos e fltoteráplcos, cosméticos. soros e va-
cinas.
Como opção de especialização, o farmacêutico
pode atuar nas análises clínicas e análise do" ali-
mentos, fechando um circulo que envolve toda
a população.
Com uma formação generalistã, o farmaceu-
tico pode participar de forma global no diagnos-
tico, planejamento e orientação em saúde,
Estas atribuições, que poderiam nos ddiciai-
de orgulho. infelizmente não são concretizadas
na prática por uma série de fatores que desafiam
a própria segurança nacional.
Vivemos um morriento político em que a socie-
dade brasileira exige mudanças, e o farmacêutico
tem duas opções: ou assume seu papel sodal
lutando contra estas forças poderosas qUE: nos
sugam até a dignidade de ser humano ou alia-se
a estes interesses que exploram a população bra-
sileira.
2 -
População X Saúde
A saúde deve ser considerada como um valor
e um bem público e, portanto, um direito de todoe,
Direito à saúde e o acesso a um ambiente e
a condições de vida biológica, social e cultural
dignas do ser humano, cabendo ao Estado mobi-
lizare organizar recursos que garantam este aces-
so.
A saúde é resultado de um longo processo his-
tórico que sempre se caracterizou pela Iconstante
exploração do trabalho, e que no Brasil tem LUaS
especificidades.
O modelo econômico centralizador deíxou 1<:-
flexos profundos na área de saúde,levando duma
dívida social e política com seqüelas irreversrvela,
Nestes anos, agravaram-se as condições de vida
da população, acelerando o ciclo vicioso: pobre-
za-trabalho-meio ambiente-c-saúde.
Em nome do desenvolvimento apoiado numa
política de arrocho salarial e numa política de
exportação combinada com o endividamenteo e
pagamento de juros exorbitantes, permitindo a
livre remessa de lucros ao exterior, fizeram de5t~
País o paraíso das multinacionais e do caplt..1
financeiro.
"
Dados de 81 a 82 demonstram a política de
arrocho salarial: o contingente de trebelhadore,



7066
Terça-feira 9
OIÁRlO:OA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Fonte: AI"'lJ:
li .. Deupaçêo pc1i!\
~6 maiores
responsável por aproximadamente 90% da pro-
dução.
Segundo dados da Revista Brasileira de Tecno-
logia do CNPq (março, 1987), observa-se que
o Brasil é o 79 maior mercado consumidor de
medicamentos, com esperanças, por parte. das
indústrias, de ascender ao 3°lugar nos próximos
anos. Entretanto, apenas 63 milhões de brasileiros
têm acesso ao medicamento, sendo que 52%
da população permanece sem cobertura farma-
cêutica,
Este mercado é ocupado por cerca de 500
empresas, das quais, hoje, 96 são controladas
pelo capital estrangeiro, sendo o restante nacio-
nal, aqui incluídos os laboratórios oficiais. Apesar
de seu menor número, as multinacionais exercem
absoluto domínio do mercado.
Uma das idéias mais difundidas entre nós é
que foram razões de ordem tecnológica que de-
terminaram a desnacionalização do setor. Na ver-
dade, a indústria nacional teria tido condições de
acompanhar a fronteira tecnol6gica caso não fos-
se submetida a competição com grupos estran-
geiros que entram em nosso mercado operando
a custos marginais e contando com forte suporte
financeiro de suas matrizes.
Pode-se verificar que até a década de 30 a in-
dústria nacional de medicamentos se fazia pre-
sente no cenário brasileiro, apresentando condi-
ções adequadas ao suprimento do mercado exis-
tente. Entretanto, com o advento da industria-
lização, com a introdução bastante rápida dos
antibi6ticos e produtos de síntese no campo da
terapêutica e com a abertura de nossa economia
ao capital estrangeiro, esta indústria nacional
emergente foi totalmente absorvida pelos oligo-
pólios internacionais do medicamento.
O rápido processo de desnacionalização pode
ser observado como conseqüência direta da rápi-
da evolução tecnológica, da dificuldade de com-
petição frente ao aumento do mercado interno,
da ausência de uma indústria quimlca nacional
de base e da adoção de políticas econômicas
totalmente desvinculadas dos interesses da maio-
ria do povo brasileiro e nitidamente favorecedoras
da manutenção da "lucrativa indústria da doen-
ça",
Por fim, de tal forma sofremos os reflexos da
política econômica baseada no estado de depen-
dência, que vemos hoje o setor farmacêutico co-
mo sendo um dos setores onde o capital intema-
cional tem maior participação, chegando a ser
... OCUpllç.5o por or ç em de Cl!pIU'
HEJ:CADO BRASILEIRO DE HJ:DICAMENTOS
que vive com até um salário mínimo aumentou
de 28,6 para 37,1 milhões de pessoas em um
ano, sendo que os dados atuais devem ser assus-
tadores, devido a elevada concentração de renda
por uma classe minoritária nestes 3 últimos anos.
O Estado, como responsável por saúde em seu
conceito mais amplo, tem orientado toda a sua
políticaem favorda preservação desta ordem eco-
nômica, privilegiando e garantindo o poder da
classe dominante.
O Estado tem confundido o direito à saúde
com o direito à assistência médica.
Em 1982, 84,6% dos gastos foram para a assis-
tência médico-hospitalar e apenas 15,4% para
serviços preventivos. Em 84, o Ministérioda Saú-
de recebeu o percentual de apenas 1,48% do
Orçamento da União, enquanto que os minis-
térios militares, em tomo de 12%.(8' Conferência
Nacional de Saúde -
Brasília, 1986).
Asociedade brasileira deu alguns saltos qualita-
tivos na luta pela conquista à cidadania e pela
democratização do País. E oeste debate, a saúde
sobressai como um dos mais graves problemas
sociais que enfrentamos.
De modo otimista, podemos estimar que mais
de 300.000 brasileiros morrem anualmente, por
causas e problemas, a maioria evitáveis com os
recursos que dispomos.
O quadro sanitário da população brasileira nos
mostra a atual realidade: a desnutrição atinge 40
milhões de pessoas, a Doença de Chagas com
6 milhões, a esqulstossornose com 7 milhões,
a malária e a tuberculose com um crescimento
acentuado, a hanseníase com mais de 500 mil,
as doenças diarréícas, que atingem milhões de
crianças e são responsáveis por 40% das mortes
infantis, afora a ocorrência de mais de 100 mil
casos, por ano, de doenças evitáveis por imuni-
zação.
Demonstrando as grandes disparidades sociais
na questão distributivade salários e concentração
de renda e localização geográfica, encontramos
uma mortalidade infantilno Nordeste de 200 por
1.000 nascidos vivos e no Sul de 30 por 1.000.
A esperança de vida de um nordestino pobre e
um sulista rico representa uma diferença de até
30 anos.
3 -
Breve histórico da indústria famacêutica
no Brasil
Com a fundação das primeiras faculdades de
farmácia (1839-1898), o boticário foi lentamente
sendo substituído pelo farmacêutico. Abotica, on-
de o boticário pesquisava e manipulava fórmulas
extemporâneas, originou dois novos tipos de esta-
belecimentos: a farmácia e o laboratório industrial
farmacêutico. Pelo esforço de nossos farmacêu-
ticos e tendo por base os conhecimentos vindos
dos países mais desenvolvidos, a indústria farma-
cêutica nacional começa a receber os primeiros
impulsos.
Segundo HeitorFerreira Uma (1977), por volta
de 1859 havia no Rio de Janeiro um grande nú-
mero de farmácias-boticas, nas quais não s6 se
preparavam medicamentos sob prescrição mé-
dica como também se faziam preparações parti-
cularizadas, utilizando-se os recursos advindos da
diversificada flora brasileira.
De acordo com Bertero (1977), algumas destas
farmácias desenvolveram e tomaram-se peque-
_ nas e médias empresas farmacêuticas.
I



~f:'erejro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7067
ceiro Mundo. sendo que um total de aproxima-
damente duzentas substâncias essenciais seria
suficiente para a cobertura da maioria das neces-
sidades terapêuticas e profllátlcas da população.
Entretanto. a estratégia básica da indústria far-
macêutica e a dmâmica do mercado de especia-
lidades são caracterizadas pelo lançamento çom·
tante de novos produtos com novas fórmulas e
novas embalagens. os quais são requisitos basí-
cos para a disputa do mercado consumidor. Co-
mo salienta Scardua na apresentação do "Mo-
mento Terapêutico" da CEME (1983/84). "em
se tratando de medicamentos, a propensão siste-
mática para emprego dos lançamentos mais re-
centes. geralmente correspondentes a produto"
desenvolvidos em outros países, implica na im-
portação maciça de matérias-primas respectivas.
onerando desnecessariamente o Pais". Tal ônus
fica bem caracterizado no momento em que per-
cebemos que a quase totalidade dos rnedicamen-
tos à disposição do mercado consumidor brasí-
leiro não atende às necessidades reais da maioria
da população. sendo que seu padrão de produção
atende apenas aos interesses da política global
de acumulação das grandes indústrias, cujas ma-
trízes estão no exterior. Exemplos claros de tal
afirmação são o grande número de associações
medicamentosas sem fundamentação cientlfica
lógica e as alterações estruturais cuja finalidade
não visa à obtenção de compostos mais ativos
ou menos tóxicos. mas são operadas apenas com
o objetivo de burlar o controle sanitário elou de
preços. bem como criar uma nova mercadoria
necessária às exigências de amplas campanhas
publicitárias com o objetivo de propiciar a aber-
tura de novos mercados.
Assim. tendo em vista o redírecíonernentoime-
diato dos objetivos da cobertura medicamentosa
da maioria da população. torna-se premente a
implantação efetiva da Relação Nacional de M~i~
camentos Essenciais (Rename), aprovada pela
CEME em 1979, bem como a viabilIzaçãode um
processo amplo e democrático de discussão en-
volvendo todos os segmentos da sociedade brasi-
leira para o estabelecimento de uma política na-
cional de medicamentos voltada aos interesses
da maioria do povo e não apenas um, esboço
de intenções cujo objetivo é manter hegernônícos
aqueles que fazem do medicamento e da doença
seus veículos de dominação.
5 -
Necessidade de uma politica nacional de
medicamentos
Todos os estudos sobre a área da indústria
farmacêutica no Brasil não podem. nem são. des-
vinculados da análise da estrutura política e social
brasileira. Qualquer que seja a linha teórica; tais
estudos apresentam os problemas básicos desta
área que podem ser assim sintetizados:
'
a) na área de produção apresentam-SE de
imediato os problemas da fraca presença nacional
do setor; da dependência de matérias-primas; da
falta de uma política de produção de medica-
mentos voltada para as reais necessidades da po-
pulação em suas diversas regiões; da reduzida
atividade de pesquisa e desenvolvimento e da bai-
xa disponibilidade de recursos humanos qualifi-
cados.
b) na área da distribuição de medicamentos
essenclais há, ainda. insuficiência frente à deman-
da na rede oficial. Na rede privada de distribuiçúo
é a principal via para colocação dos medicamen-
tos. Para acompanhá-Ia, as nacionais tiveram que
deslocar parcelas crescentes de seus recursos pa-
ra a promoção de vendas, reduzindo ou elimi-
nando por completo os esforços de pesquisa. de-
senvolvimento e produção de matérias-primas.
Para atender à produção interna de medica-
mentos, nosso País importa a maior parte dos
princípios ativos necessários. o que nos toma ex-
tremamente dependentes do exterior. A indústria
farmacêutica existente no Brasil- tanto nacional
quanto estrangeira -
é essencialmente uma in-
dústria manipuladora de matérias-primas para
obtenção de produtos finais. Isto torna a balança
comercial do setor deficitária e põe em risco a
própria segurança nacional na medida em que
provoca eventuais faltas de medicamentos para
atendimento da população, como nos casos re-
centes da insulina. vacinas e soros.
Segundo a Central de Medicamentos (CEME).
existem no Brasil cerca de 43 mil medicamentos
licenciados e aproximadamente 15 mil efetiva-
mente comercializados, enquanto que apenas
315 especialidades farmacêuticas seriam neces-
sárias para atender as demandza mais freqüentes
da maioria da população brasileira
I
Da mesma forma, a Organizaçãb Mundial da
Saúde em sua "Série de Iníorrnes Técnicos -
615" (1977), já preconízava a adoção de listas
limitadas de medicamentos paraos países do Ter-
Os estágios tecnológicos da indústria farma-
cêutica são quatro. sendo aqui desenvolvidos pra-
ticamente só os /11 e IVestágios:
Estágio I:Pesquisa e desenvolvimento de novos
fármacos;
Estágio lI; Produção de novos fármacos;
Estágio III; Pesquisa clímcae produção de espe-
dalidades farmacêuticas;
Estágio IV: MArketing e comercialízação das
especialidades farmacêuticas.
A indústria nacional conta somente com recur-
sos oriundos de suas vendas para investir em
pesquisa e desenvolvimento. As multinacionais,
praticamente, não investem em pesquisa e desen-
volvimento no País. As multínacíonars, contando
com "empréstimos" oriundos de suas matrízes
-
que agravam ainda mais a situação cambial
do Brasil-
realizam agressiva política de marke-
t!lng, porque a conquista do receituário médico
200
150
100
50
Fonte: Atnnac
119341
IlAI....
IU\ÇA COXERCIAL DO SETOR FL'\lJ,CEillO
>
250
4 -
Especialidades fannacêuticas X necessl-
dadesreais
O número abusivo de especialidades farma-
cêuticas colocado à disposição do mercado con-
sumidor representa fator primordial na avaliação
crítica acerca do uso indiscnminado de medica-
mentos. bem como na análise do rnedícamento
enquanto veículo de dominação de mercado. de
transferência de renda e de aprimoramento dos
processos de acumulação na sociedade capita-
lista.



7068
Terça-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBI...ÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
há toda uma série de distorções que vão desde
o não atendimento às necessidades do quadro
nosológico brasileiro até uma demanda artificial,
principalmente, nos centros urbanos, através do
marketing e de uma assistência farmacêutica
não especializada.
c) na área da assistência farmacêutica pública
ou privada, a escassez do profissional farmacêu-
tico habilitado para uma real assistência e orienta-
ção à população, a indigência total de recursos
humanos para fiscalização e, principalmente, a
inexistência de uma política preocupada com a
importância social.
Nesta fase de transição por que passa a socie-
dade, vem sendo esboçada uma políticade medi-
camentos que visa a diminuir a dependência ex-
terna e apontar caminhos para universalização
da assistência farmacêutica através da rede pú-
blica.
Dentre as várias posições básicas que podem
ser adotadas pelo setor saúde, quanto à política
de medicamentos, ressaltam-se pelo menos duas:
1-Todo o mercado de medicamentos deve
ser abrangido e coordenado pela política de saú-
de, através da estatização;
2-Apolíticade saúde deve orientar o mercado
governamental de medicamentos para ampliar a
nacionalização neste setor estratégico.
Aprimeira alternativa implica em uma posição
que conduz inevitavelmente ao confronto com
os setores industriais privados já instalados no
País, pois a estatização redireciona o papel desses
agentes.
A segunda alternativa, mais limitada quanto à
intervenção governamental, abre espaços grada-
tivos à expansão nacional do setor.
Partindo-se da segunda como mais viável, no
atual contexto da redemocratização da sociedade
brasileira,é fundamental a delimitação deste mer-
cado governamental e o diagnóstico das maiores
fragilidades do setor farmacêutico para que o es-
tabelecimento de uma política as supere e oriente
as potencialidades desse mercado para os interes-
ses nacionais.
Com a proposta de universalidade da assis-
tência a saúde estima-se que o mercado governa-
mental represente um potencial de 80% da popu-
lação brasileira, cujos níveis de renda exigem a
cobertura da ação do Estado.
A partir da cobertura atual, que está em tomo
de 30% da população, verifica-seque esta política
de saúde incorporará parcela importante da mes-
ma. Nessa perspectiva é fundamental considerar
as formas pelas quais se daria a sua expansão.
Com a proposta de universalização da assis-
tência farmacêutica, através da oferta dos medica-
mentos essenciais constantes da Relação Nacio-
nal de Medicamentos Essenciais -
Rename, a
ampliação do mercado referir-se-ia a este con-
junto em particular.
Asituação atual da produção dos itens da Rena-
me é bastante desvantajosa em relação ao con-
junto da produção, devido as peculiaridades dos
produtos que esta inclue. Dentre estes, estão pro-
dutos com tecnologia tradicional ejá implantados
no mercado a longo tempo.
Como a inovação exerce atração sobre o con-
sumidor, bem como a política oficial de preços
valorizao lançamento de novos produtos, a Rena-
me não constitui grande interesse para o setor
privado.
Desta forma expansão do mercado governa-
mental atual encontra grande obstáculo na estru-
tura produtiva.
Faz-se necessário estabelecer uma política de
estímulo a estes produtos, aliada ao reforço da
produção nacional, em preferência ao produto
estatal que deve ter papel estratégico para res-
guardar a soberania do País.
No quadro presente, verifica-se que o grande
problema da indústria farmacêutica é a pequena
produção nacional de matéria-prima e, ainda sig-
nificativadependência tecnológia neste particular.
É fundamental, assim, uma política de desenvol-
vimento tecnológico que visa superar esta defi-
ciência.
6 -
Propaganda de medicamentos
Sabe-se que o controle pelas multinacionais
da estrutura industrial de determinado país signi-
fica que estas podem, de acordo com sua política
global e
com seus interesses de acumulação,
alterar investimentos e esquemas de produção,
bloquear o fornecimento de insumos, transferir
produtos e tecnologia independentemente de sua
adequação às economias receptoras e, através
de produtos e serviços, modelar a ideologia do
consumidor segundo os valores das economias
pés-industriais, sobre um universo caracterizado
pela dependência e subdesenvolvimento. Assim
sendo, percebe-se que o grau de desnacionali-
zação da economia desempenha papel funda-
mental no esquema de dominação capitalista.
Neste contexto, como parte destacada na estru-
tura de manutenção e ampliação da dominação
dos indivíduos dentro do sistema produtivo, en-
contra-se a propaganda.
Como foi observado anteriormente, a domina-
ção de amplos setores produtivos do País através
da injeção do capital internacional pressupõe, evi-
dentemente, conotações muito mais abrangentes
do que aquelas percebidas inicialmente. A carga
ideológica a que os indivíduos estão sujeitos as
vinte e quatro horas do dia é por demais acen-
tuada. A veiculação, através do meios de comuni-
cação de massa, da idéia de que a manutenção
do estado geral de saúde só pode ser obtida por
meio do uso constante dos mais variados tipos
de medicamentos, é apenas um dos aspectos
da cadeia de medicamentalização a que está su-
jeita a população. Desse modo, e tendo em vista
que a geração de lucros é a mola propulsora
da indústria, a abrangência de um mercado con-
sumidor cada vez maior justifica a ingerência do
capital nos demais sub sistemas do setor saúde.
Demonstrativos claros dessa afirmação são as
.constantes investidas dos representantes de tais
interesses no sub sistema formador de recursos
da área farmacêutica, influindo diretamente no
rebaixamento da qualidade e no número de pro-
fissionais farmacêuticos formados em nosso País.
Da mesma forma, os profissionais médicos tam-
bém sofrem influênciassemelhantes.Taisinfluên-
cias podem ser representadas quer seja pela inter-
ferência direta no processo de formação, caracte-
rizada pela retirada da cadeira de terapêutica dos
currículos médicos, quer seja pela acintosa abor-
dagem destes profissionais por representantes
dos grandes laboratórios, cuja principal função
é repassar as "novas conquistas terapêuticas",
acentuando as características farmacológicas de-
sejáveis do produto sem no entanto, esclarecer
suficientemente as possíveis propriedades indese-
jáveis.
Aabordagem direta de acadêmica de medicina
e de profíssíonals médicos, paralelamente a am-
plas campanhas publicitárias dos chamados "me-
dicamentos populares" ou "não éticos", repre-
senta fator primordial para a consolidação dos
objetivos de consumo implícitos na enorme en-
grenagem da propagada, pois cabe legalmente
a este profissional o ato da prescrição, elo essen-
cial na cadeia de transmissão ideológica.
Assim,a cadeia "laboratório farmacêutico - mé-
dico - paciente - farmácia" ocupa lugar de desta-
que no processo de questionamento das estraté-
gias de indução ao consumo abusivo e indiscri-
minado de medicamentos, bem como na mode-
lagem da expectativa dos serviços de saúde pres-
tados à população.
Toma-se impossível ignorar que 30% do custo
do medicamento corresponde a esta propaganda,
sendo que este percentual mantém-se neste pata-
mar há vários anos e praticamente corresponde
aos gastos industriais.
Por fim o que se apresenta concretamente é
a necessidade de que todos os profissionais do
grupo de saúde, conscientes de sua posição en-
quanto técnicos e cidadãos, promovam ampla
campanha pela supressão imediata da propagan-
da de medicamentos através dos meios de comu-
nicação de massa, ao mesmo tempo em que
reafirmem seu compromisso com a luta por con-
dições dignas de vida e trabalho para todos 0lI
cidadãos deste País.
7 -
Ensino fannacêutico no BrasU
Entre as áreas do conhecimento humano, •
Farmácia 'assume um papel social de relevada
importância por ser o campo de pesquisa cienli-
fica e tecnológica para a produção e controle de
medicamentos, dos quais depende em grande
parte a manutenção da saúde.
O ensino farmacêutico no Brasil, contando
atualmente com 33 escolas a nivelde graduação.
8 cursos de pós-graduação em Farmácia, além
de 5 cursos de pés-graduação em Farmacologia,
possui estrutura acadêmica habilitada a desen-
volver a tecnologia científica para a produção de
matérias-primas, bem como para a produção de
produtos acabados. No entanto, muito pouco tem
sido feito neste sentido e urge que as falhas deste
retardamento histórico sejam detectadas e corri-
gidas, para que o País possa se desatrelar da de-
pendência tecnológica imposta pelas grandes po-
tências mundiais, o que nos coloca permanen-
temente em condições de inferioridade.
.PÕele-se enfatizarainda que as deficiências bási-
cas do ensino farmacêutico no Brasil sofrem 11
influência de dois fatores primordiais: de um lado,
a própria herança de autodesvalorização induzida
pela dependência cultural, científicae tecnológica
típica dos países subdsenvolvidos; de outro lado,
a desarticulação existente entre os setores econô-
mico e social, resultante de politicas mantene-
doras do estado de dependência. Assim, perce-
be-se que a situação atual do ensino de Farmácia
não representa fato isolado do contexto sócio-po-
Iítico-econêmico geral.
Sabe-se que a dominação apenas dos meios
de produção não basta para assegurar o controle
completo do setor saúde por parte do capital iJUr·
nacional. Assim sendo, a ingerência diretano'"



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7069
sistema formador de recursos humanos repre-
senta papel fundamental. Toma-se fácil perceber
que, em nenhum momento, é interessante para
o poder hegemônico que se formem neste país
profissionais capazes de gerar novos conheci-
mentos e não apenas reproduzi-los, pois deste
modo ficaria abalada a dependência em que nos
encontramos. Profissionais que detêm conheci-
mento são possíveis entraves ao avanço da gran-
de indústria estrangeira, enquanto que profissio-
nais estritamente técnicos e reprodutores de co-
nhecimentos gerados em outros centros, são pe-
ças importantes para a manutenção do circulo
vicioso da doença, tão útil àqueles que exploram
e usurpam.
8 -
Fannacêutica X fannácla pública
A categoria farmacêutica, assim como outras
categorias da área de saúde, sofreram acelarado
processo de assalariamento, verificado principal-
mente a partir da década de 70.
Assim, embora legalmente considerado como
profissional liberal, o farmacêutio passou a mte-
grar o grande contingente de assalariados e su-
bempregados deste país, vivencrando concreta-
mente os resultados das políticas econômicas an-
tipopulares, calçados no achatamento salarial da
maioria dos trabalhadores.
Entretanto, tal processo não atende apenas às
expectativas recentes do desenvolvimento da so-
ciedade capitalista. Restringindo-se à analise da
inserção do profissional farmacêutico neste con-
texto, destacam-se alguns questionamentos im-
portantes:
1 -
Por que muitos farmacêuticos, embora
contratados como responsáveis técnicos por far-
mácia pública, não exercem efetivamente tal res-
ponsabilidade, segundo o disposto em lei?
2 -
Seria importante a presença deste profis-
sional à frente da farmácia pública?
3 -
Qual a importância deste profissional para
a coletividade?
Quanto à primeira questão, é necessário reco-
nhecer que muitos "profissionais" farmacêuticos
efetivamente desconhecem seu compromisso
com a ciência e com a saúde. fazendo uso siste-
mático e inconseqüente do aluguel de seus diplo-
mas. Entretanto, a análise desta realidade não
pode restringir-se à observação superficial de tais
ações. uma vez que decorrem de um longo e
incisivo processo de descaracterização demarca-
do historicamente.
As raízes de tal desvirtuamento devem ser res-
gatadas desde o seu principio, fundamentado na
dominação do setor farmacêutico pelo capital
transnaclonal. Tal dominação, iniciada concreta-
mente pelo setor produtivo, levou a ingerências
marcantes no processo de formação deste profis-
sional, caracterizadas pela redução da qualidade
do ensino fomecido no pais, bem como pela di-
versificação das áreas de atuação. Adiversificação
do curso de Farmácia estabelecida pelos Pare-
ceres n°S 268162 e 287/69 do CFE elimina no
nascedouro a tentativa de se formar no país profis-
sionais capazes de gerar conhecimento, estimu-
lando a geração de profissionais meramente re-
produtores e dependentes. Ao mesmo tempo, so-
mada às deficiências instaladas com o aval dos
governantes brasileiros. estimulou o direciona-
mento do profissional farmacêutico para áreas
não privativas de atuação, principalmenteAnálises
Clinicas. O desestímulo ao exercício da Farmácia,
então considerada como estabelecimento pura-
mente comercial, favoreceu sobremaneira o en-
caminhamento de grandes parcelas de novos pro-
fissionais para áreas caracterizadas pelo consumo
de reagentes e tecnologias importadas. as quais
acenavam com melhores perspectivas de traba-
lho.
Desta forma, a gradual retirada do farmacêutico
de um campo privativo de atívrdade, dadas as
condições político-econômicas do momento,
aliada à acentuada atração de áreas eminente-
mente dependentes, levou ao fechamento do ci-
cio lucrativo do chamado "complexo médico-in-
dustrial".
Quanto à segunda e terceira questões, é lícito
ressaltar que a grande maioria da categoria farma-
cêutica, através de suas entidades representativas,
encontra-se empenhada em resgatar uma carac-
terística de profissionais da Saúde, comprome-
tidos com a luta por condições dignas 'de vida
a todos os brasileiros. Esta luta inicia-se pela reto-
mada de seu campo de atividade, caracterizado
não só pela farmácia pública. mas pelo medica-
mento como um todo, desde sua produção até
sua dispensação. Fazer da farmácia uma atividade
de interesse social e não apenas um comércio
lucrativo é tarefa que se inicia com os farmacêu-
ticos, mas que somente logrará êxito com a parti-
cipação de toda a população e daqueles que efeti-
vamente a representam.
O direito do consumidor não esgota-se no pa-
gamento pelo medicamento recebido. Este direito
deve estender-se ao fornecimento de informações
corretas e
seguras a respeito do produto a ser
dispensado. Neste sentido, a presença permanen-
te do profissional farmacêutico habilitado é funda-
mentai para que a farmácia transcenda a posição
de simples entreposto e reconquiste o papel de
ponto de difusão dos conhecimentos básicos de
saúde.
Proposições Gerais
Criação de um sistema úmco de saúde, caracte-
rizado pela universalização, regionalização, hierar-
quização e eficacia dos serviços e a implemen-
tação de uma reforma sanitária que represente
a constituição de um novo arcabouço institucio-
nal, separando totalmente saúde de previdência
social.
Garantir a assistência farmacêutica dentro do
sistema único de saúde, como parte integrante
de uma política nacional de medicamento.
Elaboração de uma política nacional de desen-
volvimento científico e tecnológico para a .área
das ciências farmacêuticas com a participação
de amplos setores da sociedade.
Incorporação de ciência e tecnologia produ-
zidas em instituições públicas aos serviços e pro-
dutos de saúde.
Estabelecimento de uma indústria químico-far-
macêutica estatal para garantir a autonomia tec-
nológica e industrial na produção e desenvolvi-
mento de medicamentos, insumos e reagentes
necessários para assistência farmacêutica.
Uma política de saúde que oriente o mercado
govemamental de medicamentos para ampliar a
nacionalização neste setor estratégico e que res-
guarde a soberania nacional.
Modificar a atual estrutura de produção de me-
dicamentos visando a uma maior participação na-
cional (estatal e privada) na produção.
Criar mecanismos de apoio à indústria nacional
forma de assegurar sua participação no mercado
farmacêutico govemamental.
Destinar 3% (três por cento) dos recursos totais,
fixadospara atividades de aquisição e distríbuíção
de medicamentos da Ceme, para projetos de pes-
quisas e desenvolvimento, voltados à autonomia
tecnológica na produção de princípios ativos em
todas as suas etapas intermediárias e medica-
mentos essenciais.
Implementar o programa de oferta e distribui-
ção de medicamentos essenclaís, universalizando
a cobertura.
Adotar a Rename na rede govemamental de
saúde e serviços credenciados, atualizando perio-
dicamente em face do perfil epidemiológico pre-
valente nas diversas regiões brasileiras.
Redefinir o conjunto à disposição da população
brasileira segundo critérios de eficácia, segurança,
custo e disponibilidade interna de matérias-pri-
mas
Revisar a legislação sanitária sobre a produção,
cornercíahzação e consumo de medicamentos e
correlatos, visando a adequa-la a política nacional
de saúde.
,
Controle estatal sobre produção. distribuição
e consumo de imunobiológicos, assegurando aos
produtores, recursos para modernização das
plantas industriais e para formação de recursos
humanos.
Articular a polItica de saúde com a educacional,
garantindo recursos às universidades e institutos
de pesquisa para melhoria dos cursos de gradua-
ção, especialização e pós-graduação. '
Proibição da publicidade de medicamentos
através dos veículos de comunicação. inclusive
em artigos. científicos.
Revisão da legislação que trata de bulas de me-
dicamentos.
Garantir a propriedade de estabelecimento de
dispensação de medicamentos a proflsslonaís far-
macêuticos, cujas funções de dispensação são
de responsabilidade privativa deste..
Como se vê, o objetivo desta análise é alcançar
o redirecionamento da política de medicamentos
do Brasil, para encontrar o tão almejado caminho
da auto-suficiência, com o desenvolvimento, da
pesquisa, do avanço científico e tecnológico. em
defesa da população brasileira, mas. mais notada-
mente das camadas mais carentes. Era o que
tinha a dizer.
Duranteo discursodoSr.ConstituintePau-
lo Macarini. o Sr.Jorge Arbage, 2'-Vice-Pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
e ocupadapeloSr.Mauro Benevides 1c_Vice-
Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Jorge Arbage.
OSR. JORGE ARBAGE (PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
A despeito das transformações que vimos so-
frendo ao longo do tempo, suponho seja o Brasil
a maior potência do catolicismo universal. QUanto
a nossa tradição em cultuar e amar os valores
fundamentais, claro que, neste aspecto fomos
brutalmente atingidos pela decadência gerada na
volúpia do consumismo materialista: que não



7070
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de .1988
apenas comprometeu nossos foros de civilidade,
mas também deu impulso à tragédia social que
estamos contemplando com profunda amargura
nos corações.
Não tem explicações racionais o clima degene-
rativoque parece pretender erradicar os princípios
morais que sustentam a fé religiosa e a instituição
familiar.
O primeiro sintoma de crise no cerne da religião
foi,sem dúvida manifestado na proposta de abolir
o nome de Deus do preâmbulo da Constituição.
Apartir de um absurdo dessa natureza, foipossível
compreender que a Nação está enferma.
No cenário político, onde a Assembléia Nacio-
nal Constituinte se destaca pelo seu papel centrali-
zador das atenções do povo brasileiro, temos as-
sistido o desfilar de sugestões à Carta Funda-
mental, que estarrecem os
nossos sentimentos
e provocam justificadas apreensões.
No elenco das muitas proposições apresenta-
das, podemos destacar como atentatórias a moral
cristã e aos bons costumes estas que: consideram
legais a prática do homossexualismo; o exercício
da prostituição; permissão para a exibição de fil-
mes sobre sexo explítico; fim da censura, libera-
ção para o consumo da maconha; oficialização
do aborto provocado; fim do limite para o casa-
mento entre divorciados.
A edição portuguesa do LosservatoreRoma-
no de 29 de novembro último, divulgou a notícia
que vale ser reproduzida para conhecimento do
leitor brasileiro:
"Afirmando que a "indústria dos promo-
tores e exploradores da pornografia infantil
têm os seus dias contados", o Presidente Ro-
naldo Reagan solicitou ao Congresso dos Es-
tados Unidos da América a aprovação de
uma proposta de Lei que assegure à Magis-
tratura Federal novas e decisivas armas para
a eliminação de toda a forma de exploração
sexual dos menores."
Trata-se de uma decisão corajosa, além de alta-
mente relevante no combate à tão nefasta indús-
tria que, segundo cálculos recentes do Ministério
da Justiça, nela investe a bagatela de US$ 10
milhões por ano. O objetivo do Presidente Reagan
coloca a pornografia infantil no mesmo nível dos
delitos correlatos à criminalidade organizada, as-
segurando, desse modo, à Magistratura amplas
possibilidades para apuração e punição dos agen-
tes responsáveis.
O fato me faz recordar a criação das famige-
radas salas especiais. para exibição restrita de fil-
mes pornográficos, através de decreto que seria
assinado pelo ex-Presidente João Figueiredo. O
édito foi elaborado e embutido num imenso ca-
lhamaço de documentos postos sobre a mesa
do Chefe da Nação. De acordo com a imprensa,
um conhecido empresário, ligado ao setor da Co-
municação, contando com a certeza da liberação
dos citados recintos, importara os enlatados por-
nográficos, avaliados em mais de US$ 10 milhões.
Um dileto amigo meu, que explora o comércio
cinematográfico em Belém, além da atividade
bancária que exerce, alertou-me para o que estava
prestes a acontecer. Prometi-lhe que, na quali-
dade de Vice-Uder do Governo no Congresso Na-
cional, tomaria providências junto ao Presidente
Figueiredo, a fim de convencê-lo a não editar
o,malsinado decreto. E assim procedi. No diálogo,
senti a sensibilidade do Presidente quando adverti
que
"Amão que assinara a sanção da leifederal
de minha autona, instituindo o dia 12 de ou-
tubro feriado nacional em homenagem a
Nossa Senhora da Aparecida, Padroeira do
Brasil, na presença do Papa João Paulo li,
não poderia se deixar conspurcar para liberar
o funcionamento de salas especiais destina-
das a exibições de filmes pornográficos em
todo o País."
Naquele instante, o documento fOI localizado
e retirado dentre outros que seriam despachados.
Gestos como estes fizeram-me, até hoje, leal à
amizade que cultuo ao ex-Presidente Figueiredo.
cujo temor a Deus jamais escondeu dos amigos
e dos exemplos que nos legou.
Aimpunidade para os abusos perpetrados con-
tra a depravação dos costumes em nosso País
tem sido generosa e estimulante a que se expanda
de modo amplo e ilimitado. Nos vendavais explo-
ratórios do comércio pornográfico, colocam-se
até crianças nuas para propagar a venda de pro-
dutos domésticos Alicenciosidade está institucio-
nalizada.
São Paulo, em carta aos Conrinthos (1 Cor 6.
13c -
15' 17-20) enfatize, que
"O corpo não é para a imoralidade, mas
para o Senhor."
E pergunta:
"Não sabeís que vossos corpos são mem-
bros de Cristo? Fugi da imoralidade! Ou não
sabeís que vosso corpo é Templo do Espírito
Santo?"
Em recente' artigo publicado em O Globo,D.
Eugênio Salles, Cardeal Arcebispo do Rio de Ja-
neiro, comenta a depravação que agride nossa
sociedade e afirma:
"O problema é decorrência de um quadro
mais amplo. Aexploração de menores nesse
campo, que provocou incontida revolta, é,
apenas, uma face triste da degenerescência
humana que adquire status na sociedade.
A libertação sexual ou a escravização ao Ins-
tinto de reprodução se constitui numa eutên-
tica e perversa revolução dos costumes, com
repercussão negativa em toda a ordem mo-
ral."
Paradoxalmente, na medida em que se acende
a chama destruidora dos princípios morais, surge
a Síndrome da Imuno-Deflciêncla Adquirida
(AIDS), que por sua extrema gravidade, colocou
em pânico a ciência de todo o universo. Seria
essa enfermidade apenas um fenômeno com ob-
jetivo de desafiar os cientistas. visando a ampliar
o combate às drogas e ao homossexualismo, ou
teria conotações de ordem naturalista, isto é, pro-
vinda do plano de Deus?
Em romanos, (1 e 2 -
21 a 32), encontramos
o relato de São Paulo, onde o Apóstolo se refere
que:
"Porquanto. tendo conhecimento de Deus
não o glorificaram como Deus. nem lhe de-
ram graças, antes se tomaram nulos em seus
próprios raciocínios, obscurecendo-se-lhes o
coração insensato. Inculcando-se por sábios,
tomaram-se loucos, e mudaram a glória do
Deus, incorruptível em semelhança da ima-
gem de homem corruptível, bem como de
aves, quadrúpedes e répteis. Por ISSO Deus
entregoutais homens à imundícia, pelas con-
cupiscências de seus próprios corações, para
desonrarem os seus corpos entre si;pOIS eles
mudaram a verdade de Deus em mentira,
adorando e servindo à criatura, em lugar do
Criador, o qual é bendito eternamente.
Amém. Por causa disso, entregou-os Deus
a paixões infames; porque até as suas J;T1u1he-
res mudaram o modo natural de suas rela-
ções íntimas, por outro contrário à natureza:
semelhantemente os homens também, dei-
xando o contacto natural da mulher. se infla-
maram mutuamente em sua sensualidade,
cometendo torpeza, homens com homens,
e recebendo em si mesmos a merecida puni-
ção do seu erro. E, por haverem desprezado
o conhecimento de Deus, o próprio Deus
os entregou a uma disposição mental. repro-
vável,para praticarem coisas inconvenientes,
cheios de toda injustiça, malícia, avareza e
maldade; possuídos de inveja, homicídio,
contenda, dolo e malignidade; sendo difama-
dores, caluníadores. aborrecidos de Deus, in-
solentes, soberbos, presunçosos, inventores
de males, desobedientes aos pais, i'1sensa-
tos, pérfidos, sem afeição natural e sem mise-
ricórdia. Ora, conhecendo eles a sentença
de Deus, de que são passíveis de morte os
que tais cousas praticam. não somente as
fazem, mas também aprovam os que assim
procedem."
O Santo Padre, Papa Pio XII, disse certa feita
que "a humanidade perdeu a noção do pecado".
Não exagerou e a sua preocupação está materia-
lizada na licenciosidade que dominou a face da
terra. Os exemplos de Sodoma e Gomorra não
pareceram bastantes para conter as ambições
desmedidas dos inescrupulosos mercenários que
exploram a literatura e os filmes pornográficos.
Mesmo diante da reprovação Divinaà depravaçâo,
o homem continua selvagem na sua índole ani-
malesca, além de atrevido, quando se julga um
ser absoluto que não deve contas de seus atos
a quem quer que seja.
Indaga-se o que é o homem para a fé cristã:
"No coração da concepção cristã do ho-
mem, responde Renê Coste, há a convicção
de que é criatura de Deus e que sua relação
com Ele é o suporte definitivo de sua exis-
tência."
Jamais o servo será maior que o Senhor, Vá,
portanto, é a tentativa que faz o cons~ismc:ma-
terialista para suprir com seus devaneios efeme-
ros, a chama ardente de Fé que rege o destino
dos povos civilizados.
De um dos artigos de D.Eugênio Salles, copíla-
mos este fragmento:
"Em minhas anotações tenho dados de
que uma pessoa na zona do meretrício pode
contaminar 800 pessoas em um ano, em
Copacabana. Por ignorância? Por desejar le-
var consigo outros como vingança? Não sei."
O surgimento da AIDS, coincidentemente c?~
a fase mais crítica que enfrenta a moral cristã
no mundo contemporâneo, exige reflexões mais



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOOrw. CONSlITUINTE
Terça-feira 9
7071
amplas que aquelas afeitas ao controle da Ciência
humana. Há sentidas preocupações em torno das
causas e efeitos que a enfermidade trouxe com
o seu aparecimento na história da humanidade.
Muitorecentemente o Presidente Reagan assinou
um documento, datado de 29 de setembro último,
no qual afirma categórico:
"A Medicina e a moral coincidem na mes-
ma lição a ser tirada a respeito da preser-
vação da AIDS.Surgeon General, Conselhei-
ro de Saúde, já informou a todos os ameri-
canos que a melhor maneira de evitar AIDS
é a abstenção das relações sexuais até a ida-
_de adulta e a restrição do sexo a uma relação
monogâmica fiel.Estaadvertência e o conse-
lho para dizer "Não" às drogas podem, sem
dúvida, evitar a difusão de numerosos casos
de AIDS."
Nós, brasileiros, vivemos a glória de um mo-
mento esplendoroso, que deve ser aproveitado
com sabedoria e força de vontade para definir
os novos rumos nos horizontes do futuro. Esta-
mos escrevendo a Constituição do porvir, utilizan-
do a proteção de Deus como fonte inspiradora
dos nossos trabalhos. Sabemos, conscientemen-
te, que a sociedade de nossa Pátria carece de
remédios eficazes para libertar-se da degeneres-
dncia em que mergulhou a luta para emergir
na busca da própria redenção.
Façamos todos, os Constituintes empenhados
na feitura da Carta fundamental, um esforço cívi-
co, moral e supra-religioso, no sentido de expur-
gar do texto constitucional, tudo aquilo que com-
prometa a boa formação do povo brasileiro. Não
..deixemos empolgar pelo demagogismo sádí-
COque estimula a destruição dos valores essen-
ciais, e os substitui pela depravação dos costu-
mes, enfraquecendo o cerne da instituição faml-
1iIr,o último bastião sólido sobre o qual se assen-
tam os alicerces de qualquer país civilizado.
Ouçamos a proclamação do profeta Jonas (Jn
3, 1-5,10), como se nos dissesse, em nome do
Senhor, "que daqui a quarenta dias a Nínivebrasi-
leira será destruída". Quem sabe esta advertência
pudesse despertar os nossos sentimentos cris-
tãos, de modo que Deus se compadeça da desdita
que nos aflige e faça cessar a ameaça de sermos
, transformados em vitimas da torpeza descrita por
SãoPaulo na carta aos Romanos.
Razão tinha Aristóteles ao afirmar que:
"Só pode ser felizo Estado edificado sobre
a honestidade."
o SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
MA. Pro-
.nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
ISrs. Constituintes, ocupo esta tribuna para comu-
nicar que o Líder da bancada do PDS na Câmara
I Federal, Deputado Amaral Netto, estará enviando
representantes para participarem da Convenção
Municipal do PDS, em Imperatriz, onde será eleito
os membros que indicarão o nome do deputado
Davi Alves Silva como candidato a prefeito da
cidade de Imperatriz -
MA.
O presidente Nacional do Partido, senador Jar-
bas Passarinho, por sua vez, indicará represen-
tantes para em seu nome assistirem a realização
da Convenção. Sendo que a Direção Nacional
do Partido se mobiliza para em breve fazer o lança-
mento oficial da candidatura do deputado Davi
Alves Silva para disputar a Prefeitura Municipal
de Imperatriz -
MA.
Em Imperatriz, o deputado estadual Daniel Al-
ves Silva, já se encontra mantendo os contatos
com os filiados do PDS em articulação ao lança-
mento da candidatura do deputado Davi Alves
Silva. Bem como, o presidente em exercício, Dr.
José Cleber dos Santos, e o 1°-secretário, Antônio
Salgado Filho, estão mobilizando a população em
geral para participarem da Convenção.
Durante o discurso do Sr.constituinte
DaviAlves SOva, o Sr. Mauro Benevides,
primeiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira
dapresidência, que é ocupadapejosr.Jor-
ge Arbage, segundo-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o sr. constituinte Mauro Benevides.
O SR. MÀORO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o debate em tomo da criação,
em nosso Pais, das zonas de processamento de
exportações, tem suscitado pronunciamentos fa-
voráveis e contrários, na busca da melhor maneira
de se implantar tais organismos que, de fato, im-
pulsionem o desenvolvimento nordestino, absor-
vendo ponderável contigente de mão-de-obra.
O ministro José Hugo Castelo Branco assumiu,
desassombradamente, a defesa dessa tese, fazen-
.do-o com ampla argumentação, seguidamente
exposta por sua competente assessoria.
No Ceará, as entidades de classe posiciona-
ram-se ao lado do MlC, sensibilizando a opinião
pública regional para a relevância do magno co-
metimento.
Ainda recentemente, a Associação Comercial,
dirigida exemplarmente pelo dr. Osvaldo Dantas,
reuniu diversos trabalhos da lavra de economistas
renomados, entre eles o professor de finanças
públicas e técnico do IPEA,dr, Helson C. Braga,
nos quais e realçada a significação das ZPEs, exis-
tentes em 85 países.
Por sua oportunidade, entendi de transcrever
o artigo do brilhante econemísta, vazado nos se-
guintes termos:
Oplnão -
(Comércio Exterior)
"A CRIAÇÃO DAS ZPE
NÁODEVESER
DESCARTADA
O anúncio de que o governo está estu-
dando a criação de zonas de processamento
de exportações (ZPE) no Nordeste desenca-
deou uma onda de manifestações contrárias
ao projeto, sobretudo dentro do próprio go-
verno. À primeira vista, este fato poderia ser
interpretado como uma saudável e oportuna
rejeição de uma iniciativa infeliz,que não de-
veria mesmo prosperar. Contudo, a leitura
das críticas feitas até agora deixa..
lLf?U~Eeita
de que elas foram fortemente condicionadas
pela precariedade de informações sobre este
instrumento de política, que é largamente uti-
lizado no mundo inteiro. Além disso, boa par-
te dessas críticas teve origem na má com-
preensão de um documento preliminar e de
circulação restrita, produzido no Ministério
da Indústria e do Comércio que definia crité-
rios e mecanismos para a implantação das
zonas e propunha a constituição de um gru-
po de trabalho paraaprofundar o exame da
questão. Não chega a surpreender, portanto,
o teor (e o tom) das opiniões já veiculadas
sobre o assunto. Parece precipitada tambem
(e pouco convincente) a decisão, atribuída
, ao Ministro da Fazenda, de se descartar su-
mariamente a idéia. Ao contrário, conforme
, se mostra aqui, uma avaliação mais culda-
, dosa de vários aspectos envolvidos na ques-
tão pode perfeitamente concluir pela reco-
mendação das ZPE.
Antes de mais nada, convém enfatizar, da-
do o clima de exagerada expectativa que se
criou em tomo do assunto, que as ZPE n50
constituem uma solução definitiva para equi-
librar nossas contas externas nem para elimi-
nar o atraso relativo do Nordeste. Certamente
as ZPE deverão contribuir, num grau impos-
sívelde se estabelecera prlorl, para a supera-
ção desses problemas, mas não é licito espe-
rar que irão resolvê-los. Trata-se de um fi&-
canismo a mais para ser incorporado ao con-
junto existente de instrumento de polítíca
econômica. Da mesma forma, o' estabele-
cimento de ZPE
não configura uma nova
pohtica industrial, embora represente uma
mudança importante do nosso estilo auter-
quico de desenvolvimento e da inserção da
economia brasileira na economia mundial.
. Reduzidas às suas verdadeiras dimensões,
fica mais fáciltratar as ZPE com a necessária
objetividade e desengajamento.
Essencialmente, a ZPE consiste numa área
física e administrativamente localizada fora
da jurisdição alfandegária do pais e voltada
para a produção de bens destinados à expor-
tação. Trata-se, portando, de uma forma par-
ticular de zona de livre comércio (ZLC), que
é uma categoria mais ampla, onde é permi-
tida não apenas a industrialização mas tam-
bém a simples armazenagem, a montagem
e a embalagem de mercadorias, que tanto
podem ser remetidas posteriormente para o
exterior quanto vendidas no mercado do-
méstico (desde que, evidentemente. se sub-
i metam às regras normais de importação).
I De uma maneira mais geral, existem ainda
vários tipos de áreas onde são concedidos
tratamentos alfandegários preferenciais, tais
como portos livres, zonas de livre trânsito
(localizadas em países costeiros e que ser-
vem de centros de armazenagem e dístrl-
buição para países interioranos), perímetros
livres (similiares aos portos livres, mas confi-
nados a regiões atrasadas do pais) e arma-
I zéns alfandegados (que são uma espécie de
I ZPE para uma única empresa).
I
Estes esquemas de tratamento elfandequ-
I rio preferencial não constituem nenhuma no-
I vidade no comércio internacional: fenícios,
1gregos e romanos já os utilizavam. Entre-
, tanto, foi somente nos anos 60 que eles Pd3-
saram, sobretudo as ZLC, a desempenhar
, um papel importante nas relações comer-
ciais. Estima-se que existam, hoje, aproxima-
damente 485 ZLC,localizadas em 85países.
Quase dois terços dessas zonas estão situa-
das nos países em desenvolvimento, sendo
55 só na América Latina. Os Estados Unidos
abrigam, isoladamente, o maior número de
ZLC: 128, onde cerca de 1.500 ernpresee
realizam operações de armazenagem, mono



7072
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
tagem, distribuição e, em menor escala, de
industrialização. Em 1980, a China Comu-
nista criou quatro ZLC e planeja implantar
mais 14. Uma estimativa recente sugere que
aproximadamente 15% do comércio mun-
dial é produzido ou comercializado através
das ZLC.
Diante da larga utilização da ZLC no mun-
do, incluíndo países desenvolvidos, em de-
senvolvimento e até socialistas (além da Chi-
na, também a Romênia e a Polônia criaram
zonas deste tipo), cabe indagar por que moti-
vos tão diferentes países decidiram-se a im-
plantar ZLC em seus territórios. O mais im-
portante desses motivos é naturalmente, o
de atrair investimentos estrangeiros que de
outra forma não se estabeleceriam no país.
Esses investimentos, sejam eles voltados pa-
ra operações de armazenagem, montagem
ou, sobretudo, industrialização -
produzem
vários beneficios: geram divisas, criam em-
pregos, promovem treinamento de mão-de-
obra e de métodos gerenciais e ampliam a
base industrial e tecnol6gica da área e do
país. Em contrapartida, as ZPE
acarretam
custos, representados pelos investimentos
em infra-estrutura e pelas concessões fiscais
geralmente requeridos para atrair o capital
estrangeiro. Como é óbvio, há várias ques-
tões a serem levadas em conta -
algumas
delas insuscetíveis de quantificação -
para
se decidir à conveniência de implantar uma
ZPE.
A primeira delas é redundância dos incen-
tivos, caso os investimentos já viessem natu-
ralmente, existindo ou não ZPE. Caso sejam
necessários os incentivos, ficará ainda a dúvi-
da de que eles não precisariam ter sido tão
extensos. A questão fica mais complicada
não s6 porque haverá sempre países concor-
rentes tentando atrair capital utilizando estí-
mulos similares, como existem vários outros
fatores "extra pacote de incentivos" que in-
fluenciam o fluxo de capital estrangeiro -
tais como localização da zona, estabilidade
política e cambial do país, etc. -
dificeis ou
impossíveis de controlar.
A segunda, refere-se ao próprio tipo de
área preferencial que o país deseja implantar.
A esse respeito, a experiência internacional
mostra que os países desenvolvidos tendem
a escolher as ZLC (excluindo a etapa de in-
dustrialização), enquanto os menos desen-
volvidos .preferem as ZPE . O fundamento
teórico desta preferência está no fato de que
as ZPE permitem compatibilizar uma liberali-
zação comercial restrita a uma pequena área,
sem a necessidade de estendê-la a toda a
economia. Esta liberalização faz-se necessá-
ria porque o conjunto de políticas industriais
e comerciais empregadas na fase de substi-
tuição de importações distorceu os preços
relativos, favorecendo as vendas no mercado
doméstico e restringindo o fluxo de recursos
-
internos e externos -
para o setor expor-
tador. A eliminação deste viés anti-exporta-
ção requer a concessão de subsídios (cujos
inconvenientes são por demais óbvios) à ex-
portação ou à desmontagem da estrutura
protecionista. Ao promover essa desmonta-
gem numa área
limitada, a ZPE permite
que empresas se instalem e se expandam
de acordo com as vantagens comparativas
do país -
vale dizer, de forma mais eficiente.
A terceira questão está associada ao fato
de que as ZPE tanto geram beneficios como
custos sociais, criando, por conseguinte, a
necessidade de avaliar o seu resultado líqui-
do. A esse respeito, entretanto, a evidência
empírica dísponivel tem revelado resultados
consistentemente positivos. O problema prá-
tico que esta questão coloca é o de se conce-
ber o modelo de ZPE -
e, especialmente,
o "pacote de incentivos" a ser oferecido -
mais adequado para cada caso concreto, le-
vando-se em conta o conjunto geral de fato-
res que afetam a atratividade da zona para
o investimento estrangeiro.
As formas mais comuns e empregadas pa-
ra maximizar os beneficios dos investimentos
nas ZPE são: a) exigência de um valor adicio-
nado nacional mínimo (lucros e salários pa-
gos a residentes mais aquisição de serviços,
insumos e componentes domésticos); b)
obrigatoriedade de esses gastos serem reali-
zados mediante utilização de moeda conver-
sível; e (c) investimentos realizados também
em moeda conversível e condicionados a um
valor mínimo. Os custos, por sua vez, podem
ser minimizados reduzindo-se as concessões
fiscais (por exemplo, reintroduzindo a tributa-
ção
sobre o lucro depois de um período
normal de carência, usualmente cinco anos)
e selecionando áreas quejá dispõem de algu-
ma infra-estrutura básica. Entretanto, mes-
mo nos casos em que o governo tenha que
realizar tais investimentos, pode-se sempre
argumentar que boa parte deles precisaria
ser feita independentemente da instalação da
ZPE.
Estas são algumas questões de ordem
bastante geral, sugeridas pela teoria econô-
mica e pela experiência intemacional -
que
certamente estarão sendo levadas em consí-
deração no desenho das ZPE
brasileiras.
Vale a pena agora examinar algumas ques-
tões mais específicas quanto à implantação
de ZPE no Brasil.
Aprimeira questão seria especularse ainda
faz sentido o país recorrer a este instrumento
com 20 anos de atraso em relação aos países
que mais se beneficiaram com as ZPE
e
quando o espetacular desenvolvimento da
automação e da robótica reduziram o atrativo
da mão-de-obra barata. A resposta poderia
ser que nunca será tarde para adotar políticas
econômicas corretas, capazes de introduzir
maior dinamismo numa economia que vem
registrando uma preocupante paralisia dos
investimentos. Além disso, se é verdade que
a mão-de-obra barata perdeu o poder de
atração, há o fato de que o país é abundante
em recursos naturais -
que constitui o outro
forte atrativo para a fixação das empresas
estrangeiras nas ZPE .
A segunda questão tem a ver com a capa-
cidade que uma ZPE teria em atrair investi-
mentos estrangeiros dado, de um lado, o
quadro atual de fuga de capital que se obser-
va no Brasil e, de outro, a consolidação do
Sudeste asiático como uma das três áreas
de maior dinamismo econômico, junto com
os Estados Unidos e a Europa Ocidental.
Aqui a resposta é menos clara. A saída de
capital certamente tem a ver com a instabi-
lidade política, a perda de dinamismo da eco-
nomia e a excessiva ingerência do estado
na economia. Esses fatores compõem um
coeficiente de risco ("risco Brasil") dificil de
ser assimilado diante das alternativas locacio-
nais existentes. Ainda assim, a ZPE poderia
reduzir significativamente o risco para os in-
vestidores estrangeiros, na medida em que
o sistema cambial dispensasse a interme-
diação obrigatória do Banco Central nas ope-
rações de importação e exportação. Assim,
pelo menos o risco cambial estaria elimina-
do, ficando apenas o risco politico (mudan-
ças nas regras do jogo), o qual, evidente-
mente, não seria cancelado, por melhor que
fosse a concepção da ZPE. E certo que este
"risco país" existe, por exemplo, na China
e, guardadas as devidas proporções, na Zona
Franca de Manaus, o que não está impedindo
a entrada do capital estrangeiro. Mas, é bom
lembrar que se trata, no primeiro caso, de
acesso a um mercado de mais 1,0 bilhão
um mercado doméstico altamente protegi-
do, que garante rentabilidade superior à obti-
da nas exportações.
É esta a principal razão pela qual estaria
fadada ao fracasso a criação de um sistema
BEFlEX preferencial (com maiores incenti-
vos) para o Nordeste, que tem sido sugerida
como uma possível alternativa à ZPE, en-
quanto instrumento de desenvolvimento re-
gional. Apesar de permitir o acesso ao mer-
cado nacional-que sempre foi considerado
o grande atrativo para o capital estrangeiro
-
o esquema BEFlEX envolve o "risco Bra-
sil", que, hoje, vem afastando os investidores
estrangeiros. Pode-se imaginar facilmente o
nível de diferenciação dos incentivos que se-
ria requerido para induzir um fluxo signifi-
cativo destes capitais para a região. Isso, sem
levar em conta a inevitãvelreação da indústria
do Sul do País, que dificilmente admitiria a
instalação de empresas no Nordeste com a
possibilidade de realizar um maior coeficien-
te de importações (livres de quaisquer restri-
ções tarifárias e não-tarifárias) para, em se-
guida, lançar boa parte de sua produção no
mercado doméstico.
Aparentemente, o principal fundamento
desta proposta é o desejo de se criar um
esquema de incentivos que promova a indus-
trialização de toda a região e não apenas
de uma área restrita -
um "enclave". A este
respeito, entretanto, convém ter presente que
(a) a ZPE tende, naturalmente, a criar vincu-
los (llnkages) mais fortes exatamente com
a região em que ela está contida, ampliando,
portanto, o raio de seus beneficios; (b) como
as vendas para a ZPE serão consideradas
exportações, para efeito de cumprimento de
compromissos no programa BEFlEX,haverá
uma natural tendência de as empresas bene-
ficiadas por este programa se localizarem nas
proximidades da própria zona; (c) isso não
somente expandiria a densidade industrial da
região, como ampliaria a base de incidência
dos tributos locais, aumentando os benefi-
cios diretos para a região; e (d) como se



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7073
observa, os dois mecanismos não se es-
cIuem, podendo, até produzir-se uma bené-
fica interação entre eles, e, por último, (e)
vale a pena relembrar que a ZPE constitui
apenas um instrumento a mais -
e essen-
cialmente diferente dos empregados até ago-
ra, com resultados reconhecidamente insa-
tisfatórios -
a ser usado para promover a
industrialização do Nordeste, objetivo este
que exigirá bem mais do que instalação de
ZPE e alteração do sistema BEFIEX.
A questão seguinte refere-se ainda à situa-
ção das empresas do resto do pais, que terão
a faculdade de também instalar-se na ZPE.
As possibilidades seriam: (a) de transferência
para a zona das unidades voltadas exclusiva-
mente para o mercado extemo, (b) utilização
de armazéns alfandegados, na forma já pre-
vista na legislação brasileira; para aquelas
empresas impossibilitadas de deslocamento
e, numa etapa posterior, (c) generalização
do regime de drawback, como no sistema
coreano de promoção de exportação. De
qualquer forma, o único cuidado indispen-
sável, para evitar uma concorrência indese-
jada com as empresas fora da zona, seria
impedir que as exportações da ZPE contas-
sem para o preenchimento de cotas alocadas
ao país em acordos bilaterais de comércio.
Outra questão diz respreito ao princípio
da desoneração físcal, que está na essência
destas áreas preferenciais. O primeiro ponto
a observar é que ele se aplica apenas ao
imposto de-importação o qual, entretanto,
dadas as características do nosso sistema
tributário, estende-se aos impostos indiretos
internos (IPI e ICM). Os demais impostos,
inclusive o de renda, poderão ou não ser
incluídos no "pacote de incentivos", confor-
me já foi mencionado. Evidentemente, todas
as leis civis, criminais e administrativas vigo-
rariam na ZPE. Não há, portanto, nada pare-
cido com perda de soberania nacional na
área É também da essência da ZPE o isola-
mento físico da zona e o emprego de rigoro-
sos esquemas de controle de entradas e saí-
das de mercadorias, para evitar o contraban-
do.
Uma outra questão extremamente impor-
tante refere-se à possibilidade de ser permi-
tida a internação dos produtos fabricados na
zona. De um modo geral, no caso das ZLC
dos países desenvolvidos, a venda no mer-
cado doméstico (depois de pagos todos os
impostos) constitui um dos aspectos mais
positivos do mecanismo, uma vez que per-
mite o barateamento das importações do
país. A experiência mostra, entretanto, que,
nos países em desenvolvimento, a internação
das mercadorias produzidas nas ZPE só é
permitida em situações muito especiais (de-
cididas caso a caso), ou limitadas a um per-
centual do valor FOB das exportações ou
do valor adicionado nacional . De qualquer
modo, desde que sejam mantidas as restri-
ções à internação e observadas as vantagens
locacionais para implantação de ZPE, pode-
se garantir que não se reproduzirá a expe-
riência da Zona Franca de Manau9' que na
prática, converteu-se numa zona de impor-
tação.
Poderíamos fechar esta nota retomando
um ponto mencionado logo no início, quan-
do a ZPE foi considerada uma mudança im-
portante no processo de desenvolvimento in-
dustrial do país, apesar de seu possivelmente
limitado impacto quantitativo. E isso tem a
ver com o estágio atual desse processo, cuja
continuidade depende criticamente do au-
mento substancial das exportações. Ocorre
que nas condições atuais de desequilíbrio
financeiro dogoverno (e também a reação
dos nossos principais parceiros comerciais)
ISSO não pode ser feito mediante a concessão
de subsídios -
que foi instrumento utilizado,
no passado, para compensar a desvantagem
relativa (da rentabilidade) das exportações
vis-à-vis as vendas no mercado doméstico.
altamente protegido.
Nestas circunstâncias, a liberalização do
comércio exterior surge como a única alter-
nativa viávelde remover os entraves às expor-
tações. Esta liberalização não pode, entre-
tanto, ser promovida de uma forma genera-
lizada: há restrições políticas óbvias a liberali-
zação das importações, como há também
restrições técnicas a liberalização das expor-
tações, pelo menos no curto prazo. Neste
contexto, as ZPE aparecem como uma solu-
ção de compromisso, que permite a desobs-
trução localizada das exportações, indepen-
dentemente da discussão sobre o nível e a
estrutura mais adequados de proteção à in-
dústria nacional. -
Helson C. Braga."
Senhores constituintes, o próprio Presidente
José Sarney já expressou a sua decidida adesão
à causa, fazendo-o durante discurso proferido, no
último trimestre de 87, no lançamento da usina
de Xingó, em Alagoas.
Há, desta maneira, um compromisso formal
do Governo com a iniciativa,faltando a sua viabili-
zação por parte dos setores oficiais competentes
A indefinição até aqui ocorrida tem gerado in-
conformismo no seio da sociedade nordestina,
sequiosa por uma aceleração maior no processo
de seu crescimento.
Que se discuta o contorno legal que devem
assumir as zonas de processamento de exporta-
ções, mas não se permita uma procrastinação
excessiva, capaz de frustrar a expectativa de mi-
lhões de brasileiros.
O SR. EDIVALDO MOTIA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
srs, constituintes, a Paraíba prestou, na manhã
de hoje, sua última homenagem ao homem públi-
co de maior projeção no meu Estado e um dos
chamados "caciques" da melhor safra de políticos
do Nordeste e, por que não dizer, do Brasil. Falo
do ex-governador, ex-deputado, ex-senador e ex-
ministro João Agripino, uma das maiores inteli-
gências que os paraibanos conheceram e um dos
homens de coragem pessoal que os seus conter-
râneos aprenderam a respeitar e venerar.
Nascido em Catolé do Rocha, cidade sertaneja
constantemente fustigada pela seca inclemente
que assola periodicamente o Nordeste, João Agri-
pino começou sua vida pública no vizinho Estado
do Rio Grande do Norte, onde foi promotor, entre
1935 a 1939. Em 1940 ele voltava a Catolé do
Rocha como advogado para substituir o pai na
função que exercera durante longos anos, con-
quistando nessa convivência com os habitantes
daquele município a simpatia e a confiança que
os levariam a política.
Em Catolé do Rocha, sua primeira e espinhosa
míssêo foi a de unir duas famílias que há séculos
vinham se hostilizando, os Maia e os Suassuna.
João Agripino, que era da família Maia, não admi-
tia as querelas que habitualmente culminavam
com a morte de algum membro de uma ou de
outra família, particularmente os jovens, mais afoi-
tos e desaforados. Isso levou-o a atritar-se com
sua família, mas não o desestimulou de continuar
esse objetivo, contribuindo para a mínírnlzaçâo
dos atritos.
João Agripino não tinha nenhum -dese]o de in-
gressar na política, atividade em que nunca procu-
rou se envolver. mas em 1945, quando veio a
redemocratização, foi convidado pelo ex-gover-
nador Argemiro de Figueiredo para disputar um
mandato federal
Reagiu e indicou José Mariz:
, Mas, Marizdisse para Argemiro que o nome ideal
era o de João Agripino. Terminou aceitando e,
na campanha pela redemocratízaçâo, empolgou-
se e fez uma brilhante campanha que o levou
a ser o segundo mais votado do Estado.
Ao chegar no Rio de Janeiro, como deputado
federal João Agripino frustrou-se. Os subsidies
de um parlamentar não ascendiam a 9 mil réis,
enquanto como advogado ele conseguia, ínvaria-
velmente, cem mil réis, no seu escritório.
Como constituinte de 1946, presidindo a cha-
mada Grande Comissão, destacou-se pela assl-
duidade e pela inteligência, recebendo elogios de
seus pares ao final dos trabalhos. Prado Kelli,
quando fez um relatório sobre as atividades dos
constituintes, destacou o nome de João Agripino.
Embora jovem e parlamentar iniciante, conseguia
algo que somente pouquíssimos integrantes da-
quela Assembléia Nacional Constituinte alcança-
va: falar e ser ouvido. Logo depois conquistou
a liderança da UDN.seguindo-se com a liderança
do Governo e posteriormente a liderançada Opo-
sição.
Ja aclamado como um fenômeno político,
João Agripino ainda não entendia toda aquela
escalada em tão restrito tempo, e muitos atri-
buíam à sua força emanada das palavras, o mag-
netismo de sua voz e a postura curvada. Eie pró-
prio não encontrava explicação para o fenômeno.
Foi deputado de 1945 a 62, elegendo-se porte-
riormente ao Senado, onde foi protagonista de
um episodio que este Congresso jamais esque-
cerá Refiro-me ao incidente entre os senadores
Arnon de Mello e Silvestre Goes Monteiro, em
que Agripino interveio evitando o assasslnato.de
Amon e do presidente do Senado. Moura Andra-
de, sofrendo um tiro no polegar ao tentar fechar
a boca do revólver.
João Agripino saiu do Senado para govemar
a Paraíba, disputando com as lideranças mais tra-
dicionais da política do meu Estado, represen-
tadas na época por Rui Carneiro e Argemiro de
Figueiredo. Foi Governador num período difícil
e marcou sua passagem pelo Palácio da Reden-
ção com uma administração que ainda hoje tem
sido elogiada pelos paraibanos, sendo o res~n­
sável pelo surto de desenvolvimento que a partir
desse período tomou conta de todo o Estado.
O governo de João Agripino ocorreu no início
do período de implantação da ditadura militnr.



7074
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
Mesmo assim ele não intimidou-se, atacando os
erros da chamada Revolução e dos militares que
comandavam desde guarnições até os órgãos pú-
blicos, continuando uma linha que já havia inicia-
do no Congresso. No seu governo João Agripino
não admitia interferência dos militares e as rela-
ções com os comandantes não eram nada amis-
tosas.
Do governo João Agripino saiu para a iniciativa
privada, como um dos diretores da Construtora
Camargo Correa, voltando à vida pública poste-
riormente para assumir uma vaga de ministro do
Tribunal de Contas. Sua carreira política foi encer-
rada nesta Casa, com um mandato de deputado
estadual, deixando no último pleito o seu filho
João Neto para seguir os designios da família,
igualmente nesta Câmara Federal.
Os Anais da Câmara e do Senado registram
vários momentos da grande lucidez do político
João Agripino, e a sua contribuição à democracia
deve ser lembrada não apenas pelos paraibanos
como um legado às futuras gerações, mas princi-
palmente por todos os brasileiros.
Além de democrata convicto João Agripino era
um defensor intransigente de sua região, o Nor-
deste, não perdendo oportunidade para destacar
as necessidades daquela área e oferecer suges-
tões para a solução de seus graves problemas.
Assim é que numa sessão realizada no dia 25
de maio de 1964, ele pregava como pontos capa-
zes de permitir o desenvolvimento nordestino vá-
rios itens, os quais anunciaremos: deixar o desen-
volvimento econômico a cargo da iniciativapriva-
da, sem grandes subsídios por parte do Estado;
não elevar a carga tributária, que é um dos fatores
do empobrecimento da população; planejar o pa-
gamento das dividas interna e externa, com ado-
ção de política de absoluta austeridade, respeito
à soberania nacional, considerável parcela de sa-
crificiosdos credores externos e internos; concen-
tração maciça de recursos na educação, com des-
taque especial para a zona rural;substancial eleva-
ção do salário mínimo, de modo a possibilitar
uma vida condigna à criatura humana, desenvol-
vimento do mercado interno capaz de absorver
a elevada parcela da população sem ocupação;
reforma agrária planejada que compreenda, aces-
so à terra com assistência creditícia, educação
e saúde, segurança e lucratividade do trabalho
e respeito absoluto aos direitos já assegurados
no Estatuto da Terra e outros indispensáveis à
sua complementação aos colonos, moradores,
parceiros agrícolas e rendeiros; e, para retirar o
País do caos social em que se encontra, a mais
grave crise social conhecida em nossa história,
que vem se acentuando ano a ano, o Governo
deve se voltar para o homem e a terra com afinco,
coragem, obstinação e austeridade, sem improvi-
sações e sem desperdicio de recursos.
Ele foi, sem dúvida, uma honra para a sua re-
gião, o Nordeste. Foi para o Brasil um exemplo
que deve ser seguido, de honestidade, austeri-
dade, competência e coragem. Que a sua vida
sirva de lição aos pósteros.
Muito obrigado.
O SR. FÉRES NADER (PrB -
RJ.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Tem-se conhecimento de que há mais de 40
anos o Brasil vem desperdiçando hélio em quanti-
dades muito expressivas A maior parte produzida
desse gás simplesmente escapa para_a atmosfera,
onde não pode mais ser recuperado
Por que precisamos do hélio? Por uma razão:
ele é o segundo gás mais leve, depois do hidro-
gêmo. O hélio e usado em balões. O hidrogênio
seria ainda melhor, mas tem uma tendência gran-
de a queimar-se -lembram-se do Hindenburg?
O hélio é absolutamente não-inflamável e seu uso
perfeitamente seguro.
O hélio é também o gás menos solúvel em
água. É usado para substituir o nitrogênio quando
o ar precisa ser aspirado a alta pressão. Ele reduz
o perigo das dores provocadas em quem trabalha
com ar cornpnrnido
Esse gás não reage quimicamente com ne-
nhum outro elemento. Portanto, é usado em so/-
das como a substância que Circunda a chama.
O material que estiver sendo soldado não reagirá
a ele e o trabalho será mais perfeito
Mas deve-se considerar que a 14 graus acima
do zero absoluto, tudo, com uma exceção, é sólido
congelado. Oxigênio, nitrogênio e hidrogênio são
todos sólidos. Apenas o hélio permanece como
gás.
O hélio não se transforma em líquido ate 4
graus acima do zero absoluto e permanece assim
abaixo dessa temperatura. O hélio líquido é fre-
qüentemente o único meio que se tem para man-
ter as baixas temperaturas necessárias à super-
condutividade. Na verdade, descobriu-se agora
materiais que são superprodutivos a temperaturas
muito mais altas, mas não se sabe se terão uso
prático. Por isso, a humanidade ainda depende
do hélio líquido.
Além disso, mesmo .que se pudesse obter a
supercondunvídade a temperaturas mais altas, há
outros fenômenos que precisam ser estudados
nas temperaturas muito baixas do hélio líquido,
não havendo substituto possível para ele. Podere-
mos nunca compreender os porquês e como do
universo se de repente parar-se as pesquisas a
baixas temperaturas
Mas existe algum outro lugar no qual se possa
conquistar hélio, já que os suprimentos terrestres
estão sendo desperdiçados? Talvez consiga achá-
lo no espaço. A mais próxima fonte de hélio -
mais do que a humanidade usará -
é o Sol,
mas como obter o gás? A outra grande fonte
é Júpiter, que é mais acessível. Mas não se conse-
gue desenvolver a tecnologia necessária para isso,
pelo menos por um bom tempo, se é que algum
dia isso sera possível.
Portanto, Sr. Presidente, já é tempo de os cien-
tistas terem suas atenções voltadas para esta nova
ameaça, entre tantas outras por eles detectadas,
nos últimos tempos, que cingem os céus da hu-
manidade.
Obrigado.
o SR. ASSIS CANUTO (PFL-
RO.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ocupo a tribuna no dia de hoje, não para tratar
de um tema constitucional, mas para trazer ao
conhecimento desta Casa de leis sobre o terrível
quadro relativo à Segurança Pública, do meu Es-
tado.
.
Realmente, em Rondônia, a Segurança Pública
se encontra em uma situação extremamente caó-
tica e a população, em permanente estado de
sobressalto, ja não sabe a quem recorrer.
Por falta de recursos e de estrutura, e pelo asso-
berbamento de trabalhos, os homens encarre-
gados da Segurança, quer preventiva, quer osten-
siva, não possuem as mínimas condições para
exercerem condignamente o seu trabalho!
Crimes e crimes se sucedem, assaltos à mão
armada, estupros, roubos de veículos. desrespei-
tos aos usos e costumes se sucedem dia-a-dia,
e os culpados estão batendo de cabeça, e as polí-
cias não conseguem fazer nada.
Há indícios de cotização por parte da comu-
nidade' para conseguirem recursos para colocar
nas mãos de delegados e policiais para que os
mesmos possam trabalhar.
Não há viaturas suficientes, as que existem em
sua maioria não possuem as rmnímas condições
de trafegabilidade, não há recursos para peças
de reposição e tampouco para combustíveis, 05
armamentos são obsoletos e não possuem muni-
ções, as delegacias, a maioria delas sem as meno-
res condições, outras abarrotadas de presos etc.
Louve-se os esforços do Sr. Secretário Dr, Mi-
randa e de seus auxiliares; existem bons policiais
em Rondônia, mas não possuem condições de
trabalho; e a população ordeira e trabalhadora
é que "paga o pato".
Faço um veemente apelo ao Governo Federal
na pessoa digna do Exm" Sr. Ministro da Justiça,
Senador Paulo Brossard, e ao eminente Gover-
nador de Rondônia, Dr. Jerônimo Santana, para
criarem as condições mínimas de trabalho, para
que a Secretaria de Segurança possa atuar.
, Alguma coisa precisa ser feita, pois caso con-
trário as conseqúênclas serão danosas e o terror
e o desespero tomarão conta da população de
Rondônia
Voltarei ao assunto!
O SR. BENITO GAMA (PFL-BA Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Ocupo hoje a tribuna desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, para abordar assunto de inte-
resse nacional, que considero de suma impor-
tância. Trata-se do crédito rural para a região Nor-
deste e em especial para o meu Estado da Bahia.
Várias são as safras da Região Nordeste que
sofreram com a seca e a falta de crédito rural
Não necessariamente falta de crédito, mas a alta
taxa de juros que o sistema financeiro está a co-
brar dos médios e pequenos produtores rurais.
Muitos são os problemas existentes, e o Gover-
no Federal tem resolvido em parte alguns deles.
Na Bahia mesmo, como a interveniência do Minis-
tro das Comunicações, Antônio Carlos Maga-
lhães, a Bahia teve amenizado o seu problema
de crédito na área do café, em Vitóriada Conquista
e adjacências
Ocorre, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes,
que o Bradesco, que é o maior banco particular
da América Latina, não está cumprindo as deter-
minações do Banco Central, no que se refere ao
refinanciamento do café na região de Vitória da
Conquista.
Por isso, solicito, desta tribuna, que a Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte cientifique ao
Banco Central o descumprimento do Bradesco
às suas normas. O produtor rural, que já sofre
tanto com a seca, com a falta de crédito e juros



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7075
altos, com preços mínimos abaixo do custo de
produção, não pode ficar à mercê de banqueiros
gananciosos e exploradores do produtor.
Muito obngado.
O SR. JORGE UEQUED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente. srs.
constituintes, o Governo federal tem sido assolado
com reiteradas denúncias de corrupção. Os gran-
des jornais não têm poupado espaço para denun-
ciar a prática nociva da corrupção no seio de
alguns setores do Governo. Recentemente. a Con-
ferência Nacional dos Bispos do Brasil, encami-
nhou um manifesto repetindo criticas ao mesmo
assunto. A saída do ministro Aníbal Teixeira dei-
xou uma nódoa no Governo.
O ilustre Presidente da República, em carta fir-
me e respeitosa, respondeu à CNBB, pedindo sua
ajuda no combate à corrupção.
Nesse campo, a imagem do Governo não é
boa perante a opinião pública brasileira.
Mais um fato importante se agrega ao assunto
e passa a exigir uma manifestação imediata do
Governo.
lideres políticos do Congresso, entre eles dois
do PMDB,encaminharam correspondência ao Sr.
Presidente da República, juntamente com líderes
da oposição, denunciando a prática de corrupção
nos atos do Sr. Ministro das Comunicações. no
que tange à concessão de canais de rádio e tele-
visão.
O fato em si é de grande gravidade. mas a
participação dos nomes dos líderes Mário Covas
e Ibsen Pinheiro, denunciando o comportamento
do Ministro de Estado, exige uma pronta ação
do Governo.
Não dou valor menor às demais denúncias,
mas é que esta enquadra-se dentro da recente
postulação do Sr. Presidente da República, que
solicitou auxflío ao combate de corrupção. A de-
monstração de confiança dos líderes da oposição
em denunciar o fato ao Governo e o apoio dos
líderes do PMDBà denúncia, aumentam à exigên-
cia de uma pronta e rápida resposta.
A figura do Sr. Presidente da República ressal-
vada pelo líder Ibsen Pinheiro aumenta uma exi-
gência rápida e eficaz ao Governo na resposta
à denúncia recebida, que é da maior gravidade
e necessita de amplos esclarecimentos para a
sociedade brasileira. O melancólico final da saída
indolor do ministro Aníbal Teixeira não foi um
fato que ajudou a imagem do Governo na luta
contra a corrupção.
Tenho certeza e esperanças de uma rápida ma-
nifestação do Governo.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB -
DF.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
srs, constituintes, quero. em primeiro lugar, solí-
.citar as minhas escusas a este Plenário, que está
preocupado com questões maiores do interesse
da Nação. para aqui tratar de um assnto que con-
sidero diminuto. Mas, pelo fato de ter sido citado
nominalmente, em uma sessão da Assembléia
Nacional Constituinte, considero um dever o es-
clarecimento de certas questões levantadas pelo
constituinte Jofran Frejat.
Defende-se o nobre colega das acusações de
traidor do povo, feitas pelo SIndicato dos Bancá-
rios de Brasílla, com uma argumentação lógica,
amparada na citação de emendas de sua autoria.
Aliás, quero aqui desejar-lhe êxito na sua aprova-
ção e creio que o Sindicato dos Bancários de
Brasílla saberá aplaudi-lo se realmente o seu voto
for favorável aos quatro anos de mandato para
Sarney; à estabilidade no emprego; à jornada de
40 horas; ímprescrítíbíhdade dos direitos traba-
lhistas; verbas públicas só para hospitais públicos.
Pena que o Sr. Jofran Frejat não se ateve à lógica
dos seus argumentos, optando por encerrá-Ia
com desafios chulos ao presidente daquele Smdí-
cato. do tipo "honrar as calças que veste" bem
ao estilo do urinol e do 38 que já desfilaram nesta
tribuna pelas mãos de seus pares do Centrão.
Quer o colega Jofran Frejat que o Partido Co-
munista Brasileiro aplique sanções contra o nosso
militante dirigente do Sindicato dos Bancários.
Pode ficar tranquílo o nobre colega. pois o partido
não vai punir ninguém. A decisão dos cartazes
foi tomada exclusrva e soberanamente pela enti-
dade sindical- aliás. decisão tomada em reunião
nacional dos bancários -
sem pedir autorização
a ninguém, nem partido. nem político, nem ao
Bispo.
Por último, quero dizer que vou continuar rece-
bendo em meu gabinete tanto os sindicalistas
quanto as suas publicações, e não pretendo me
submeter a quaisquer vetos dos informantes que
envie o prezado colega a me policiar.
Quanto à denúncia que fIZ à imprensa dos cinco
constituintes de Brasília. signatários da proposta
de regimento do Centrão, reafirmo minha convic-
ção de que é traição ao povo a protelação da
votação final da carta, ensejada pela manobra do
Centrão; e traição ao povo apoiar propostas de
regimento que viabilizem a derrubada das deci-
sões em favor do povo. aprovadas pela Comissão
de Sistematização. E condeno, de forma veemen-
te. a tentativa do Governo de jogar a policia sobre
os sindicalistas, com o objetivo de silenciar a clas-
se trabalhadora e impedi-Ia do seu direito legitimo
de pressionar esta Constituinte para que venha
a aprovar uma Carta moderna, socialmente justa,
que aponte perspectivas de vida melhor para mi-
lhões de brasileiros marginalizados pelo modelo
econômico perverso, implantado pela ditadura e
mantido por este Governo desgastado e desrnora-
hzado, Era o que tinha a dizer.
. O SR. ROBERTO D'ÁVlLA (PDT -
RJ. Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
srs constituintes. neste momento em que se aba-
te a tragédia sobre uma das principais cidades
do meu Estado. a cidade de Petrópolis. não posso
deixar de me solidarizar com o povo petropolitano
por este momento de grande infortúnio.
Como candidato a deputado federal pelo Rio
de Janeiro. fui daqueles que, visitando fábricas.
lojas, colégios e conversando com os cidadãos
e cidadãs nas ruas de Petrópolis, conheci de perto
a gente daquela terra.
Sei o quanto a população de Petrópolis está
consternada com esta inclemência dos céus, mas
até que ponto não devemos nos perguntar se
a incúna dos nossos governantes não é também
a responsável por tamanha tragédia?
Peço que se transcreva nos anais desta Casa
o artigo do jornalista Newton Rodrigues "Reta-
liação e Tragédia" publicado no dia de hoje, no
Jornal a Folha de S. Paulo, que representa bem
o nosso pensamento sobre a catástrofe que se
abateu sobre o bravo povo petropolitano.
DOCUMENTO A aUE SE REFERE O
ORADOR:
Folha de S. Paulo (Opinião) -
8-2-88 -
bág.
A-2
"RETALIAÇÃO E TRAC?ÉD~
.
Rio de Janeiro -
Os mortos, na catástrofe que
angustia cariocas e fluminenses. já sobem a mais
de cem e, provavelmente, outros corpos serão
descobertos e outras vitimas sucumbirão nos hos-
pitais, mesmo que novas cargas dágua não ve-
nham a abater-se sobre as castigadas populações
de Petrópolis, das várias cidades da Baixada e
do próprio Rio. Desde 1956, quando semanas
de chuvas conduziram o então Estado da Guana-
bara a uma situação caótica, repetida no ano se-
guinte em grau menor, não se conhecera nada
semelhante. As imagens pungentes da televisão
duem mais, nas fisionomias desesperançadas e
nas faces em pranto, nos barracos e casas soterra-
dos, e nas ruas e estradas obstruidas transfor-
madas em imundas correntes dágua, que quais-
quer palavras. Por isso, mais vale emprega-Ias
em outro sentido.
As causas históricas de tudo isso todos sabem
quais sejam. Consistem nos inchaços urbanos,
provocadospelo êxodo acelerado das zonas rUr~
e o crescimento demográfico vegetativo, de altís-
simas taxas, apesar da ceifa devida aos altos indi-
ces de mortalidade, gerados por toda a sorte de
males físicos e sociais. O equacionamento do pro-
blema está feito e refeito e exige reformas estrutu-
rais profundas que, entretanto, se arrastam por
decênios a fio, como se arrastou no passado a
solução abolicionista.
Nenhum governante estadual ou municipal tem
meios de resolver topicamente um problema glo-
bal e em todas as grandes cidades, inclusive a
maisjovem de todas elas, Brasília, o afavelamento
tumultuário dos párías, subestrato em condições
desumanas, é um libelo diário que grita mais alto
quando o país assiste, como em um seriado com
tomadas que alternadas do Norte ao Sul e do
-Leste ao Oeste, cenas como as que. ocorrem,
neste instante nas áreas carioca e fluminense.
Há, porém, medidas de pequeno e médio porte
capazes de aliviar e, em alguns casos, solucionar
em âmbito restrito os efeitos dos fenômenos natu-
rais sobre as populações: as obras preventivas
e corretivas.Atragédia de Petrópolis. por exemplo,
não existiria se as verbas para desobstrução dos
rios transbordantes, e que dependem do governo
federal, houvessem sido liberadas a tempo. Que
José Sarney Costa, em vista das dezenas de cada-
veres, possa lembrar-se, uma vez ao menos, que
as retaliações políticas que determina e incentiva,
não atingem os alvos individuais a que visa, mas
o povo que lhe paga as mordomias e as viagens
de promoção. Que libere, pois, as verbas de que
o Estado precisa e que o governador solicita. -
Newton Rodrigues
. O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -' Estd
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao Horário de
p S -
No artigo de ontem. 3' par.,8' linha, leia-se"abrevíeção
de seu IllUIdlllc". em Vezde "abreviação"



7076
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
v-
COMONICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
o Sr. Adolfo Oliveira -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Tem
a palavra o nobre consntuínte AdolfoOliveira.
O SR. ADOLFO OUVEIRA (PL-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, srs. consti-
tuintes, venho a esta tnbuna realmente abatido
por mais uma calamidade que aflige a minha
cidade, Petrópolis. A. tragédia, Sr. Presidente, é
tanto maior quando é repetida. A memória aju-
dou-me na pesquisa de um pronunciamento que
fiz desta mesma tribuna, há 22 anos. Não tenho
nada a ,alterar.Posso, simplesmente, reler os ter-
mos do que, então, disse de improviso no àia
29 de março de 1966.
Senhor Presidente, nova e espantosa catástrofe
abateu-se sobre o Estado do Rio.especialmente
sobre a minha cidade.
Petrópolis está coberta de luto.A1í já foram en-
contradas debaixo de escombros de casas que
ruíram, levadas pelas barreiras. em virtude da vio-
lenta tromba d'água, cerca de 120 vitimas;naque-
laocasião, 40. E este número deverá ser acrescido
à medida em que se forem desenvolvendo os
trabalhos de desobstrução. O comércio sofreu
prejuízode bilhões de cruzeiros-leia-se milhões
de cruzados.
O povo e as autoridades estão desespe~dos.
Amensagem que trago à Constituintee ao Gover-
no é despida de qualquer conteúdo politico, é
o eco do pranto e da revolta de todos os meus
conterrâneos, que esperam da Divina Providência
uma proteção para que não se repitam tão lutuo-
sos acontecimentos.
Senhor Presidente, nós, petropolitanos, vamos
enterrar os nossos mortos, mas confiamos em
que o Governo federal determine com a maior
urgência ao Ministro da Fazenda e ao Ministro
do Planejamento a adoção de medidas de assis-
tência àquelas centenas de famílias desampara-
das, ao comércio local.através de financiamentos
e concessão de prazos especiais, para que sejam
saldados os seus compromissos. porque o pre-
juízoé total ou quase total.
E eu terminava, Sr. Presidente, repito, há 20
anos, dizendo: "não é hora de indagarmos quem
t~m razão.. quem não tem razão. O povo petropo-
btano esta sofrendo. E o que pedimos em nome
de tudo quanto pudemos fazeraté hoje. Nós, pe-
tropolítanos, em benefício do Estado e do País,
esperamos, suplicamos. imploramos ao Senhor
Presidente da República que não nos abandone
num transe tão difícil como este que estamos
atravessando agora".
Em próxima oportunidade, sr. Presidente, irei
trazer à Casa dados e números que estarrecerão
esta Nação. sobre o cuidado que se teve com
as vidas humanas, quando se permitiu e até se
incentivou a invasão e construção indiscriminada
nas encostas de nosso município. O que se fez
e o que não se fez é um crime pelo qual alguém
vai ter que pagar e vai ter que prestar contas
ao País.
Era o que tinha a dizer.Sr. Presidente.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"32' SESSÁO, EM29 DE MARÇO DE 1966
N-O SR.PRESlDENTE- Está finda a leitura
do expediente.
Tem a palavra o Sr. Adolfo de Oliveira para
uma comunicação.
O SR.ADOLFOOUVEIRA (Comunicação)*-
Sr. Presidente, nova e espantosa catástrofe aba-
teu-se sobre o Estado do Rio,especialmente so-
bre minha cidade.
Petrópolis está coberta de luto.Ali já foram en-
co.ntradas, debaixo de escombros de casas que
ruíram, levadas pelas barreiras. em virtude de vio-
lenta tromba dágua, cerca de 40 vítimas. E esse
número deverá ser acrescido à medida que se
forem desenvolvendo os trabalhos de desobstru-
ção. O comércio sofreu prejuízo de bilhões de
cruzeiros.
Esta é a terceira grande catástrofe que se abate
sobre Petrópolis num prazo de 90 dias. Já se
contam mais de 200 mortos. vítimas dessa fatali-
dade. O povo e as autoridades estão desespe-
rados. A mensagem que trago à Câmara e ao
90verno é despida de qualquer conteúdo politico,
e o eco do pranto da revolta de todos os meus
conterrâneos, que esperam da DivinaProvidência
uma proteção para que não se repitam tão lutuo-
sos acontecimentos.
Senhor Presidente, nós, petropolitanos, vamos
enterrar os nossos mortos, mas confiamos em
que o Governo Federal, o presidente Castello
Branco, determine, com a maior urgência, ao Mi-
nistro da Fazenda e ao Ministro do Planejamento
a adoção de medidas de assistência àquelas famí-
lias desamparadas, ao comércio local, através de
financiamentos e de concessão de prazos espe-
. ciais para que sejam saldados seus compromis-
sos, porque o prejuízo foi quase total. no melhor
ponto de Petrópolis.na Avenida15 de Novembro.
e, praticamente, em todos os bairros.
Que sejam imediatamente tomadas essas pro-
vidências, inclusive de auxilio à Prefeitura Ml:Ini-
cipal,que não tem a menor condição de consertar
as ruas, de reconstruir as .pontes, de restaurar
as obras públicas. Está inteiramente impossibi-
litada de cumprir esse seu dever. O Governo do
Estado, que tinha recebido uma ajuda de três
milhõe~ de dólares do Governo americano, por
intermedio do Ministério das Relações Exteriores.
num cheque. testemunhado até por fotografias
e noticiários da imprensa, sofreu a surpresa de
ver solicitado de volta o cheque, pelo Executivo
Federal, para que fossem sanadas. irregularida-
des, e até hoje, o dinheiro não tomou ao Estado.
O Prefeito de Petrópolis pede ajuda ao Governo
do Estado. O Govemador alega dificuldades fi-
nanceiras. Não é hora de indagarmos quem tem
razão. quem não tem razão. O povo petropolitano
está sofrendo. O Presidente da República e o Mi-
nistro da Fazenda devem adotar providências
imediatas e reparadoras.
É o que pedimos em nome de tudo quanto
pudem?s fazer até hoje. nós petropolítanos, em
benefído do Estado e do País. Esperamos. supli-
camos. imploramos ao Presidente da República
que não nos abandone num transe tão dificil co-
mo este que estamos atravessando agora. (Muito
bem!)
• Não fol revisto pelo orador
Duranteo discursodosr.constituinteAdol-
fo Oliveira. o sr. Jorge Arbage, 29-vice-pre-
sidente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo sr.Mauro Benevides, I"-vice-
presidente.
O Sr. Osvaldo Bender-
Sr. Presidente.peço
a palavra para uma comunicação, como Iiderdo
PDS.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, srs.
constituinte, no ano passado, o Governo enviou
expediente ao Tribunal de Contas, a fím de que
desse o seu parecer sobre o Fundo de Partici-
pação dos Estados para o Territóriode Fernando
de Noronha.
Tomamos conhecimento do parecer, através
do Ministro Alberto Hoffmann, que deu parecer
contrário, primeiro porque não havia lei que in-
cluísse a participação de Fernando de Noronha
no Fundo de Participação dos Estados, e, S. Ex-
inclusive, afirmou que. antes disso. tinha de ser
criada uma lei.E agora nós vemos no jornalFolha
de S. Paulo onde diz o título: "Sarney incluiu
no pacote fiscal mais verbas para Fernando de
Noronha".
Vejam bem. como é importante essa notícia
do jornal.Misteriosamente,está incluidono decre-
to-lei do pacote fiscal o Fundo de Participação
para o Território de Fernando de Noronha. E os
srs. constituintes sabem o que isso representa?
Antes disso, o Território, com 1.300 habitantes,
tem 26 krrr', receberia para este ano uma partici-
pação de 2 bilhões e 700 milhões, enquanto que
um municípiocom 10.200 habitantes recebe ape-
nas 18,6 milhões de cruzados.Arenda percaplta
no Território será, então, de 2 milhões 766 mil
cruzados, enquanto que em um município de até
10 mil habitantes a renda per capita é de 182
milcruzados. Acho que é um absurdo. Não pode-
mos aprovar isso.Tenho certeza de que a maioria
dos srs. parlamentares não sabe que está.inclWdo
no Decreto rr 2397. que deverá ser votado esta
semana. Então. quero alertar a Casa para que
fiquemos vigilantes,porque não temos nada con-
tra os recursos para o Território de Fernando de
Noronha, mas uma renda per capita de 2 mi-
lhões e 766 milcruzados, enquanto que um muni-
cípio tem apenas 182 mil cruzados. seria fugir
de toda a lógica!
Há poucos instantes ouvimos aqui o ilustre
constituinte Ruy Nedel falar das divergências e
das defesas Norte e Sul, referindo-se que poderia
surgir um novo movimento de independência pa-
ra o Sul. Ora, se formos de fato redistribuirdentro
desses critérios os tributos, isso vaigerar descon-
tentamento generalizado, cabendo a nós parla-
mentares vigiar, estarmos alertas no sentido de
rejertaresse decreto-lei. Porque não é admissível
que o Território de Fernando de Noronha tenha
uma participação muito acima de São Paulo, se-
gundo inclusive relatório do Ministro, quando foi
consultado no ano de 1987, ficando com uma
renda per capita das maiores do mundo. Isso
vem contra qualquer regra do bom senso e da
lógica.Por isso queremos protestar com veemên-
cia. através desta tribuna e alertar os srs. consti-
tuintes no sentido de ficarem atentos quanto ao
decreto que será votado essa semana.
Era o que eu tinha a dizer.Sr. Presidente.



Fevereiro de 1988
DIÁRJO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7077
DOCCIMENTOA QUE SEREFEREO ORA-
DOR:
"SARNEYINCLUI NO
PACOTE FISCALMAISVERBAS
PARAFERNANDO DE NORONHA
A ofensiva da Frente Parlamentar de Defesa
do Contribuinte contra o pacote fiscal baixado
pelo governo em dezembro passado ameaça dei-
xar sem recursos o Território de Fernando de
Noronha. É que, embutido no Decreto-Lei rr
2.397, que o Congresso Nacional vota esta serna-
na.:o presidente José Samey colocou um artigo
incluindo o governo de seu amigo e ex-porta-voz
Fernando César Mesquita como beneficiário do
Fundo de Participação dos Estados (FPE), da re-
serva que o fundo possui e da distribuição que
é feità da arrecadação do imposto sobre lubrifi-
cantes líquidos e gasosos e do imposto sobre
energia elétrica.
De acordo com a estimativa de arrecadação
prevista no Orçamento da União aprovado para
1988, Fernando de Noronha vai receber este ano,
só de recursos do FPE e de sua reserva, aproxima-
damente Cz$ 2,7 bilhões. Com uma população
que não chega a 1.300 habitantes e uma área
de 26 quilômetros quadrados, o território terá
acesso a recursos quase 145 vezes maiores do
que um município de até 10.200 habitantes, que
este ano recebe Cz$ 18,6 milhões do Fundo de
Participação dos Municípios (FPM).
O ex-Ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser
Pereira, que montou o pacote fiscal, disse à Folha
que houve uma solicitação do Palácio do Planalto
para que incluísse o Território de Fernando de
Noronha no Fundo de Participação dos Estados
(FPE), e eu concordei que isso pudesse ser feito.
Não me pareceu nada de mais".
O ex-ministro não concordou em que o artigo
do decreto tratado do assunto tivesse sido "escon-
dido",já que o Decreto-Lei n°2.397 trata de altera-
ção de imposto de renda de pessoas jurídicas
e a inclusão de Fernando de Noronha no FPE,
é uma regulamentação de normas constitucio-
nais. "Isso não é escondido, é uma carona; é muito
comum e se faz sempre", disse Bresser, alertando
apenas que não participou do critério de rateio
que atribuiu a quota de participação ao território.
Rateio
O critério de rateio foi definido pelo decreto-lei
do pacote, que diz que a quota de participação
de Fernando de Noronha não poderia ser maior
que a metade da média das três menores. No
caso do FPE foram somadas as quotas de Brasília
(0,7775), Mato Grosso do Sul (1,4994) e Espírito
Santo (1,5749), cujo resultado (3,8518) foi divi-
dido por três e alançou a média de 1,2839. A
metade dessa média (0,6420) foi atribuída ao ter-
ritório.
Essas quotas são definidas pelo Tribunal de
Contas da União (TCU) com base em dados do
IBGE sobre renda per capita, população, consu-
mo, área etc. Como os critério de combinação
desses dados para a definição da cota, pelas re-
gras normais do TCU íría colocar o território em
posição mais vantajosa até do que São Paulo,
o governo optou pela fórmula acima. Amanhã,
o Diário Oficiai da União publica a Resolução
n° 231/88 do TCU onde as quotas do território
estão fixadas para 88.
O chefe do Gabinete Civil, Ministro Ronaldo
Costa Couto, ao responder à Folha sobre as in-
tenções do governo ao embutir a decisão, sobre
Fernando de Noronha em um decreto-lei que tra-
tava de outro assunto, disse, através de seu asses-
sor, José Arantes, que "não tinha sentido fazer
um decreto separado. para outra publicação, se
podia ser feito tudo em um só". A intenção do
governo, segundo ele, foi incluir Fernando de No-
ronha no Fundo de Participação porque o territó-
rio tinha deixado de ser uma área militar.
De fato, desde que o Congresso Constituinte
aprovou a Leirr 7.608 em junho do ano passado,
transferindo do Estado-Maior das Forças Arma-
das (EMFA) para o Mirustério do Interior a vincu-
lação do território, que o seu governador, nomea-
do pelo Presidente Sarney, Fernando César Mes-
quita, vem tentando junto ao TCU sua inclusão
no fundo de participação. O Ministro Alberto Hoff-
mann, do tribunal, deu seu paracer contrário por-
que era necessária uma lei que autorizasse a inclu-
são -
o que foi feito através do Decreto-Lei n°
2.397. Segundo Hoffmann, com a participação
de Fernando de Noronha na divisão do bloco
do FPE, "os Estados podem entrar com recurso,
se quiserem comprar a briga".
O governador do território, também ouvido pela
Folha, argumentou que com esses recursos "vai
procurar a auto-suficiência e a autonomia do terri-
tório, pois aqui tem muita coisa para fazer". Ele
defendeu também a forma final encontrada pelo
Palácio do Planalto, dizendo que o assunto foi
estudado pela Seplan, pelo IBGE e pelo TCU por
um bom tempo -
Cesar Borges -
da sucursal
de Brasilia.
o Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PT.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Vitor Buaiz.
o SR. VITOR BUAIZ (PT -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI""e Srs,
Constituintes:
O latifúndio cometeu mais um crime preme-
ditado em nosso País. Desta vez foi no Município
de Pancas, ao norte do Espírito Santo, distante
150 km de Conceição da Barra, onde há uma
semana policiais armados invadiram a casa do
jornalista Rogério Medeiros, Vice-Presidente Re-
gional do PT, durante uma reunião com lideran-
ças locais.
A vitima desta vez foi o Presidente do Sindicato
de Trabalhadores Rurais de Pancas e dirigente
da CUT Regional Norte I, Francisco Domingos
Ramos, assassinado barbaramente com três tiros,
de tocaia, quando retornava de moto para sua
casa na noite da última sexta-feira, dia 512.
O que é mais grave, Sr. Presidente, é que há
seis meses Francisco foiameaçado de morte pelo
fazendeiro João Milton Breda, irmão de Acrisio
Breda, que há três anos mandou matar o lider
rural "Benezinho" em Torné-Açu, Estado do Pará.
Diante da ameaça, Francisco, juntamente com
o Deputado estadual Ângelo Moschen, procurou
o Governador Max Mauro, pedindo garantias de
vida. Há três meses Francisco também foi amea-
çado de morte pelo então subdelegado de Pancas
João Ramos, um civilinvestido de autoridade poli-
cial, também fazendeiro, durante um mutirão para
arrecadar fundos de ajuda a um trabalhador sem-
terra.
Sr. Presidente, a omissão do Governo carac-
teriza a conivência com a sanha assassina do lati-
fúndio.
Tão logo foi encontrado o corpo de Francisco,
seus companheiros procuraram o delegado da
Comarca que disse não poder fazer qualquer in-
vestigação porque se encontrava de folga. 05 poli-
ciais que se encontravam de plantão na delegacia
alegaram não terem ainda ordens superiores para
procurar os assassinos, portanto nada tambem
poderiam fazer.
,
Esta é a realidade nua e crua do nosso Pats,
ilustres Constituintes: o cidadão pede a proteção
da polícia ao ser ameaçado de morte. dá o nome
aos bois como quer o Presidente Sarney e, mes-
mo depois de morto, a investigação policial e pro-
telada porque ali também se encontram pessoas
ligadas ao latifúndio.
Gostaria de mais uma vez fazer um alerta desta
tribuna. O povo está consciente de que aqueles
que detêm o poder económíco e estão sob a
proteção do Governo. podem cometer os maís
hediondos crimes, seja contra a pessoa humana
ou contra os cofres públicos. porque a impuni-
dade estará garantida. Não resta portanto nenhu-
ma outra alternativa à classe oprimida deste pats.
para se defender dos poderosos, senão fazer jusU-
ça com as próprias mãos. Esta é a saída que
o próprio Governo está apontando para o povo
brasileiro
Esperamos que, antes disso. medidas sanea-
doras sejam tomadas pelo governo pois a próxima
Vitimana lista dos assassinos do latifúndio ligados
à UDR é o Bispo de S. Mateus. D. Aldo Gema,
comprometido com a luta do homem do campo
peja reforma agrária.
Sr. Presidente, ilustres Constituintes:
Aí estão os fatos, sem meias palavras Cabe
agora ao Governo fazer cumpnr a lei e punir 0$
culpados, se for capaz e enquanto é tempo!
Muito obrigado.
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PTB
O SR. PRESIDENTE (Mauro BeneVldes)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente e srs.
constituintes, cumpro o dever. enquanto ocupo
a tribuna agora. de deixar bem claro o quanto
fiquei estupefato, vendo com meus proprlos
olhos, aflxados em alguns pontos da cidade de
São Paulo, cartazes editados pela CUT, que con-
têm fotografias de constituintes paulistas com as-
sento nesta Casa, incluindo a minha propria. ten-
do por fundo a expressão "Traidores do Povo".
Há fotos de outros srs, constituintes peteblstas,
como disse.
A estupefação se justifica em face da expressão
já aludida "Traidores do Povo". Perplexo examino,
perplexo raciocino, perplexo medito e. aí, depa-
ro-me filosofando, com o dilema:, Quem trai
quem? Quem fala? Quem e que fala? Por que
fala? Primeiro de tudo, cumpre ver quem fala.
não o que se fala É a CUT que fala, autodeno-
minada Central Única dos Trabalhadores.



7078
Terça-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBlÉIAI'fAOONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Não é verdade, srs, constituintes, -
a Nação
que saiba disto -
que a Central Única dos Traba-
lhadores brasileiros seja a central única; não é
o único caminho de comunicações dos trabalha-
dores deste País. Não é mesmo, há outros, todos
sabem! Este é o fato público e notório que inde-
pende portanto de prova. Não sendo o único canal
reivindicatório, também não é o mais eficiente,
o que tenha maior representatividade, ou o que
tenha maior credenciamento; muito ao contrário,
é o que conta com menor representatividade, não
tem raízes fundas no proletariado das cidades,
do campo, não tem tradição neste País e não
conta com o acatamento da opinião pública brasi-
leira. Luta por um pequeno espaço e esboça a
luta sem ritmo. E agora procura o caminho da
calúnia, da injúria, da difamação como arma polí-
tica que não sabe manejar, na expectativa de que
a população brasileira não saiba distinguir entre
incautos e despreparados, sem nenhuma tradição
no seio do proletariado brasileiro, despido da me-
lhor postura, e aqueles que se originam de longas
lutas na área das mais justas e honestas reivindi-
cações trabalhistas, com raízes que medem algu-
mas dezenas de anos de trabalho na luta limpa
do proletariado de todo o País. Falo dos traba-
'lhístashistóricos, cuja luta foireivindicatória e com
grandes resultados; falo do tempo de Fernando
Ferrarí, falo de Lúcio Bittencourt, de Pasqualini
e de mim próprio, que faço parte desse tempo.
Falo de Gastone Righi que, como eu, foi cassado
pela ditadura.
Estive diutumamente ao lado dos trabalhistas,
desde as memoráveis greves de 1953, ao lado
de Cid Franco, Luciano Lepera, Miguel Jorge Ni-
colau, Rogê Ferreira, Rocha Mendes Filho, Remo
Forli, Borbadilha, Osvaldo Lourenço, Jeterode de
Faria Cardoso e tantos outros lutadores conscien-
tes, incontroversos e limpos na luta séria e patrió-
tica dos trabalhadores. Epoca em que os "mole-
ques" de hoje, da cur, que até agora não cresce-
ram, não haviam sequer nascido! Eles não leram
a História deste País, que, na verdade, envolve
grandes e memoráveis lutas do proletariado. His-
tória de que esses "moleques" da cur, na verda-
de, não fazem parte.
Hoje, esses membros da CUT não conhecem
a melhor luta e pensam que são -
pretensiosos,
entretanto-donosda melhor postura trabalhista.
Não o são, não! Ao contrário, prejudicam e levam
"grandes prejuízos à classe trabalhadora -
é isto
que se sabe, neste País.
Já estive sob baionetas, em defesa do proleta-
riado, da liberdade sindical e dos mais altos postu-
lados, que dizem realmente respeito ao trabalha-
dor!
Sou daqueles que levaram esguicho d'água por
causa do 13" salário e, hoje, não vou seguir esses
panfletos hediondos da CUT, porque não repre-
sentam coisa alguma. Primeiro, não atemorizam
e depois não estabelecem orientação política par-
tidária. Eu sigo, sim, são os montes de ofícios
que recebo de sindicatos de todo o País e que
deploram a cur e se envergonham dela e sigo,
sim, a doutrina escrita. Sou, sim, pela liberdade
sindical, pela unidade sindical, pelo direito escan-
carado da greve, pelo direito legítimo da estabi-
lidade do trabalhador. Sou também pela legitimi-
dade da postura da mulher grávida, mas não é
esta que está nos planfletos nojentos que foram
publicados na cidade de São Paulo, pois os meus
companheiros do Partido Trabalhista Brasileiro
têm tradição trabalhista.
No ano passado, na legislatura passada, quan-
, do se discutia a reforma salarial para combater
aquele hediondo caso em que os trabalhadores
estavam sendo postergados nos Decretos de n'"
2.046, 2.047 e 2.048, não vi CUT alguma aqui,
via COT,vios sindicatos operosos, que não fazem
"politicalha" e que não querem galgar o poder
à custa do trabalhador e do proletariado. Esta
que é a verdade! Não intimidam coisa alguma.
Podem mandar publicar um milhão daqueles
panfletos vergonhosos e nojentos, mas não ate-
morizam os Deputados desta Casa, que, na verda-
de, têm tradição e vão votar em favor do proleta-
riado, mas pela sua própria consciência e não
por que venham a ser admoestados, através de
um complô, por esses moleques que ocupam
a Central Única dos Trabalhadores e que não é
uma Central Única não, porque há outros cami-
nhos até independentes que defendem melhor
o proletariado.
Sou daqueles que frequentam as fábricas. Vou,
sim, às portas das fábricas e das oficinas para
dizer o que é a cur, por que ela subsiste neste
País. (Muito bem!)
o Sr. Ricardo Izar -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como líder do
PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. RICARDO ~ (PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente e srs. consti-
tuintes, neste fim de semana, a cidade de São
Paulo amanheceu forrada de cartazes da cur,
em todo o centro e nos principais bairros.
Tenho em mãos este cartaz, que gostaria que
os srs, constítuites analisassem: primeiro, o tipo
de papel -
é papel sulfite de primeira qualidade;
segundo, mal impresso, por gráficos que há 20
anos não trabalham mais em gráficas, só fazem
política sindical; terceiro, é quanto ao tamanho.
Gostaria de saber de onde veio esse dinheiro para
custear o cartaz. Uma fortuna incalculável! Não
sei se veio da A1bânia, da Alemanha OrientaI ou
de CMJa.
Quero fazer outra análise: dizem que a car
é muito organizada, que tem computadores, má-
quinas diversas, muitos funcionários, gente que
nada faz, apenas "política síndical''. Eles não são
tão organizados, porque a bancada de São Paulo
tem 30 membros no Centrão e aqui no cartaz
apareceram apenas 27 srs. constituintes. Quero
fazer um apelo aos srs, constituintes ligados à
cur de que ela se esqueceu do meu nome. Sou
um dos fundadores do Centrão, trabalho com
o Centrão, assino com o Centrão. O nosso obje-
tivo está acima dessas porcarias, está acima de
tudo! O nosso objetivo é o bem-estar da nossa
comunidade, é uma grande Constituição para o
povo brasileiro.
Quero dizer o seguinte: soube que a CUT vai
fazer uma segunda edição, colorida, bonita. Por
favor,não me esqueçam, porque o meu eleitorado
está exigindo. Vieram reclamar por que a minha
fotografia não saiu neste cartaz. Eu gostaria que
saisse a minha fotografia em tamanho grande,
coIoridI; porque isto niío é difamação.
Não quero mandar um penico, ou cachorros,
ou revólveres para a cur, não. Faço apenas um
apelo: por favor,na próxima edição, não se esque-
çam do meu nome, porque nós somos, sim, do
Centrâo. Se não fosse o Centrão, srs, constituintes,
não teríamos negociações hoje, não teríamos en-
tendimento democrático, porque o Centrão sabe
aritmética, porque 47 não significa mais que 280.
Queremos uma Constituição de todos para todos.
e não de alguns para alguns!
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Desejamos reiterar, desta tribuna, o apoio que
na pnrneíra hora foi dado pelo Partido Comunista
Brasileiro à greve dos ferroviários. Defendíamos,
naquele instante, a justeza da greve, porque, em
verdade, ela se detonou, se rompeu, ou o movi-
mento se desencadeou por falta do cumprimento
de um acordo antecipadamente assinado entre
05 sindicatos e a Rede Ferroviária Nacional, em
novembro passado.
Não houve diálogo. e se houvesse esse diálogo,
evidentemente, não teria chegado à situação de
greve. Foi uma posição de força assumida pela
direção da Rede e pelas autoridades que, ao final,
deu como resultado a declaração da greve pelos
ferroviários brasileiros
Sr. Presidente, Sr" e Srs, Constituintes, se fo.
mos os primeiros a dar apoio a esse movimento,
continuamos aqui dando a nossa integral solida-
riedade aos trabalhadores ferroviários, que foram
iludidos, que foram enganados pelo não cumpri-
mento de um acordo anteriormente assinado.
Ditas estas palavras, Sr. Presidente, queremoa
passar a um outro assunto que acreditamos ..
do interesse geral desta Casa. Quando aqui che-
gamos, fomos surpreendidos com um requeri-
mento que nos foi apresentado pelo Constituinte
AluízioCampos, que solicitava da Mesa da Consti-
tuinte dia e hora para uma homenagem ao Parla-
mentar João Agripino Filho, falecido sábado.
Conhecemos esse grande varão brasileiro ain-
da nos idos de 1958. Nunca surpreendemosJoão
Agripino numa atitude antinacional ou antipatrió-
tica. Evidentemente que ele não comungava, Sr.
Presidente, dos mesmos princípios que defendía-
mos. Mas é justo reconhecer, é correto dizer,nesta
hora, neste instante, que João Agripino jamais
teve um só ato na sua vida pública que não fosse
dentro da mais legítima correção, que não fosse
do mais alto civismo e do mais alto patriotismo.
Era um orador frio e profundo; convencia pelos
argumentos, jamais pelo grito.
Desta tribuna, na Legislatura 82/86, quando ele
se despedia desta Casa, um tanto insatisfeito com
o que se vinha passando no Brasil e na Câmara,
perdeu o estimulo e não quis voltar a esta Assem-
bléia Nacional Constituinte. Mas aqui está com
o próprio nome dele, seu filhoJoão Agripino, que
continua defendendo e seguindo aquelas mes-
mas orientações que o pai defendera na vida.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7079
Valelembrar, aqui e agora, que em 1961, quan-
do Ministro das Minas e Energia, João Agripino
colocou para o Presidente Jânio Quadros a situa-
ção da Petrobrás no que concerne ao problema
da distribuição dos derivados de petróleo. Em
1962, a Petrobrás alcançava a completa auto-sufi-
ciência na refinação de petróleo para todas as
necessidades do País. Poderíamos dizer que a
auto-suficiência foi alcançada em 1962. Todos
os derivados seriam refinados aqui e João Agri-
pino, dirigindo-se ao Presidente Jânio Quadros,
pedia que a partir de 1962 fosse sendo feita, pro-
gressivamente, a nacionalização da distribuição
do petróleo. Em 1962, já havia um brasileiro que
julgava que esse setor deveria ficar sob o com-
pleto comando da empresa nacional.
Hoje,estamos repetindo essa tentativa e espera-
mos que esta Casa, que se dizcontra a estatização,
venha a aprovar esta emenda que não propõe,
de modo algum, a estatização nem dos postos
nem da distribuição, mas que se entregue a em-
presas brasileiras um negócio de lucro certo, de
resultado absolutamente certo, com total impossi-
bilidade de prejuízos e que, entretanto, está entre-
gue, na sua grande parte, a empresas interna-
cionais.
Sr. Presidente, ao homenagearmos, neste ins-
tante, a figura desse grande brasileiro, João Agri-
pino, queremos trazer à lembrança da Casa a
sua atitude em 1962, que correspondia exata-
mente aos interesses do País. E hoje, ainda mais
do que em 1962, essa posição é legitimamente
patriótica, cívicae, acima de tudo, deseja prestigiar
a chamada empresa nacional, cujos representan-
tes aqui não parecem, de modo algum, sensibi-
lizar-se com esta posição, que é entregar a empre-
sas nacionais a distribuição dos derívadss de pe-
tróleo já que nenhuma tecnologia essas empresas
nos trazem; ao contrário, se hoje temos as melho-
res bombas devemos aos laboratórios da Petro-
brás, hoje, todos os camioneiros são brasileiros,
e essél;s chamadas seis empresas internacionais
possuem apenas um mil e quinhentos postos,
dos vinte e oito mil existentes, e esses mesmos
postos não são explorados diretamente por essas
empresas, mas por brasileiros através de arrenda-
mentos.
-
Acreditamos que o espírito de brasilidade venha
a prevalecer nesta Casa para se aprovar uma
emenda quejá era defendida em 1962 pelo gran-
de brasileiro João Agripino.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, em nome da Mesa, associa-se à
manifestação de pesar agora prestada pelo Líder
Fernando Santana ao inolvidável brasileiro João
AgnpIno, ontem desaparecido, que em mais de
três décadas de atuação como Deputado, como
Senador, como Governador e como Ministro,
honrou, dignificou e enobreceu a vida pública do
País.
O Sr. Irajá Rodrigues -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. IRAJÁ RODRIGUES (PMDB-
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Há poucos dias, na semana passada, tendo em
mãos o Jornal do Brasll, tive o desprazer de
ler em manchete esta notícia de primeira página:
"Maílson muda a economia se o FMIexigir". Fi-
quei pensando se esse cidadão seria a1guem de
alguma das pequenas repúblicas sul-americanas
ou centro-americanas, mas aí lembrei-me que era
casualmente este o nome do Ministro da Fazenda
do Brasil. E senti vergonha!
Quem diz isso diria certamente com a mesma
facilidade: "O Brasil muda de Presidente se o FMI
quiser ou se alguma das grandes potências do
Norte assim o desejar".
O que se quer, o que se pretende, na verdade,
com essa possível aquiescência do Brasil à mu-
dança da sua economia se o FMIo desejar?
No jornal Gazeta Mercantil há uma manifes-
tação expressa pelos bancos credores ou pelos
credores em geral do Brasil, que diz mais ou me-
nos o que pode representar isso que o Ministro
Maílson acha tão fácil de fazer:
"Os b.ancos credores entendem que a ida
do Brasil ao Fundo Monetário Internacional
provocará mudanças substanciais na política
econômica do País e reduzirá as necessida-
des de financiamento externo para este ano.
Dentro da nova política econômica a ser
acertada com o FMI, os credores esperam
a firme contração da demanda interna" isto
é, esperam que os brasileiros consumam
menos, comam menos -
"com uma combi-
naçã~ de uma nova maxidesvalorização
cambiai, o corte dos gastos públicos e a ma-
nutenção ~e elevadas taxas de juros, para
que ~ Brasil obtenha este ano superávit co-
rnercíal de 13 a 15 bilhões de dólares"
O que isto quer dizer? Quer dizer que o que
se pretende é aumentar ainda mais a recessão.
O que se pretende é manter altas taxas de juros
tiradas de forma escorjante já do trabalhador, do
consumidor, do produtor brasileiro. O que se pre-
tende é ver este País, lastimavelmente, engolfado
na mais profunda das recessões e para quê? Para
que, tirado todo este "caldo", tirado todo este
"sangue", sobrem recursos de 13 a 15 bilhões
de dólares, apenas este ano, para remeter, para
tentar, assim, diminuir, sufocar, atender a ganân-
cia dos credores internacionais. E, por isto, come-
ça, desde logo, uma sucessão de manifestações,
através da imprensa nacional, dizendo que o FMI
já não é o mesmo, que vale a pena voltar aos
braços do FMI porque o FMI mudou, agora, ele
é desenvolvimentista, preocupa-se com a sorte
dos países do Terceiro Mundo E é verdade. Um
dos antigos. um dos ex-Ministros da época do
Milagre Econômico diz o contrário: "O FMI não
mudou nada. O FMljá era bom e continua bom".
Nós entendemos que alguma coisa está errada.
No finalda semana passada, a convite do Instituto
Schiller dos Estados Unidos, juntamente com o
Prof. Décio Garcia Munhoz, estivemos em Boston,
para uma reunião com representantes de 44 paí-
ses de melhor índice de desenvolvimento. E o
que se ouviu lá, nos Estados Unidos. foi a conde-
nação geral, de representantes da França, Ingla-
terra, de representantes das pequenas repúblicas
centro-americanas e representantes de todo o
Terceiro Mundo, de que, na verdade, o FMIconti-
nua com um modelo recessivo.
,
Então, o que me foi dado pensar? É que, na
verdade, o que se estava fazendo era tentando
dourar a pílulapara que o povo brasileiro aceitasse
de bom grado a ida do Brasil para o FMI, corri
toda a sua sucessão de recessão, de fome, de
miséria.
Masnão foiapenas dos países do TerceiroMun-
do que escutamos isto. Não foi da representação
do México, afogada em ver o seu país ha sete
anos paralisado, submetendo-se, permanente-
mente, à política nociva do Fundo Monetário Inter-
nacional. Uma representação americana, mais
precisamente do Estado de Oklahoma, trouxe pa-
ra o conhecimento do plenário a decisão da As-
sembléia Legislativa de Oklahoma que, em se
dirigindo ao Presidente dos Estados Unidos, ao
Senado americano, a todos os setores represen-
tativos da vida norte-americana, dizia mim enor-
me manifesto, extremamente contundente, entre
outras coisas, o seguinte:
"Então, os Estados Unidos devem se dis-
sociar e até mesmo se opor às condlclona-
!idades do FMI e às políticas ímposltlvas e
medidas adotadas por agências supranacio-
nais. O suporte às condicionalidades e outras
medidas impositivas conduzem as desespe-
radas populações das nações afetadas a um
estad~de insurreição contra os g~vemos que
as aceitam ou jogam os aliados dos Estados
Unidos na esfera de influência soviética. A
maneira mais eficiente de anular as condkío-
nalidades do FMIé realizar as reformas mo-
netária, econômica e de comércio interior
dos Estados Unidos e estabelecer tratados
com governos de outras nações, estabele-
cendo-se assim uma nova ordem monetéría
internacional, que seja consistente com 05
principíos de Justiça Internacional sobre os
quais foram fu~dados os Estados Unidos."
Não é, na verdade, apenas a manifestação de
representantes do povo americano, nem de repre-
sentantes do Terceiro Mundo. Não bastasse isso,
temos até mesmo a manifestação de um ban-
queiro, o vice-presidente de um dos grandes ban-
cos do Japão. Em visita ao nosso Pais, disse que
o Brasil jamais deveria fazer a suspensão.da sua
moratória senão daqui a dois ou três anos, porque
acabou indo para a mesa de negociações já de
braços previamente dados com o Fundo Mone-
tário Internacional e sem qualquer respaldo ou
resguardo nas suas posições para negociaçlo.
Então, por que e como se consegue, neste p~,
continuar a dizer -
é verdade com o apleuso
de alguns -
que o Brasil tem que ir rapidamente
para os braços do FMI, porque aí, então, nós tere-
mos recursos para fazer tudo ,aquilo que não se
faz, por que não se pode, hoje, neste Pais? Ao
contrário, se formos ao FMI, certamente este País,
este povo não resistirá ao arrocho que se seguir?!
a essa Ida,porque a política do FMIcontinua Igual,
como diz o nosso ex-Ministro;não mudou nada,
e o Brasil não pode esperar nada do FMIe multo
menos pode esperar de alguém, Ministro da Fa-
zenda deste País, que se dispõe a mudar a polítlca
econômica do Brasil simplesmente ao primeiro
apito do Fundo Monetário Internacional.
O que esperamos é que a Assembléia Nacional
Constituinte tenha o discernimento, tenha a capa-
cidade, tenha a brasilidade suficiente para por um
basta a esta situação e dizer ao mundo, e dizer



7080
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
ao Brasil, e dizer aos nosso credores: -
Nós não
vamos pagar mais nada! Nós estamos pagando
esta dívida com o apoio do povo, sem FMI,sem
recessão, sem desemprego, sem mais arrocho
salarial. Porque senão o Brasil se verá engolfado,
sem dúvida nenhuma, em uma sangrenta disputa,
em uma sangrenta luta, em uma sangrenta rebe-
lião de um povo que não suportará mais se ver
assim esmagado pela ganância internacional.
Mui!o obrigado. (Palrnas.)
O Sr. Luiz Salomão -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENlE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ)-
Sr.
Presidente, Sr'; e Srs. Constituintes:
Quero chamar a atenção de todos para o exce-
lente artigo, de autoria do jornalista Jorge Cal-
deira, publicado hoje no jornal Folha de S. Pau-
lo, à pagina 4, onde, sob o título: "Constituinte
decide disputa sobre transmissão de dados via
satélite", o ilustre jornalista paulista nos traz infor-
mações preciosas para o debate da questão das
telecomunicações neste País. A tecnologia do
spread spectrum, a que se refere o jornalista
Caldeira, e realmente um avanço tecnologico que
está sendo disputado por grupos econômicos que
pretendem quebrar o monopólio das telecomuni-
cações. Destaco um aspecto importante dessa
disputa de titãs, na qual estão envolvidos a Rede
Globo e o Bradesco, associados à Victory Inter-
nacional, de um lado, e, de outro, todos os usuá-
rios dos serviços de telecomunicações e transmis-
sões de dados. Nesse artigo consta um depoi-
mento, extremamente expressivo, de um dos diri-
gentes do Banco Itaú, que reconhece os perigos
da quebra do monopólio estatal.
Mas, quero me referir particularmente a um
aspecto abordado, en passant, nesse excelente
artigo, que são as punições aplicadas pelo Minis-
tério das Comunicações e pela direção da Telerg
e da Cetel, que promoveram a demissão de 140
líderes sindicais e funcionários dessas empresas
que não vêm recebendo um tratamento justo da
parte do Sr. Ministro das Comunicações, Sr. Antô-
nio Carlos Magalhães.
Quero aproveitar este ensejo para fazer de pú-
blico um apelo ao Sr. Ministrodas Comunicações,
que S. Ex' revogue os atos de demissão de funcio-
nários que, com 10, 20 anos de casa, técnicos
de reconhecida competência, foram punidos pelo
simples fato de terem se ahado na luta pela defesa
do monopólio estatal das telecomunicações. -
Não podem ser punidos esses trabalhadores
pelo seu espírito cívico, pelo seu direito de defen-
der uma idéia que, de resto, é abraçada também
por representantes de grupos econômicos, como
o ltaú, que está contra a quebra do monopólio
e reconhece que o sistema Telebrás presta um
bom serviço aos usuários do serviço de trans-
missão de dados.
Para encerrar, Sr. Presidente, quero registrar
que a política é realmente 'dinâmica, porque na
sexta e na qumta-feíra, e mesmo na sessão de
hoje, assistíamos a protestos dos membros do
Centrão porque estavam incluídos nos cartazes
divulgados pela CUT, e hoje verificamos que
Constituintes como o nobre Deputado Ricardo
Izar,reivindicam a inclusão de seus nomes nesses
cartazes Isso significa coerência de posições, por-
que reconhece o Constituinte Ricardo Izar que
faz parte do Centrão e que quer constar nos carta-
zes da CUT e de outras entidades que estão divul-
gando a posição dos Constituintes q~e s: co~si­
deram maioria, mas que, de fato, nao tem tido
a capacidade de colocar, nesse plenário, os du-
zentos e oitenta parlamentares que possam ga-
rantir a aprovação de suas propostas, e vêm recor-
rendo à boa vontade, ao facciosismo mesmo, do
Presidente desta Casa que se tem conduzido de
maneira a favorecer as posições do grupo chama-
do Centrão.
Muito obrígado, Sr. Presidente.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENlE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes inicialmente, o Partido Democrata
Cristão solidariza-se com as manifestações de pe-
sar feitas, nesta tarde em que a Assembléia Nacio-
nal Constituinte se reúne mais uma vez, em razão
do falecimento MinistroJoão Agripino Filho, polí-
tico que honrou a classe politica brasileira, esta
instituição, os quadros do Tribunal de Contas da
União, o Governo da Paraíba, dando uma elevada
contribuição à erradicação das injustiças, do atra-
so e do subdesenvolvimento no nosso País.
Quero, Sr. Presidente, em meu nome pessoal
e em nome do meu Partido, levar ao Deputado
João Agnpino e a sua ExrnsSI" Dona Sônia, as
condolências, a solidariedade da democracia cris-
tã brasileira em razão da perda que sofrem a Paraí-
ba e o País com o falecimento do ex-senador,
ex-ministro, ex-governador, ex-deputado esta-
dual, ex-vereador, João Agripino Filho. E de la-
mentar-se, realmente, que, num período de transi-
ção como este que a Nação vive, um dos seus
exponenciais valores venha a fazer falta nas con-
versações, nos entendimentos para definir os ru-
mos da Nação brasileira.
E, também, Sr. Presidente, o Partido Democrata
Cristão vem mostrar aqui as dificuldades da agri-
'cultura brasileira. Elas podem ser vistas por uma
das coisas atraves das quais se manifesta: o nú-
mero de tratores que estão à venda, oferecidos
nas colunas dos classificados dos jornais brasi-
leiros, inclusive do Correio Braziliense, a preço
baixíssimo. Tratores que custam dois milhões de
cruzados estão à venda por duzentos cruzados.
Há agricultores que estão entregando tratores aos
bancos, por esses financiados, porque não podem
pagar o financiamento. Os bancos não querem
só os tratores, querem, também, as propriedades
dos agricultores.
Aagricultura, com as dificuldades que está atra-
vessando, Sr. Presidente, submetida a preços mí-
nimos sempre insuficientes, muito em desacordo
com a lníleção,está em situação desesperadora,
principalmente porque o custo do financiamento,
os preços dos insumos, os preços de todos aque-
les materiais utilizados, tais como defensivos, tra-
tores, colheitadeiras, acessórios, ferramentas,
cornbustívels e lubrificantes, sobem cada vez
mais, enquanto o preço mínimo sempre fica abai-
xo da inflação. E o Governo, agora, está falando,
depois de estabelecer a correção monetária plen~,
depois de estabelecerjuros a1t?S, em tir~~o SU':,SI-
dio à agricultura. Não quer tirar SUbSldlOS, .nao,
quer é fazer com que a agricultura sofra maiores
danos com a carga tributária, principalmente o
Imposto de Renda, que quer jogar em cima dos
agricultores do Brasil.
O Sr. Jamll Haddad -
Liderdo PSB -
Sr.
Presidente peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENlE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Como representante do Estado do Riode Janei-
ro no Senado Federal, trazemos aqui uma palavra
de solidariedade aos petropolitanos, neste mo-
mento triste que aflige aquele Município do Esta-
do do Rio de Janeiro.
Segundo as últimas notícias, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, mais de 300 irmãos nossos, do Es-
tado do Rio de Janeiro, já teriam falecido em
Petrópolis, apos a tromba dágua que ali caiu.
Sr. Presidente, não e a primeira nem a segunda
vez que acidentes desse tipo vêm ocorrendo na
região serrana do Estado do Rio de Janeiro, €'
as providências que deveriam ter sido tomadas,
há muito tempo, até hoje não o foram.
LI um artigo, hoje, na Folha de S. Paulo, do
jornalista Newton Rodrigues, que espero não seja
verdadeiro, porque ali, declara-se, taxativamente,
que o dinheiro solicitado pelas autoridades do
Estado do Rio de Janeiro, para obras no sentido
de se evitarem acidentes como os que lá ocorre-
ram, não havia sido concedido, em razão da posi-
ção do Governador do meu Estado a favor dos
quatro anos de mandato para o Presidente da
República.
,
Não quero acreditar que sejam verdadeiras es-
sas declarações, porque, Sr. Presidente, é querer,
na realidade, brincar com a vida humana. Nossa
solidariedade ao povo petropolitano e a certeza
de que podem contar nesta Casa com a Bancada
do Estado do Rio de Janeiro, inicialmente, para
reconstruir aquela cidade que, praticamente, des-
moronou e, em segundo lugar, para lutar em prol
da execução de suas obras indispensáveis, para
evitar que novamente estejamos nesta tribuna la-
mentando a perda de vidas preciosas.
Sr. Presidente, quero aproveitar estes últimos
instantes do meu pronunciamento, como mem-
bro do Partido Socialista Brasileiro, para me soli-
darizar com os ferroviários do nosso País Espera-
mos que hoje. nas negociações que estão sendo
feitas, o compromisso governamental seja cum-
prido e que seja pago aos ferroviários o que lhes
é devido, para que possam voltar ao seu trabalho
em condições mais justas e humanas.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
O Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B
-Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (pC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs, Cons-
tituintes:



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7081
São três destaques que eu, na tarde de hoje,
quero fazer aos nobres colegas Constituintes O
primeiro deles é me solidarizar com o Sindicato
dos Trabalhadores Rurais de Pontas, no Espírito
Santo, e com o Partido dos Trabalhadores daque-
le Estado, enlutados pelo assassinato do Presi-
dente do Sindicato, Francisco Domingos Ramos,
barbaramente assassinado sexta-feira passada,
numa tocaia montada por latifundiários, exata-
mente porque o companheiro Francisco Domin-
gos Ramos era um digno Presidente do Sindicato,
lutador pela causa dos camponeses e pela refor-
ma agrária.
O segundo destaque, Sr. Presidente, diz res-
peito à movimentação que estamos fazendo nesta
Casa, em busca de um entendimento para proce-
der às votações relativasà questão da propriedade
e à questão da estabilidade para os trabalhadores.
O Partido Comunista do Brasil tem participado
desses esforços, que diversos setores estão fazen-
do, com a finalidade de chegar a um entendi-
mento básico, que permita a votação dessas ma-
térias. Noque dizrespeito a nós, no entanto, gosta-
ríamos de dizer que somos um Partido pequeno
nesta Casa, e que a nossa posição não é impe-
ditiva a nenhum tipo de votação, como também
não temos força para alterar nenhum tipo de ten-
dência nesta Casa. Contudo, temos a nossa con-
vicção e o nosso compromisso com os princípios
que defendemos. Neste sentido, todo o nosso
esforço está sendo para fazer com que, no que
diz respeito à votação relativa à propriedade, não
aceitar e não participar de qualquer acordo que
não estabeleça a subordinação da propriedade,
do exercício da propriedade, da sua função social,
e que não preveja, também, que a desapropriação
das propriedades deva ser feita apenas com justa
e prévia indenização, que não se estabeleça como
um princípio geral e básico a ser firmado no início
da Constituição, porque essa desapropriação de-
verá ser feita com justa e prévia indenização em
dinheiro, princípio este que não é o princípio geral,
não existe em nenhuma Constituição do mundo
capitalista mais avançado, só existindo aqui no
Brasil desde 1946, por força de imposição do
latifúndio representada na Constituinte daquele
ano, e mesmo na Constituição feita e outorgada
pelos generais, nem mesmo este princípio existe
da forma pela qual alguns querem impor, como
o Centrão nesta Constituinte.
O terceiro ponto, Sr. Presidente, para encerrar
este comunicado de Liderança do PC do B, é
que dentre em pouco estamos prevendo a possi-
bilidade de realizarmos votação. Ela foi convo-
cada, pois hoje é dia útil de trabalho de todos
os Constituintes. Pelo que dizem os jornais, e pelo
que estamos sabendo em função das informa-
ções, que já circulam pelos bastidores desta Casa,
o Centrão não dará quorum, e, por conseguinte,
não haverá votação.
Ora, Sr. Presidente, o Centrão não dará quo-
rum, não haverá votação, e com isto estamos
firmando uma metodologia de que só haverá vo-
tação na Casa quando o Centrão quiser, quando
o Presidente Ulysses Guimarães quiser, quando
lhe estiver assegurado que o Centrão vai ganhar,
e quando não se esconder a votação. Queremos
firmar mais uma vez o nosso protesto, porque
o povo brasileiro, empobrecido e marginalizado,
paga, diga-se de passagem, regiamente a nós
todos Constituintes, para aqui estarmos votando
esta Constituição, de segunda a sexta-feira. Entre-
tanto, os Constituintes aqui não vêm, recebem
o mesmo salário, coisa que nãoacontece contudo
com os trabalhadores comuns de nosso Pais. En-
tretanto, estes Constituintes ausentes recebem
seus subsidies integralmente, procurando forma-
lizar um mecanismo que só se pode votar nesta
Casa às quartas-feiras, quando eles estão aqui
presentes, e olhe lá se estiverem na quinta-feira!
O nosso protesto, Sr. Presidente, a nossa expec-
tativa é de que, sob a Presidência de V.Ex',daqui
a pouco, ponhamos em votação ~ matéria em
pauta; se não houver quorum, a Mesa libere o
mais rápido possível, para o povo brasileiro, o
nome de todos os Constituintes que aqui não
estiveram na tarde de hoje.
'
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerrado o período de Comunicações de lide-
ranças, a Presidência deseja transmitir uma co-
municação do Presidente do Congresso Nacional,
Senador Humberto Lucena: amanhã, às 9 horas
e 30 minutos, neste plenário, será realizada ul'(la
sessão do Congresso Nacional, destinada à vota-
ção do Requerimento nó 1, de 1988 -
CN e
à apreciação de matérias em regime de urgência
O SR. PRESIDENTE (Mãuro Benevides)-
COMPARECEMftWS OSSENHORES:
AcivalGomes -
PMDB; Adauto Pereira- PDS;
Adhemar de Barros Filho-
PDT;Affonso Camar-
go -
PTB;AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida
-
PMDB; Agripinode OliveiraLima-PFL;Airton
Cordeiro -
PFL;Airton Sandoval -
PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre Puzyna -
PMDB; AloisioVasconcelos -
PMDB; ÁlvaroValle
-
PL;Alysson Paulinelli-
PFL; Amilcar Moreira
-
PMDB; Ângelo Magalhães -
PFL;Annibal Bar-
cellos -
PFL;Antero de Barros -
PMDB; Antônio
Britto-
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB; Anto-
niocarlos Mendes Thame -
PFL; Antonio Farias
-
PMB;Antonio Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz
-
PMDB; Amaldo Martins-
PMDB; Arnaldo Prie-
to -
PFL;Arolde de Oliveira-
PFL;ArtenirWer-
ner -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Ca-
nuto -
PFL; Áureo Mello -
PMDB; Benedicto
Monteiro-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bocayuva
Cunha -
PDT;Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos
Cotta -
PMDB; Carlos Vinagre -
PMDB; Carrel
Benevides -
PMDB; Célio de Castro -
PMDB;
Celso Dourado -
PMDB; Chagas Duarte -
PFL;
Chico Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia
-
PFL;CidSabóia de Carvalho-
PMDB; Cláudio
Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa
Ferreira -
PFL;CristinaTavares -
PMDB; Cunha
Bueno-
PDS;Darcy Deitos -
PMDB; DaviAlves
Silva- PDS; Del Bosco Amaral- PMDB; Delfim
Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal
Prá-
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Carneiro -
PMDB; DivaldoSuruagy -
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edme Tavares -
PFL;Eduardo Bonfim -
PC do B;Eduardo Jorge
-
PT;Eduardo Moreira-
PMDB; Egídio Ferreira
Lima-PMDB; Enoc Vieira- PFL;Eraldo Tinoco
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Eunice Michiles -
PFL; Ézio Ferreira
-
PFL;Fábio Raunheitti-
PTB;Farabulini Júnior
-
PTB;Fausto Fernandes -
PMDB; Feres Nader
. -
PDT;Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fer-
nando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Santana -
PCB;FIrmo de Castro -
PMDB; Fran-
cisco Coelho -
PFL;Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Gandi Jamil,- PfL; Gastone Righi-
PTB;
Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
, PMDB; Gilson Machado -
PFL; Guilherme Pal-
meira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroido
Uma -
PC do B;Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio
Costa -
Pf1DB; Hélio Duque -
,PMDB; Hélio
Manhães -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Henri-
que Córdova -
PDS; Hermes Zaneti -
Pl'mB;
HilárioBraun -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Souto -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Itamar Franco-
;IvoMainardi- PMDB;
Jairo Ali ,- PFL; Jamil Haddad -
PSB; .Jesse
Freire -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Calmon
-
PMDB; João de Deus Antunes -
PDT; João
Menezes -
PFL;João Natal-PMDB; João Paulo
-
PT;João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevilacqua
-
PTB;Joaquim Francisco-
PFL;Joaquim Su-
cena -
PMDB;Jonas Pinheiro-
PFL;Jorge Leite
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José .Carlos
Coutinho -
PL~ José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Sabóia-
PMDB;José CarlosVascon-
celos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Egreja -;- PTB; josé
Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB;Jose Fer-
nandes -
PDT;José Fogaça -
PMDB; Jose Ge-
raldo -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB;
José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;.Jose
Luiz M,aia -
PDS; José Maria Eymael -
PDC;
José Maurício-
PDT;José Melo-
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL;
José Paulo Bisol -
PMDB; José Queiroz -
PFL;
.José Santana de Vasconcellos -
PFL;.loce T<:i-'
xeíra -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Viana
-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;Júlio Campco.
-
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; LaelVarella-PFL; LeiteChaves-PMDB;
Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lezio.Sathler -
'PMDB; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lú-
cia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz
Alberto Rodrigues -
PMDB; LuizFreire -
PMDS;
Luiz Gushiken -
PT; Lysâneas Maciel" PDTi
Manoel Castro -
PFL;Manoel Moreira-
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viam -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Mariade Lour-
des Abadia -
PFL; MárioAssad -
pF.L; Marluce
Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB; Mauncio
Campos -
PFL; Maurício Fruet -
PMDB; Mau-
rício Nasser -
PMDB; MaurícioPadua -
PMDB;
MaxRosenmann -
PMDB; Meira Filho -
PMDB;
MeloFreire -
PMDB;MelloReis-
PDS:Me,mias
Góis -
PFL; Milton Barbosa -
PMDB: Miraldo
Gomes -
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Moema
SãoThiago -
PDT;Mussa Dernes -
PFL;Myrian
Portella -
PDS; Nabor Júnior -
Pf'\DB;Naphtali
Alvesde Souza -
PMDB; Narcíso Mendes -
RDS;
Nelson Sabrá -
PFL;Nelson Seixas -
PDT; Nel-
.ton Friedrich -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB;
NilsoSguarezi -
PMDB; Nion A1bernaz -
PMbB;
NyderBarbosa- PMDB; Octávio Elísio- PMDB;
Olavo Pires -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL;
Orlando Pacheco -
PFL; Osmir Lima -;- PMDBi
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho



7082
Terça-feira 9
t
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSfiUlNTE
Fevereiro de 1988
-
PFL; Oswaldo Almeida -
PL; Ottomar Pinto
-
PTB; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
'
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim
-
PT; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha.....PDC;Paulo Silva- PMDB;Pedro Ceolin
~ PFL; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Raimundo
Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ricardo-Fiuza
-
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Brant
-
PMDB;Roberto D'Ávila-
PDT; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Torres -
PTB; Ronaldo Aragão
-
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaro
Corrêa-
PFL;Rosa Prata -
PMDB;Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Salatiel
Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Saulo
Queiroz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio
Werneck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Síl-
vio Abreu -
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Stélio Dias -
PFL; Telmo Kirst -
PDS;
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar ~ PMDB;
Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;
Vingt Rosado -
PMDB; Virgildásio de Senna -
PMDB;Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guimàrães
-
PT; Virgflio Távora -
PDS; Vladimir Palmeira
-
PT; Wagner Lago ...!...- PMDB; Waldec Ornélas
-
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de
Luca -
PMDB;Zíza Valadares -
PMDB.
A SI"" lJma Passoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra a Sr' Constituinte Irma Passoni,
pela ordem.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Gostaria de solicitar à Me~ e aos companheiros
do plenario, sejam Parlamentares, jornalistas ou
funcionários, que, permanecendo cerca de oita
a dez horas p'0r dia neste plenário fechado, e todos
fumando; fica'um ar totalmente viciado, onde não
dá para sobrevívermos. Para o nosso bem-estar
comum, para que exerçamos o direito de todos
respirarem,' solicitamos, encerecidamente, que
haja menos fumantes no plenário. -
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
A Presidência esclarece à nobre Constituinte Irma
Passoni que o Regimento preceitua a vedação
apenas- para aqueles que se situam na Mesa ou
nas tribunas da Casa. Entretanto, o apelo que
S. Ex> acaba de transmitir, a Presidência entende
que ele foi acolhido pela manifestação de aplau-
sos dos Srs. Constituintes. Aqueles que desejarem
fumar, que o façam noutras dependências, fora
do plenário da Casa.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Líder Victor Faccioni, para
uma questão de ordem.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pa~a
uma questão de ordem.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes:
t
' -
Estamos comunicando à Mesa que iremos en-
caminhar um pedido de informações, com vistas
a esclarecer em que termos o Senhor Presidente
da República José Sarney está hoje na Colômbia,
firmando um acordo que nos parece prejudicial
ao Brasil, permitindo a compra de carvão colom-
biano, em detrimento do carvão brasíleiro,
Ainda há pouco, observava muito bem o Consti-
tuinte Henrique Córdova, ao dizer que este Gover-
no, através de acordos internacionais, acabou
com a comercialização do alho e da maçã nacio-
nal. E, agora, compromete a possibilidade de co-
mercialização do carvão brasileiro. O Brasil é o
15° produtor mundial de carvão. Enquanto a Rús-
sia consome 900 milhões de toneladas de carvãol
ano, a China 715 milhões, 05 Estados Unidos
700 milhões, o Brasil está consumindo apenas
7 milhões de toneladas. Porque lá em Santa Cata-
rina, lá no Rio Grande do Sul e em outras jazidas
mais do Brasil o carvão está relegado ao esqueci-
mento; enquanto isso, o Senhor Presidente da
República vai à Colômbia firmar um acordo preju-
dicial ao interesse da economia nacional.
Ocorre ainda, Sr. Presidente, que este mesmo
acordo foi posto no Governo anterior, mas, tanto
o então Ministro das Minas e Energia Cesar Cals,
como o próprio Presidente à época, João FIguei-
redo, refluíram da idéia e desistiram de firmar
o acordo do carvão colombiano, ao qual, para
surpresa nossa, retoma, em termos definitivos,
o Governo atual.
Tal acordo deverá ser submetido à Câmara e
ao Senado, e nós gostaríamos de iniciar desde
logo o mais detido exame da matéria.
Daí por que, Sr. Presidente, estaremos encarm-
nhando, com o nosso protesto, um pedido de
informações que esperamos não venha a ter o
destino de outros tantos já encaminhados e a
omissão, às vezes da Mesa e as mais das vezes
do próprio Poder Executivo.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência aguardará que o nobre Constituinte
VictorFaccioni encaminhe à Mesa o requerimento
de informações, agora referenciado e a ele dare-
mos o seguimento preceituado pelo Regimento.
Quanto às solicitações e pedidos anteriores,
mencionados pelo nobre Líder VIctor Faccioni,
~ Mesa esclarece que todos os pedidos foram
encaminhados, conforme determina a nossa lei
interna, ao Chefe do Gabinete Civilda Presidência
da República. Não houve. em nenhum momento,
negligência ou desídia da Mesa incumbida de diri-
gir os trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI -
Agradeço ao
Presidente essa preciosa informação.
Já que, no dizer de V. Ex', os requerimentos
foram encaminhados, fica claro, então. a respon-
sabilidade do Poder Executivo, ao não atendê-los.
O Sr: Paulo Ramos -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão do ordem.
, O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Ramos
para uma questão de ordem.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente. S.... e Srs. Constituintes:
Todos os Constituintes estão acompanhando
a greve dos ferroviários. Tive a oportunidade,
acompanhado dos Constituintes Edmilson Vale-
tím, Francisco Küster e Nelton Friedrich, de estar
presente ao Tribunal Superior do Trabalho, no
momento em que seria prolatada a decisão do
Ministro daquela Corte. Entretanto, a solução que
se encaminha há de levar este País a uma situação
de crise maior. visto que o Governo Federal mani-
festa a sua intransigência Hoje, às 18 horas, será
dada a decisão final e é preciso que os Srs. Consti-
tuintes -
compreendendo a gravidade do me-
mento, visto que a cateqona, inclusive, vem sendo
ameaçada não só com demissões em massa mas
com intervenções das Forças Armadas -
sejam
avisados, por V. &. Sr. Presidente, que hoje. às
18 horas, teremos a solução dessa situação atra-
vés do Ministro do Tribunal Superior do Trabalho.
e seria importante, pela responsabilidade que te-
mos como Constituintes, que todos nós lá estives-
semos presentes porque a greve dos ferroviários,
pela intransigência do Governo, caminha para
uma crise muito séria para este País. As 18 horas,
todos deveremos estar no Tribunal Superior do
Trabalho para assumir nossas responsabilídades
como Constituintes.
Sr. Presidente. este, o pedido que eu desejava
fazer.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
V. EX' já se incumbiu, ao utilizar o microfone,
de transmitir aos Srs. Constituintes a notícia perti-
nente à decisão do Egrégio Tribunal Superior do
Trabalho sobre a greve dos ferroviários.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Genoíno
para uma questão de ordem.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT-
SP. Para uma
questão de ordem. Sem revisão do orador.)
Sr. Presidente:
É a seguinte questão de ordem que formulo.
Nos termos regimentais, solicito à Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte a verificação de
quorum para a constatação se há 280 Consti-
tuintes no plenário a fim de que se processe a
votação da matéria constitucional.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre LíderJosé Ge-
noíno que, ao anunciar a Ordem do Dia e ao
notificar à Casa o número de presenças, adotará
as providências necessárias para que os Srs.
Constituintes que se encontram em seus gabine-
tes se desloquem até o plenário para o processa-
mento da votação.
O SR. PRESIDENTE' (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 260 Srs. Constituintes.
Antes de passarmos à Ordem do Dia, solicito
à Secretaria Geral o acionamento das campainhas
durante dez minutos para que os Srs, Constituin-
tes que se encontram em seus gabinetes se deslo-
quem para este plenário. Ficam, portanto, suspen-
sos os trabalhos por dez minutos após o que



Fevereiro de 1988
mARIo DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
. I
Terça-feira 9
7083
processaremos a votação, existindo, evidente-
mente, quorum neste plenário.
Está suspensa a sessão.
(Suspensa às 16 horas e 4 minutos, a ses-
são é reaberta às 16 horas e 12 minutos.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está reaberta a sessão.
A Presidência pede aos Srs.- Constituintes que
tomem assento nas suas respectivas bancadas,
porque se vai proceder, à verificação através do
painel eletrônico, cada qual registrando a tecla
"Sim" dentro da processualística que tem sido
seguida nas votações anteriores. Como estavam
presentes apenas 260 Srs. Constituintes, a Mesa
diligenciou, antes de iniciar a Ordem do Dia, no
sentido de serem acionadas as campainhas e os
Srs. Constituintes pudessem deslocar-se dos seus
gabinetes para o plenário, a fim de ser verificado
o quorum se há ou não condições de se proces-
sar agora a votação da matéria inserida na Ordem
do Dia.
O Sr. Luiz Salomão -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte LuizSalomão.
O SR. unz SALoMÃo -
Encareço a V.
Ex" que, nos termos do projeto de resolução de
minha autoria e dos Deputados Paulo Delgado
e Octávio Elísio, a Mesa forneça aos Constituintes
e à Imprensa a relação dos Constituintes presen-
tes e ausentes, até que seja, finalmente, deliberado
o projeto de resolução de nossa autoria. Muito
obrigado.
O SR. PRESIDENTE' (Mauro Benevides) -
Ao Presidência esclarece ao nobre Uder LuizSalo-
mão que, de todas as votações, a Secretaria Geral
da Mesa encaminha à Imprensa as respectivas
listas de votação.
Pedimos aos Srs. Constituintes que tomem as-
sento nas respectivas bancadas.
O SR. MÁRIO COVAS-Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Líder Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS -
Sr. Presidente, V.
Ex'não fará, meramente, uma verificação de vota-
ção; fará a votação e, através dela, verificará o
número, é isso?
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
J:: uma verificação de quorum nobre Líder,por-
que, ao anunciar a Ordem do Dia, a Secretaria
Geral informou que apenas 260 Srs. Constituintes
se encontravam na Casa. Então, para dissipar a
dúvida, a Mesa adotou esse procedimento, para
que se constatasse se, de fato, teríamos quorum
para se procederà votação. Se presentes, na verifi-
cação a ser feita, 280 Constituintes, aí, sim, dare-
mos cumprimento à Ordem do Dia já estabe-
lecida para a sessão de hoje.
Os presentes acionarão a tecla "Sim" para éa-
racterizar a sua presença neste plenário. Portanto,
a Presidência apela para que os Srs, Constituintes
tomem assento nas respectivas bancadas.
A Presidência pede aos Srs, Constituintes que
estavam nas bancadas cujas teclas não funcio-
naram porque não foram acionadas ou porque
houve algum defeito, que busquem, nos postos
avulsos, o exercício da consignação da respectiva
presença.
(Procede-se à verificaçiio.)
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma observação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs, Constituintes:
Quero deixar claro a esta Casa que em face
das publicações nos jornais, notícias nas televi-
sões e rádios, este Constituinte Del Bosco Amaral,
Carteira rr 274, não aceita qualquer orientação
de Liderança partidária ou de suposto líder de
grupo suprapartídérío, para se abster ou a não
dar número nas sessões da Constituinte.
Fica desautorizado qualquer cidadão nesta Ca-
sa, qualquer Constituinte, falar por este Parlamen-
tar, para não dar número na Constituinte. Orientar
um voto é outra coisa, agora, não dar número,
é outra. Fica desautorizado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Casa fica empenhada.
Prossegue a constatação de quorum, nos pos-
tos avulsos.
O Sr. Gastone Righi -
Atingido o quorum,
Sr. Presidente, é praxe suspender a verficação.
O Sr. José Genoíno -
Pela ordem,Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra V.Ex".
O SR. JOSé GENOíNO -
Sr. Presidente,
solicitei a verificação de quorum e insisto que
a Mesa processe...
O Sr. GastoneRig!." -Masjá existe quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Estamos, praticamente, com a presença dos Srs.
Constituintes nos postos avulsos, nos instantes
finais da constatação de quorum.
A Presidência pede aos Srs. Constituintes que
ultimem essa tarefa a fim de que se processe
a Ordem do Dia constante do avulso já distribuído.
(Continua a votação.)
A Presidência consulta se todos os Srs. Consti-
tuintes já exercitaram o seu direito de registro
à presença nos postos avulsos?
O Sr. Antônio Câmara -Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Antônio Câmara,
, pela ordem.
O SR. ANTÔNIO CÂMARA (PMDB-
RN.)
-
Sr. Presidente, vai ser posto em votação, agora,
o direito de propriedade, fruto do acordo que se
estava buscando? É isto que a Presidência vai
, colocar?
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
V.Ex"aguarde alguns instantes que a Mesa anun-
ciará a matéria que será votada, já que está virtual-
mente caracterizada a existência de quorum pela
manifestação no computador.
O SR. ANTÔNIO CÂMARA -
Agradeço a
V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Há ainda algum dos Srs. Constituintes faltando
registrar a presença nos postos avulsos? (Pausa.)
AMesa vai declarar encerrada a fase de registro
de presença nos postos avulsos.
Se houver defeito no posto avulso à direita 03
Srs, Constituinte poderão procurar o posto situa-
do à esquerda da Presidência. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerrada a consignação das presenças através
dos postos avulsos, vai-se proceder à apuração.
(Procede-se à apuração.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa vai proclamar o resultado da verificaçãoI
de quorum:
SIM-315
NÃO-2.
ABSTENÇÃO -
6
TOTAL-323
Há número para deliberação.
Declararam presença os Srs, Constituintes:
Presidente Mauro Benevides
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Aloisio Vasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Amaldo Martins -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artenir Werner -
Sim.
Artur da Távola -·Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basílio VJ.!lani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral- Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Snn.
Bonifácio de Andrada -
Sim.



7084
Terça-feira 9
Brandão Monteiro -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Cârlos Mosconi -
Sim.
Carlos SantAnna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Sim.
Carlos Virgílio -
Sim.
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia-
Sim.
Chagas Neto -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Gáudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
DaviAlves Silva-
Sim.
Del Bosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos LeoneUi -
Não.
Edésio Frias -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim-
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Eunice Michiles-
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Ézio Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Geraldo Alckmin filho -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo-
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Uma -
Sim
Haroldo Sabóia -
Sim.
HélioCosta -
Sim.
HélioDuque -
Sim.
HélioManhães -
Sim.
HélioRosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
IrajdRodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim,
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
SIm.
Jairo Azi-
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek-
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim FranCISCo -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -.gim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite-
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
josé Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Elias Murad -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Genoíno -
Sim..PT;
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Luizde Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maurício -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Viana-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Fevereiro de 1988
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Udice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
LourivalBaptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva-
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
MárCIa Kubitschek -
Abstenção.
Marco Maciel-
Sim.
Marcos Uma -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário Maia-
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Abstenção.
Maurício Pádua -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
MelloReis-
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
MichelTemer -
Sim.
MiltonBarbosa -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel- Sim.
Mussa Dernes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Abstenção.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7085
Paulo Macarini -
Abstenção.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Rezende -
SIm.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Não.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto D'Avila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel- Sim
Salatiel Carvalho -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Stêlío Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotonio VilelaFilho -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim.
UlduriccJ Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Vilson Souza -
Abstenção.
Virglldásio de Senna -
Sim.
Virgilio Galassi -
Sim.
VirgilioGuimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Sim.
VitorBuaiz -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Omélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Vem à Me~a e vai à publicação a seguinte DE.
ClARAÇAO:
Brasílía, 8 de fevereiro de 1988.
Senhor Presidente:
Tenho a honra de comunicar Vossa Excelência
que não respondi à chamada de painel por ques-
tão pessoal, retirada circunstancial e momentânea
por razões de saúde; todavia, estou presente o
que se comprovará pela votação.
Atenciosamente. -
José Paulo Bisol.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vai-se passar à
VI- ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSmUIÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Título 11. (Vota-
ção iniciada.)
Parágrafo 39, art. 6
0
, da Emenda n Q 2.038.
Essa a matéria que se acha pendente de deci-
são pelo Plenário soberano da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Em votação.
Os Srs. Constituintes que estiverem de acordo
votarão Sim e os que forem contrários, votarão
Não.
A Presidência apela para que todos os Srs.
Constituintes tomem assento'nas respectivas ban-
cadas a fim de que o processo de votação decorra
em meio à maior normalidade.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Gastone Righi.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Nos termos da Resolução na 3, de 1988, em
seu art. 1a, fica facultada à maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Constituinte
a apresentação de substitutivos a títulos, capítulos,
seções e subseções, e de emendas a dispositivos
do projeto de Constituição.
Eisto que ocorreagora: uma emenda de auto-
ria de maioria dos membros desta Assembléia,
portanto, a chamada emenda coletiva, foi apre-
sentada; submetida à votação, foi aprovada, res-
salvados os destaques. Vem, então, o § 30 desse
mesmo artigo 1°:
"Se na votação da matéria destacada nos
termos deste artigo..."
, Ou seja, a expressão "deste artigo" significa
aquela maioria absoluta à emenda substitutiva,
como a de agora.
"... não for alcançado o quorum de vota-
ção de maioria absoluta, repertí-se-á a mes-
ma na sessão seguinte, com 24 horas de
intervalo entre uma e outra, para decisão fmal
do Plenário."
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra para refutar a questão de ordem.
O SR. GASTONE RIGHI -
Não é possível
que o orador tenha que ficar ouvindo a pertur-
bação, ao pé-do-ouvido, do "apocalipse" que é
o Constituinte José Genoíno!
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A palavra está assegurada ao Líder Gastone Righi,
para que S. Ex" conclua a formulação da sua
questão de ordem.
O SR. GASTONE RIGHI -
Como dizia, já
que se trata de uma emenda coletiva, que tem
a maioria absoluta e da qual foi feito um destaque,
nos termos do § 3", se essa materia destacada
não atingir, hoje, quorum de maioria absoluta,
ou seja, 200 votos positivos, ela deverá ser subme-
tida, na sessão seguinte, 24 horas apos, para deci-
são final do Plenário. Pergunto a V Ex" se este;
que é o entendimento literal que depreendo da
leitura tranqüila e meditada do dlspositívo de Re-
solução rr 3, e o que prevalecera?
Se essa emenda aqui não tiver 280 votos Po3iti-
vos, terá de ser submetida, dentro de 24 horas,
à decisão do Plenário.
O Sr. José Genofno -
Sr. Presidente. peço
a palavra para contraditar a questão de ordem
do Constituinte Gastone Righi.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece que já havia anutdo em
relação ao nobre LíderJosé Genoíno que, bem
próximo do Líder Gastone Righi, disputava com
S. Ex' o direito de, ao microfone, contraditar 3
questão de ordem ora suscitada.
Concedo a palavra ao nobre Líder JOSé Ge-
noíno.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT-
SP. Paru con-
traditar questão de ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:
'
Aquestão de ordem levantada pelo nobre Líder
Gastone Righi não procede, porque o que no:
vamos votar é um destaque de votação em sepa-
rado Sr. Presidente. Nós não estamos votando
agora a emenda coletiva. A emenda coletiva foi
votada na aprovação do texto base do Capítulo
I. O que nós vamos votar é um destaque de vota-
ção em separado. Esse destaque de votação em
separado requerido pelo nobre LíderMário Covas
foi votado na sexta-feira, e não existiam 200 votos
no plenário. A votação se repete; portanto: tem
que ter 280 no plenário. para incluir o &39 da
Emenda Coletiva, votada como texto-base do Ca-
pítulo I do Titulo 11. Portanto. o que vamos votar
é se incluímo> ou não o § 39 para o qual o Líder
Mário Covas solicitou destaque de votação 10m
separado. Para incluir esse paraqrafo, são neces-
sários 280 votos. AI,entra não a solução levantada
pelo nobre Líder Gastone Righi. mas a levantada
pelo Presidente da Assembléia Nacional Con::ti-
tuínte,Dr. Ulysses Guimarães, na sessão de sexta-
feira. A matéria não tem 200 votos.
Em seguida, votaremos as emendas. Sedestas,
nenhuma obtiver 280 votos, aí se cria, por solução
da Presidência da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, aquela alternativa do art. lOque dó ao
relator até 48 horas para redigir o texto para não
ficar "buraco constitucional".
Portanto, Sr. Presidente, para concluir a minh~
oposição à questão de ordem do nobre Constí-
tuinte Gastone Righi, vamos votar o destaque de
votação em separado. Se não houver 280 votos,
vamos votar as emendas seguintes. Se nenhuma
das emendas obtiver 200 votos, o relator terá até
48 horas para apresentar uma proposta de dispo-
sitivo constitucional a fim de que não exista a
figura do buraco. Essa e a questão que formulo
aV.Ex'.
O SR. PRESIDEI"fri:: (Mauro Bene~de.,) -
A Presidência vai decidir a questão de ordem for-
mulada pelo nobre líder Gastone Righi e contra-
ditada pelo nobre líder José Genoíno,



7086
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
o Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra V. Ex- para uma questão de ordem.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMOB-BA
Para uma questão de ordem. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs. constituintes, esta
questão de ordem, no meu entender, já foi apre-
sentada e decidida ainda neste turno de votação,
recentemente, quando ficou estabelecido que, se
na votação houver quorum, seja "sim", seja
"não", de 280 votos, "não" haverá aquilo que
estã contido no § 3° Então, o que importa saber
é se o resultado da apuração que acontecerá vai
dar 280 "sim" ou 280 "não". Se "não" houver
280 "sim"nem 280 "não", haverá que se suspen-
der por 24 horas, porque se cai no § 3° E cai-se
no § 3° porque o que vai ser votado é a emenda
coletiva.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
(Fazendo soar a campainha.) -
Peço aos srs.
constituintes que permaneçam nas suas banca-
das, enquanto o nobre líder se manifesta a res-
peito.
O SR. CARLOS SANT'ANNA -
A emenda
coletiva tem uma forma de ser votada em globo,
mas também pode servotada em separado, quan-
do 187 ou mais srs, constituintes pedirem a vota-
ção da emenda em separado, de um artigo ou
do todo. Então, o que está sendo votado é o
que consta no art. l~:
"Fica facultado à maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte a apresentação de substitutivos a Títu-
los, Capítulos e Seções.:"
Assim sendo, o que V.Ex' vai colocar em vota-
ção daqui a pouco é um artigo da emenda cole-
tiva, que tem preferência automática porque tem
mais de 280 assinaturas. Se esse artigo da emen-
da coletiva, que simplesmente está em separado,
por força de uma circunstância também regimen-
tal, "não" obtiver 280 votos "sim" ou 280 votos
"não", haverá o quorum de 280, que é maioria
absoluta.
Se "não" houver 280 votos nem de "sim" nem
de "não", cairemos no § 3° do art.1°,isto é, reper-
tír-se-á a mesma votação na sessão seguinte com
24 horas de intervalo entre uma e outra.
Esta é a correta interpretação que a própria
Mesa da Casa já deu, em sessão anterior, quando
estávamos discutindo aqui o assunto levantado
pelo lider Mário Covas.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para contraditar.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A questão de ordem suscitada pelo nobre Líder
Gastone Righijá foi contestada pelo nobre Consti-
tuinte José Genoíno. Acaba de se manifestar so-
bre ela o Líder Carlos Sant'Anna.
A Presidência concede a palavra ao Sr. Consti-
tuinte Mário Covas e, após essa manifestação,
dará conhecimento à Casa a respeito da sua de-
cisão.
O SR. MÁRIo COVAS (PMOB -
SP. Para
contraditar. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, a leitura da Resolução não deixa a menor
sombra de dúvida. Em seu art. 1" diz:
"Fica facultada à maioria absoluta dos
Membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte a apresentação de substitutivos a Títu-
los, Capítulos, Seções e Subseções e de
emendas a dispositivos do Projeto de Consti-
tuição."
Neste capítulo, foi apresentada uma emenda,
envolvendo-o todo.
No § 3° se diz:
"Se na votação da matéria destacada nos
termos deste artigo -
esse substitutivo é au-
tomaticamente destacado e tem preferência
por ter 280 assinaturas. Se na votação da
matéria -
ou seja, emenda substitutiva -
não for alcançado quorum de maioria abso-
luta, repetir-se-á a mesma na sessão seguinte
com 24 (vinte e quatro) horas de intervalo
entre uma e outra, para decisão final do Ple-
nário."
Foi exatamente o que aconteceu no preâmbulo
da Constituição, quando não houve 280 votos
a favor e se permaneceu por 24 horas.
Posteriormente, no Capítulo I,do Título Il,houve
quorum de 280 votos -
para ser exato, quase
400 votos -
para aprovação da emenda substi-
tutiva, ressalvados os destaques Se não houvesse
número naquele instante, ter-se-ia que transferir
por 24 horas.
Ora, em seguida, foi apresentado um destaque,
para votação em separado, de um pedacinho da-
quela emenda substitutiva, que é outra coisa, é
tão outra coisa que esse destaque teve que ser
votado e aprovado pelo Plenário.
Bem, agora estamos votando o resultado do
destaque solicitado. O que prevalece, aí? A maté-
ria sobre destaque. Qual a maténa? A do art. 8°,
que diz:
"Sem prejuízo do disposto no artigo ante-
rior, poderá ser votado requerimento de des-
taque, para votação em separado de partes
do texto do projeto ou do substitutivo, desde
que subscrito por, no mínimo, 187 (cento
e oitenta e sete) Constituintes."
"Parágrafo único. A matéria destacada na
forma deste artigo somente será incluída no
texto constitucional, se aprovada pela maioria
absoluta dos Membros da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Caso não atinja este quo-
rum será tida como rejeitada, sem prejuízo
das emendas que hajam sido destacadas pa-
ra o mesmo texto."
Portanto, não há a menor dúvida da leitura da
resolução.
Não é possível, Sr. Presidente, fazermos mu-
dança regimental e continuarmos querendo -
mesmo com a mudança regimental-ter sempre
a vitória.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, decidindo a questão de ordem, es-
clarece ao Plenário que o requerimento de desta-
que aprovado no dia 4 de fevereiro de 1988, de
autoria do nobre Líder Mário Covas e com apoio
de 193 assinaturas, é exatamente incidindo sobre
a matéria objeto de apreciação neste momento
para votação em separado. DIZ o requerimento:
"Requeiro destaque, para votação em se-
parado, do seguinte dispositivo: art. 6°, § 39."
Portanto, em razão do que preceituam o art.
8" e seu paragrafo único, será processada a vota-
ção neste momento.
Desta forma, a Presidência pede aos Srs. Cons-
títumtes que tomem assento nas respectivas ban-
cadas, a fim de que se processe a votação dentro
da maior normalidade possível
O Sr. Bonifácio'de Andrada -
Peço a pala-
vra pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência pede aos Srs Constituintes que to-
mem assento nas respectivas bancadas, porque
será prosseguida a votação.
A questão de ordem já se acha decidida pela
Mesa. Embora isto já tenha ocorrido, concedo
a palavra, em deferência especial, ao nobre Cons-
tituinte Bonifácio de Andrada, ressaltando que a
matéria já foi objeto de deliberação
o SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS-
MG. Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, a matéria que V.Ex- deliberou e deci-
diu é diferente da que vamos levantar, aqui, agora.
Peço a atenção da Mesa para o seguinte: no
§ 3° do art. ] 0, está escrito:
"Se na votação da materia destacada, nos
termos desse artigo, não for alcançado quo-
rum de maioria absoluta, repetir-se-á a mes-
ma na sessão seguinte, com 24 horas de
intervalo"
Então, vê V.Ex- que o § 3° se refere, se destina,
se remete, aponta o regimento para a matéria
destacada nos termos desse artigo.
Qual é, Sr. Presidente, a matéria destacada nos
termos desse artigo? É a matéria referida no §
] 9 E que matéria que é referida no § 1°?
(Manifestações do Plenário.}
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência assegura a palavra ao nobre Líder
Bonifácio de Andrada.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
A
matéria, Sr. Presidente, referida no 1° é relativa
às emendas coletivas no seu.todo. Ora, Sr. Presi-
dente, o que será posto em votação agora é maté-
ria da emenda coletiva que não foi ainda votada:
é matéria, Sr. Presidente, destacada da emenda
coletiva que não foi posta em votação ainda agora.
Por que não foi posta em votação? Porque existe
um destaque para a votação em separado. Um
destaque para a votação em separado retira, do
texto da emenda coletiva, o parágrafo que não
foi ainda votado. Por conseguinte, Sr. Presidente,
essa matéria contida no paragrafo tem que ter
o tratamento do § 3°...
(Manifestações do Plenstio.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A palavra é assegurada ao nobre Constituinte Bo-
nifácio de Andrada. A Prestdêncía apela para o
Plenário no sentido de que ouça as razões agora
invocadas pelo nobre Constituinte.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 9
7087
o SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Sr.
Presidente, queremos votar a Constituição dentro
de um ambiente de concórdia. Está havendo vá-
riosentendimentos a respeito desta matéria, inclu-
sive,encontros com o Presidente Ulysses"Figuei-
redo" a respeito desse assunto.
,
Ora, se V. Ex' não interpretar o § 3°, como
está claro e evidente nas suas palavras, no seu
enunciado, vamos cair, Sr. Presidente, no chama-
do vacatio legis, a que se refere o Presidente
Ulysses "Figueiredo", e vamos perder um dia para
cuidar dessa matéria
O Presidente UlyssesGuimarães, da tribuna em
que V. Ex' está, declarou, textualmente...
(Manifestações do Plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência adverte os Srs. Constituintes de que
a palavra está assegurada ao nobre Constituinte
Bonifácio de Andrada e pede a S. Ex' que conclua
a seu raciocínio.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Sr.
Presidente, estamos acostumados com certo es-
pírito democrático existente nesta Casa. De modo
que V.Ex' pode ficar tranqüilo. Estamos muito
acostumados a esse espírito democrático que,
às vezes, domina certas bancadas neste Plenário.
É a democracia, Sr. Presidente, é a democracia!
Não é bem a democracia que desejamos e sonha-
mos, mas é a democracia, Sr. Presidente.
Vou terminar, Sr. Presidente.
Agora fica claro, finalmente: se não houver 280
votantes, está nula a votação; não houve, está
cancelada a votação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece ao nobre ConstJtuinteBo-
nifácio de Andrada que a emenda coletiva já foi
votada em oportunidade anterior, mantida a ques-
tão de ordem anteriomente.
Está em votação o § 39, da Emenda rr 2.038
do Centrão.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, então,
é parte da emenda que é a própria emenda. O
destaque já foi votado. Nós vamos votar parte
da emenda coletiva,Sr. Presidente.
Sr. Presidente, quero recorrer ao Plenário da
sua decisão.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
AMesa tem, por V. Ex' e pelos demais 558 Consti-
tuintes, o maior respeito, é! maior consideração.
Essa matéria, portanto, já se acha decidida e vai
para a votação.
OSR. GASTONERIGHI-E eu quero recor-
rer ao Plenário da sua decisão, Sr. Presidente.
Por maior respeito que tenho por V. Ex', entendo
que V. Ex' não está acertadamentejulgando nessa
matéria e desejo recorrer ao Plenário. E declaro
mais a V. Ex':mantido esse entendimento da Me-
sa, se atropelado o nosso direito a recorrer, nós
nos retiraremos do Plenário,nos negamos a votar
a matéria nessas condições que V. Ex'está tentan-
do impor. Não é possível! Quando se procura
um clima de harmonia, quando Sua Excelência,
o Presidente da República, hoje em exercício, De-
putado Ulysses Guimarães, nos convoca para as
18:h para uma reunião de Lideranças, V.Ex' pro-
cura atropelar o Regimento e impor aqui uma
votação, contra a qual nos insurgimos. Nós, pe-
remptoriamente, nos negamos a votar nessas cir-
cunstàncías. Então, eu me retiro, do Plenário e
solicito aos meus companheiros que se retirem
junto comigo. O que está sendo feito é uma igno-
mínia. Procuramos o Regimento e somos barra-
dos, pela tentativa agora daquilo que não fizemos,
não fizemos funcionar a motoniveladora, o rolo
compressor.
Retiro-me do Plenário sob a forma de protesto!
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vamos passar à votação. Peço aos Srs. Consti-
tuintes que tomem assento nas respectivas ban-
cadas. Vaiser procedida à votação.
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
sobre o processo de votação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Carlos Sant'A·
nna para uma questão de ordem sobre a votação.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB -
BA
Para uma questão de ordem. Sem revrsão do ora-
dor.) -
Entendi que V. Ex' está colocando em
votação o art. 39 da emenda coletiva. "Emenda
do Centrão",
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
É a Emenda 2.038, do Centrão.
O SR CARLOS SANT'ANNA -
Por conse-
guinte, recorro da decisão de V. Ex' à questão
de ordem Recorro para que ela seja "examinada
em outro foro. sem emocionalidade, porque con-
sidero que a decisão de V. Ex' não é correta.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Líder Carlos
Sant'Anna que S. Ex' poderá fazê-lo, se dispuser
do apoio de 35 senhores constituntes, conforme
preceitua o Regimento, e o recurso não teria efeito
suspensivo.
Vaiser procedida à votação. V. Ex', com o apoio
dos 35 constítumtes, encaminhe à Mesa o seu
recurso, que não tera, evidentemente, efeito sus-
pensivo.
A Presidência solicita aos senhores constituin-
tes que tomem assento nas respectivas bancadas,
porque vai ser processada a votação.
O Sr. Branelrão Monteiro -
Sr. Presidente.
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra, para uma questão de ordem, o
Sr. Constituinte Brandão Monteiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Para re-
correr, é necessário que o recorrente participe
da votação?
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
AMesa, na oportunidade, examinará a mformação
agora transmitida por V. Ex'
A Presidência pede aos senhores constituintes
que tomem assento nas respectivas bancadas,
porque vai ser processada a votação. Em votação
o § 39 da Emenda n- 2038 do Centrão.
Os senhores constituintes que se encontram
nas bancadas queiram registrar os seus códigos
de votação.
Quem aprovar, vota sim; quem rejeitar, vota
não.
(procede-se a votação.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-22
NÃO-196
ABSTENÇÃO-
32
TOTAL-250
I
Não houve quorum para a aprovação. Fica
adiada a votação.
Votaram os Srs. Constituintes:
Presidente: Mauro Benevides -
Abstenção.
Acival Gomes -
Não.
Ademir Andrade -
Não.
Adhemar de Barros Filho -
Não.
Adolfo Oliveira-
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta-
Sim.
Affonso Camargo -
Não.
Agassiz Almeida -
Não.
Airton Cordeiro -
Abstenção.
AirtonSandoval -
Não.
AlaricoAbib -
Abstenção.
Alceni Guerra -
Abstenção.
AldoArantes -
Não.
AloisioVasconcelos -
Sim.
AloysioChaves -
Abstenção.
AlvaroValle -
Sim.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto-
Não.
Antônio Câmara -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Não.
Arnaldo Martins-
Não.
ArtenirWerner -
Sim.
Artur da Távola -
Não.
Asdrubal Bentes -
Abstenção.
Augusto Carvalho -
Não.
Benedicto Monteiro-
Não.
Benedita da Silva-
Não.
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize -
Não.
Bocayuva Cunha -
Não.
Brandão Monteiro-
Não.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Chiarelli-
Abstenção.
Carlos Cotta -
Não.
Carlos Mosconi -
Não.
Carrel Benevides -
Não.
Cássio Cunha Lima -
Não.
Célio de Castro -Não.
Celso Dourado -Não.
César Maia-
Não.
Chagas Neto -
Abstenção.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio Ávila -
Sim.
CristinaTavares -
Não.
Del Bosco Amaral- Não.
Delfim Netto -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Não.
Dirceu Carneiro -
Não.
Dommgos Leonelli-Não.
Edésio Frias -
Não.
Edivaldo Motta-
Sim.
Edrne Tavares -
Abstenção.
Edmilson Valentim-
Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
Eduardo Jorge -
Não.



7088
Terça-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira uma -
Não.
Eraldo Trindade -
Abstenção.
Erico Pegoraro -
Não.
Evaldo Gonçalves -
Abstenção.
Fábio Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Não.
Fausto Fernandes -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Não.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Santana -
Não.
Firmo de Castro -
Não.
Florestan Fernandes -
Não.
Floriceno Paixão -
Não.
Francisco Küster -
Não.
Francisco Pinto -
Não.
Francisco Rossi -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Geraldo Alckmin Filho -
Não.
Geraldo Campos -
Não
Geraldo Melo -
Não.
Gerson Camata -
Não
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Abstenção.
Guilherme Palmeira -
Abstenção.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Haroldo Uma -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não
Hélio Costa -
Não.
Hélio Duque -
Não.
Hélio Manhães -
Não.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Córdova -
Não
Hermes Zaneti -
Não.
Homero Santos -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Irajá Rodrigues -
Não
Iram Saraiva -
Não.
Irma Passoni -
Não.
Itamar Franco -
Não.
Ivo Lech -
Não.
Ivo Mainardi -
Não.
IvoVanderlinde -
Abstenção.
Jamil Haddad -
Não.
Jarbas Passarinho -
Sim.
João Calmon -
Não
João Natal- Não
João Paulo -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Não.
Joaquim Francisco -
Abstenção.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Abstenção.
Jorge Arbage -
Sim. -
Jorge Hage -
Não.
Jorge Uequed -
Não.
José Carlos Coutinho -
Abstenção.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Sabóia -
Não
José Carlos Vasconcelos -
Não.
José da Conceição -
Não.
José Dutra -
Não.
José Elias Murad -
Não
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Não
José Genoino -
Não.
José Guedes -
Não
José Ignácio Ferreira -
Não.
José Jorge -
Abstenção
José Luiz de Sá -
Abstenção.
José Luiz Maia -
Sim.
José Maurício -
Não.
José Paulo Bisol- Não.
José Queiroz -
Não.
José Richa -
Não.
José Tavares -
Não.
José Thomaz Nonô -
Abstenção.
José Tinoco -
Sim.
José Viana -
Não.
Juarez Antunes -
Não.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães ----' Não.
Koyu lha -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leopoldo Peres -
Abstenção.
Leur Lomanto -
Sim.
Lezio Sathler -
Não.
Lídice da Mata -
Não.
Louremberg Nunes Rocha -
Abstenção.
Lúcia Braga -
Não.
Lúcio Alcântara -
Abstenção.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
Luiz Freire -
Não.
Luiz Gushiken -
Não.
LuizInácio Lula da Silva -
Não.
LuizSalomão -
Não.
Lysâneas Maciel -
Não.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Não.
Mansueto de Lavor -
Não.
Manuel Viana -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Abstenção.
Marco Maciel -
Sim.
Marcos Lima -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário Maia -
Não.
Maurício Correa -
Não.
Maurício Fruet -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
Michel Temer -
Não.
Miro Teixeira -
Não.
Moema São Thiago -
Não.
Moysés Pimentel -
Não.
MyrianPortella -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Não.
Nelson Wedekín -
Não.
Nelton Friedrich -
Não.
Nestor Duarte -
Não.
Nilso Sguaregi -
Não.
Nion Albemaz -
Não.
OctávIo Elísio -
Não.
Olivio Dutra -
Não.
Osmir Uma -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não.
Osvaldo Sobrinho -
Abstenção.
Paes de Andrade -
Não.
Paulo Delgado -
Não.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Ramos -
Não.
Paulo Silva -
Não.
Percival Muniz-
Não
Pimenta da Veiga -
Não.
Plínio Arruda Sampaio -
Não.
Pompeu de Sousa -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raquel Capiberibe -
Não.
Raul Ferraz -
Não.
Renato Vianna -
Não.
Rita Camata -
Não.
Roberto Brant -
Não.
Roberto D'Ávíla-
Não.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Não
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Ruben Figueiró -
Abstenção.
Ruy Bacelar -
Não.
Ruy Nedel -
Não.
Salatiel Carvalho -
Abstenção.
Sandra Cavalcanti -
Abstenção.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Não.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
StélioDias -
Abstenção.
Tadeu França -
Não.
Teotonio VilelaFilho -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Uldurico Pinto -
Não.
Valmir Campelo -
Abstenção.
Valter Pereira -
Não.
Vasco Alves-
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Não
Vilson Souza -
Não.
Virgildásio de Senna -
Não.
Virgílio Guimarães -
Não.
Virgílio Távora -
Abstenção.
VitorBuaiz -
Não.
Vladimir Palmeira -
Não.
Wagner Lago -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia -
Não.
ZizaValadares -
Não.
o Sr. Edésio Frias -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra, pela ordem, o Sr. Constituinte Edé-
sio Frias.
O SR. EDÉSIO FlUAS (PDT -
RJ, Pela or-
dem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
ao iniciar a sessão, colocou V. Ex' verificação de
quorum.
Havia 323 Constituintes presentes.
Quero informar a V.Ex-que o Centrão se retirou
do plenário para não haver quorum. Eu gostaria
que isso ficasse registrado.
o Sr. RuyNedel-Peço a palavra pela ordem,
Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Ruy Nedel.
O SR. RUYNEDEL (PMDB-RS. Pela ordem.
Sem revisão do orador.) -A verificação de quo-
rum foi feita praticamente no mesmo momento
do processo de votação, que não se iniciou, pelo



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
1\
Terça-feira 9
7089
processo de retaliação nas questões de ordem.
Logo, os que não votaram, abstiveram-se, não
estiveram ausentes, houve uma abstenção de vo-
tação, que não está expresso no painel,mas estão
no plenário, Sr. Presidente. Portanto, existe quo-
rum, e a prova mais clara e evidente disto é a
presença físicado Constituintee nobre LíderCaro
los Sant'Anna que estava aqui e se absteve de
votar. Portanto, deve ser registrada a abstenção
e não a ausência de quorum
O Sr. Carlos Bant'Anna -
Peço a palavra
pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavrao nobre LíderCarlos Sant'Anna.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB- BA.
Pelaordem. Sem revisãodo orador.)-
Aretirada
de quorum de uma votação é processo paria-
mentar tão antigo quanto qualquer parlamento
do mundo.
O Sr. Hermes zaneti -
Sr. Presidente,gosta-
ria de formular uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
V. Ex' menciona o dispositivo regimental, nobre
Líder Hermes Zaneti, para que a Presidência em
razão de decisão anterior, possa acolher ou não
a sua questão de ordem.
O SR. HERMES ZANETI -
O dispositivo
regimental, Sr. Presidente, é no sentido de que
este Constituinteouviu V. Ex' conceder a palavra
ao eminente LíderCarlos Sant'Anna, Eu gostaria
que V. Ex' informasse de que partido S Ex' é
líder,aqui, na Assembléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, ao tratar o Constituinte Carlos
Sant'Anna como Líder, fê-lo mencionando a cir-
cunstância de ser S. Ex', na Câmara dos Deputa-
dos, Líderda Maioria e é, sem dúvida,uma figura
da maior expressão desse colegiado.
O SR. HERMES ZANETI -
Quero advertir
que V. Ex', com esse procedimento, está admi-
tindo que o Poder Executivo tem liderança na
AssembléiaNacionalConstituinte.Issoé um aten-
tado contra a soberania da Constituinte e uma
confissão que vai colocá-lo sob suspeição, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência esclarece que, também em relação
a V. Ex' o tratou como Líder, numa deferência
a sua atuação marcante no Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte.Não houve discrimi-
nação a V. Ex'
O Sr. Brandão·Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavrao nobre líder Brandão Monteiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Pela ordem. Sem revisão do orador.)-
Sr. Presi-
dente, srs, constituintes, nos termos regimentais
do que prescreve, subsidiariamente, o Regimento
da Câmara e do Senado, para a boa ordem dos
trabalhos, requeiro a V. Ex', sr. Presidente, que,
a partir de agora, as votações sejam feitas de
acordo com o que prescrevem os regimentos de
todos os parlamentos do mundo. Os parlarnen-
tares que queiram obstruir a sessão devem se
retirar;quanto aos que permanecem, os seus vo-
tos devem ser computados como quorum e co-
mo abstenção. É o normal e o que não está acon-
tecendo nesta Casa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência, na oportunidade, apreciará a su-
gestão de V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
No decorrer da Ordem do Dia, compareceram
mais os srs;
CarlosVirgílio-
PDS;Lourival Baptista-
PFL.
VlI- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Aécio Neves -
PMDB; Afonso Arinos-
PFL;AlbéricoCordeiro
-
PFL;Albérico Filho -
PMDB; AlércioDias-
PFL;Alfredo Campos -
PMDB; AlmirGabriel-
PMDB; Aloysio Teixeira-
PMDB; Álvaro Antônio
-
PMDB; Alvaro Pacheco -
PFL;AmauryMuller
-
PDT; Anna Maria Rattes -
PMDB; Antônio
Carlos Franco -
PMDB; Antonio Pérosa -
PMDB; AntonioSalim Curiati-
PDS;Antonio(Ie-
no -
PFL; Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo
Moraes-
PMDB; ArnoldFioravante-
PDS;Átila
Ura -
PFL;Bosco França -
PMDB; Caio Pom-
peu -
PMDB; CarlosAlberto-
PTB;Carlos Be-
nevides-
PMDB; CarlosCardinal-
PDT;Carlos
De'Carll-
PMDB; CidCarvalho-
PMDB; Dálton
Canabrava-PMDB; DionísioHage- PFL;Dore-
to Campanari -
PMDB; EliézerMoreira-
PFL;
Ervin Bonkoskí -
PMDB; Euclides Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fausto Ro-
dia -
PFL;Felipe Cheídde -
PMDB; Fernando
Lyra-PMDB; Fernando Velasco- PMDB; Flavio
Palmier da Veiga-
PMDB; FlávioRocha -
PL;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Diogenes -
PDS; Furtado Leite -
PFL; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB; GeovahAmarante-
PMDB; GeovaniBor-
ges -
PFL;Gerson Marcondes-
PMDB; GilCé-
sar-
PMDB; GonzagaPatriota-
PMDB; Gustavo
de Faria -
PMDB; Henrique Eduardo Alvesr
PMDJ3; Iberê Ferreira -
P!7L; Ismael Wanderley
-
PMDB; IvoCersósimo-
PMDB; Jairo Carneiro
-
PFL;Jayme Santana -
PFL;Jesualdo Caval-
canti-
PFL; Joaci Góes-
PMDB; João Agripino
-
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João
Castelo -
PDS;João Cunha -
PMDB; .João da
Mata-PFL;João Herrmann Neto- PMDB;João
Lobo-
PFL;João Machado Rollemberg-
PFL;
Joaquim Hayckel -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB;José Agripino-PFL;José CarlosMartinez
-
PMDB; José Costa -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Maranhão -;- PMDB; Jose Serra -:
PMDB; José Ulissesde Oliveira -
PMDB; .Jovannl
Masini -
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio
Souza -
PMDB; Luiz Marques-
PFL;Luiz Soyer
-
PMDB; Luiz Viana-
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Maguito VIlela -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL;Manoel Ribeiro -
PMDB; Márcio Braga
-
PMDB; MárcioLacerda -
PMDB; Marcondes
Gadelha -
PFL; Maria Lúcia-- PMDB; Mario
Bouchardet-PMDB; Mário de OJiveira- PMDB;
MárioLima-
PMDB; MattosLeão-
PMDB; Mau-
rílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro Borges "I
PDC;Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda
-
PMDB; Messias Soares -
PTR; Milton Lírpa
-
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Nelson Aguiar
-
PDT; Noelde Carvalho-
PDT;Odacir Soares
-
PFL; Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar Leitão
-
PFL;OsvaldoMacedo-PMDB; OswaldoLima
Filho -
PMDB; Paulo Marques -
PF~; Paulo
Zarzur-
PMDB; Plínio Martins-
PMDB; Raírruln-
do Lira-
PMDB; Raquel Cândido -
PFL;Raul
Belém -
PMDB; Renan Calheiros-
PMDBj Re-
nato Bernardi-
PMDB; RitaFurtado -
PFL;Ro-
berto Balestra-
PDC;Roberto Campos -
PDS;
RobertoJefferson -
PTB;RobertoVital- PMDB;
Robson Marinho-
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rose
de Freitas -
PMDB; Rosplde Netto -
PfrmB;
Rubem Medina-
PFL;RubervalPilotto-
PDS;
Sadie Hauache -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB; Sarney Filho-
PFL;Sérgio Brito-
PFL;
Simão Sessím -
PFL; Sotero Cunha' -
PDC;
Theodoro Mendes -
PMDB; Víctor, Trovão -
PFL;Vieira da Silva-
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins
-PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerro a sessão. designando para amanhã. ter-
ça-feira.dia 9, às 13h30min, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação,em primeiroturno.
do Título 11 do Projeto de Constituição.
Encerra-se a Sessão às
horas e
minutos.



ASSEMBLEIA NACIOI'tAL CONSnrOlNTE
lJDERArtÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSnrmNTE
PMDB
MessIas Góis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Aroldede Oliveira
PIin10 ArrudaSampaio
OLYSSES GUIMARÃES
JIUrIoCovu
Alércio Dias
JoéOenofno
Vice-Uderes:
EvaldoQonçll1ves
PL
19-Vice-Presidente:
EucUdesScl!llco
Simão Sessim
Uder:
PauloMacarini
Inocênciode Oliveira
Adolfo OlIveIra
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
Robson M:uinho
José Agripino Maia
PDC
AntônIo Britto
Mauricio Campos
29-Vice-Presidente:
Oonzaga Pmriota,
PauÍoPimentel
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmirüma
José Uns
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
Amaral Netto
PCdoB
VascoA1Yes
Vice-Uderes:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Haroldo Uma
MÂRlOMAIA
FlávioPalmierda Veiga
Vtrglllo Távora
Joaci Góes
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
VIctorFaccioni
Vice-Uder:
AntonioMariz
Carlos Virgillo
AldoArantes
39-Secretário:
Walmor de Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
Roberto Bl1II'lt
Uder:
Roberto Freire
Mauro Campos
Brandio MonteIro
Vice-Uder:
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Fernando Santana
Teotonio VilelaFilho
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemar de Barros Filho
PSB
NIon AIbernaz
VJW!do Barbosa
Uder:
29-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil HIIddad
Jovanni Masini
José Fernandes
LWZSOYER
José Carlos Grecco
GeraldoAlckminFíiho
PTB
Vice-Uder:
PFL
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Uder:
Qutone RIghI
SOlERO CUNHA
Jos6 Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
tider:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Ant6n1oF....
Ricardo Fiuza
Robertojefferson
PTR
GeovaniBorges
PT
Uder:
/t1ozarIIdo Cavalcanti
Uder:
VaInü'Campelo
LuIz In'do Lula da SIlva
MessiasSoares



COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
l°-Vice-Presldente.
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2°_Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
Relator.
Bernardo Cabral- PMDB -
~
PDS
AntoníocarlosKonder
Reis
DarcyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
Virgflio Távora
LysâneasMaciel
PFL
CleonâncioFonseca
Edison Lobão
EnocVieira
GilsonMachado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifáciode Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
Jose Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
RicardoIzar
Simão Sessim
Victor Faccioni
Suplentes
PT
Luiz InácioLula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Ohveíra
PDC
Siqueira Campos
PCdeB
HaroldoLima
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PCB
Pedo B
Luiz Salomão
Ottomar Pinto
PTB
PT
PL
PDT
BocayuvaCunha
Afif Domingos
José Genoíno
Fernando Santana
PDC
José MariaEymael
RobertoBallestra
AldoArantes
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
Abigail Feitosa
José IgnácIoFerreira
Memir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José (llrssesde Oliveira
AntonioBritto
ManoelMoreira
Arturda Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MIlton Reis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
CarlosSant'Anna
NelsonJobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Od Carvalho
NilsonGIbson
CristinaTavares
OswaldoUma FIlho
Egidlo FerreiraLima
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoViana
Fernando HenriqueCardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
RodriguesPalma
HaroldoSabóia
Slgmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildáslo de Senna
José Freire
Wilson Martms
José Geraldo
PMDB
Titulares
AfonsoArmes
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
AntonioCarlosMendes
Tharne
ArnaldoPrieto
CarlosChlarelh
ChristóvamChiaradIa
Edme Tavares
EraldoTinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
lnocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
Jose Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
LUIS Eduardo
MárioAssad
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
AécioNeves
AlbanoFranco
AntomoMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosLima
Michel Temer
Miro Teixeira.
NelsonWedekin
OctáVIO Elisio
RobertoBrant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiroFilho
Reuniões; terças, quartas e quintas-felras.
Secretária: MariaLaura Coutinho
I
Telefones: 224-2848 -
213·6875 -
213-6878.



j
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS 1
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
t PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00J
