República Federativa do Brasa
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
. BRAStuA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTOINfE
SUMÁRIO
l-ATA DA 201· SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE,
EM 18 DE FEVEREIRO DE 1988.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111 -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Bocayuva Cunha,
participando que se ausentará do País.
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constituinte França Teixeira, so-
licitando a retificação de seu voto em relação
à emenda do Senhor Constituinte Paulo Del-
gado (Direito de Herança), haja vista que o
mesmo foi computado erroneamente.
Do Senhor Constituinte Ricardo Izar, reque-
rendo a transferência da Emenda Popular n°
20.741 do Título IIpara'o Título V.
IV-
Pequeno Expediente
RUI NEDEL -
Protesto contra cartazes
ofensivos ao orador afixados pela CUT e o
PT em Cerro Largo, Estado do Rio Grande
do Sul.
MAURÍLIO FERREIRA LIMA -
Desagrado
ao orador ante propaganda anti AIDS de res-
ponsabilidade do Ministério da Sapde.
OSVALDOBENDER -
Campanha desrno-
ralizadora promovida pela CUT contra grupo
majoritário de Constituintes.
FLORESTAN FERNANDES -
Caráter de
justiça das reivindicações dos aeronautas e
aerovíános em greve.
JOSÉ LUIZ MAIA -
Penalização genera-
lizada das regtôes do País pela ciranda inflacio-
nária.
VICENTE BOGO -
Apelo no sentido da
rejeição do Decreto-Lei n°2.363, de 1987, que
trata da reforma agrária e do direito de proprie-
dade. Documento dirigido ao Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, Ulysses
Guimarães, pela Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura, a propósito.
CHAGASRODRIGUES -
Crítica a pronun-
ciamento do Presidente José Sarney no pro-
grama "Conversa ao Pé do Rádio". Apoio a
declaração do Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, Ulysses Guimarães, publi-
cado na Folha de S. Paulo, a respeito do
prazo de conclusão dos trabalhos de elabo-
ração constitucional.
MANSUETO DE LAVOR (Retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
Falta de credibilidade
popular no Governo do Presidente José Saro
ney. Pronunciamento do Ministro das Comuni-
cações, Antônio Carlos Magalhães, na Fiesp.
MAGUrrO VILELA -
Emenda de inicranva
do orador ao Projeto de Constituição que visa
a nivelar em 4 anos a duração dos mandatos
desde Vereador a Presidente da República.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Caracterís-
tica de demagogia na afíxação, pelo PT do
Rio Grande do Sul, de listas ofensivas à Cons-
tituinte.
SÓLON BORGES DOS REIS -
Defesa do
grupo "Centrão", ante campanha contrária de-
f1agrada no País.
MENDES RIBEIRO-
Interesses conflitan-
tes como causa da permanência do País em
crise.
RUBEN FIGUEIRÓ-
Necessidade da ado-
ção de política de fixação do homen à terra,
em particular nos Estados do Rio Grande do
Norte e da Paraíba. Consignação, no Título
das Disposições Transitórias do Projeto de
Constituição, de projeto elaborado pela Co-
missão Executiva para o
Desenvolvimento
da Navegação Interior e Vias Navegáveis -
Cenav, que visa à viabilidade do transporte
no rio Paraguai.
NILSON GIBSON -
Sugestão do estabeli-
cimento de norma constitucional no sentido
de estabilidade no emprego mediante garantia
contra despedida imotivada e fundo de com-
pensação do tempo de serviço.
VICTORFACCIONI-Inauguração de me-
lhorias no aeroporto de Caxias do Sul, Estado
do Rio Grande do Sul. I Encontro da comu-
nidade de Origem Italiana no Brasil, em Caxias
do Sul. Justificativa da ausência do orador à
reunião de produtores de uva de Bento Gon-
çalves, Rio Grande do Sul.
PAULO MACARINl -
Crítica a posiciona-
mento do Ministro da Agricultura, Maíson da
Nóbrega, contra o protecionismo estatal e em
favor do autofinanciamento do setor agrícola.
Inserção no Proíeto de Constituição de itens
em defesa do pequeno agricultor.
ASSIS CANUTO -
Apoio a declarações do
Diretor do Banco do Brasil, Sebastião Rodn-
gues Júnior, em entrevista ao programa
"Bom-dia, Brasil".



7326
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
DIONÍSIO DAL PRA -
Prejuízos causados
aos criadores de gado pela formação de esto-
ques oficiais de carne.
SALATlELCARVALHO-Nívelinsuportável
qe inflação como fator de agravamento da
crise econômica nacional.
PAULO PAIM -
Encontro da FIESP com
os trabalhodores para fins de discussão da
política salarial. Legalidade da greve dos me-
troviários e ferroviários.
BENEDITA DA SILVA -
Êxito obtido pela
Escola de Samba Unidos da Vila Isabel com
tema "Kizomba, Festa da Raça".
MAURO BENEVIDES -
Caráter progres-
sista de medidas inseridas no texto constitu-
cional. Expectativa de promulgação da nova
Carta no próximo mês de abril e de sua entrada
em vigor em 15 de novembro de 1988. Coe-
são das bancadas no Norte, Nodeste e Centro-
Oeste em defesa de interesses comuns.
FRANCISCO AMARAL -
Atraso na libera-
ção de recursos federais para estados e muni-
cípios.
MAUROSAMPAIO -
Frustração das espe-
ranças das populações sertanejas do Nordeste
no projeto Padre Cícero ante corte, pelo De-
partamento Nacional de Águas e Energia -
DNAE, nos subsídios destinados à irrigação.
CÉSAR MAIA -
Flexibilidade da Lei n°
7.632, de 1987, que trata do Orçamento da
União.
ocrÁVlOEÚSIO -
Protesto contra exone-
ração do economista Jafete Abrahão da Dele-
gacia do MlRAD, Estado de Minas Gerais.
JOAQUIM BELlVÁCQUA-
Reajuste, no
pacote fiscal, da tabela de declaração do Im-
posto de Renda com índice menor que o da
inflação real.
NABOR JÚNIOR -
Destinação de verbas
governamentais para os vales do Juruá e do
Acre, assolados por enchentes e tempestades.
SOTERO CUNHA- Necessidade de mora-
lização da administração pública.
ALÉRCIO DIAS -
Descumprimento pelo
Diretor da Petrobrás, Carlos Sant'Anna, de
compromisso assumido com o orador.
JOSÉ CARLOS COUTINHO -
Crítica a
conjunto de-decretos-leis que 'dispõem sobre
matéria tributária.
ANTONIOCARLOS MENDES THAME -
Protesto contra aprovação, por decurso de
prazo, do Decreto-Lei n9 2.288, de 1986, que
cria o empréstimo compulsório. Requerimen-
to à Mesa de relação de requerimentos de
informações não respondidos pelo Poder Exe-
cutivo.
ARNALDOFARIA DE SÁ -
Solicitação de
urgência no processamento, pela Dataprev,
dos reajustes nos proventos'dos aposentados.
JUAREZ ANTUNES -
Inserção, na nova
Carta Constitucional, de- medidas que visem
a garantir assistência justa para os aposen-
tados.
V-
Comunicações das Uderanças
DIRCE TUTU QUADROS -
Dissolução da
Assembléia Nacional Constituinte. Suposta
existência do dossíê, no Palácio do Planalto,
com nomes de Constituintes que teriam sido
eleitos com favorecimento de empresas priva-
das.
FARABULINI JÚNIOR -
Posicionamento
do PTB em face de noticias sobre suposta
existência de dossiê, no Palácio do Planalto,
com armas de Constituintes que teriam sido
eleitos com favorecimento de empresas priva-
das.
FERNANDO SANTANA -
Discriminação
social na África do Sul e no Brasil.
ERALDO TRINDADE -
Irregularidades e
arbitrariedades praticadas pela Mineração Ja-
cundá, subsidiária da British Petroleum, no Es-
tado de Rondônia. Requerimento de informa-
ções, a propósito do assunto, a ser dirigido
aos Ministérios da Justiça e do Trabalho.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Eraldo Trindade.
ANTÓNIO DE JESUS -
Licenciosidade no
carnaval.
VICTORFACCIONI-Inconveniência de ra-
dicalização no período de elaboração do texto
Constitucional. Artigo de autoria do oradorsob
o titulo "Consenso ou Confronto".
ADYLSON MOTIA -
Crítica à campanha
que, com divulgação de-panfletos, está ocor-
rendo no País. Protesto à ingerência do Presi-
dente da República na Assembléia Nacional
Constituinte. Aplauso ao Presidente da Consti-
, tuinte pela defesa da instituição.
SIQUEIRA CAMPOS -
Esvaziamento da
Assembléia Nacional Constituinte, compare-
cimento da bancada do PDC e possíveis des-
dobramentos em consequência da falta de
quorum.
.
IRMA PASSONI -
Conveniência de ser di-
vulgado, no programa "Diário da Constituin-
,. te", o resultado do que já foi aprovado pela
Msembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte
Irma Passoni.
ADEMIR ANDRADE-
Protesto do PSB às
críticas formuladas pelo Presidente da Repú-
blica à Constituinte. Conveniência de ser divul-
. gado, no programa "Diário da Constituinte",
. o resultado do quejá foi aprovado pelaAssem-
bléia Nacional Constituinte.
, , ·HAROLDOLIMA-
Protesto às críticas for-
~uladas contra a Assembléia Nacional Consti-
tuinte pelos Srs, Presidente da República, Con-
sultor-Gerai da República e Ministro das Co-
municações. Solidariedade ao Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte pela defesa
da instituição.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Haroldo Uma.
' ..
JUAREZ ANTUNES -
Fracasso do Gover-
no Sarney e declarações do Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte sobre a agiliza-
ção dos trabalhos de elaboração da Consti-
tuição -
temas da atualidade. Dramática si-
tuação dos aposentados.
ÁLVARO VALLE -
Carência de serenidade
na elaboração da Carta pela Assembléia Na-
cional Constituinte.
MÁRIO LIMA(Pela ordern.)-
Retirado pelo
orador para revisão.) -
Solidariedade ao Pre-
sidente da Assembléia Nacional Constituinte
pela defesa da instituição e intenção de ~on­
c1uir a votação da Carta até 21 de abnl de
1988.
ZJZA VALADARES -
Convocação,pelo Go-
vernador de Minas Gerais, em horário coinci-
dente com o do funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte, da bancada de Depu-
tados Federais do Estado.
MÁRIO COVAS-
Nota emitida pelo Gover-
nador da Bahia, Waldir Pires, sobre repúdio
do Presidente José Sarney a seu posícíona-
mente em defesa do mandato presidencial de
quatros anos.
EDMILSON VALENTIM (Pela ordem.) -
(Retirado pelo orador para revisão.) -
Pedido
de transcrição, nos Anais, de matéria jorna-
lística sobre carnaval.
VITOR BUAIZ (Pela ordem.) -
Seqüestro
de líderes do Movimento Nacional dos Traba-
lhadores Sem-Terra, no Estado do Espírito
Santo.
VI-
Apresentação de Proposições
Não há proposições a serem apresentadas.
VII-
Ordem do Dia
NILSO SGUAREZI(Pela ordem.) -
Conve-
niência da verificação de quorum para que
o registro dos nomes dos Constituintes pre-
sentes seja fornecido à imprensa.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Nilso Sguarezi.
PAULODELGADO (Pela ordem) -
Depen-
dência de votação de projeto que tramita na
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte e
que regulamenta a divulgação dos nomes de
Constituintes ausentes às sessões.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Paulo Delgado. Suspensão da sessão.
PRESIDENTE -
Reabertura da sessão.
Anúncio de verificação de quorum. Esclare-
cimento sobre processo eletrônico para regis-
tro de presença.
(Procede-se à verificação de quorum.
JOSÉ CARLOS GRECCO -
Justificação
de presença não registrada no painel eletrô-
nico.
PRESIDENTE -
Resultado da verificação
de quorum.
VIII -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE -SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 19
7327
Ata da 201 ~ Sessão Extraordinária, Vespertina, em
18 de fevereiro de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente; e
Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
.Do Sr. França Teixeira nos seguintes 'ter-
mos:
,I
Brasília, 11 de fevereiro de 1~88
Senhor Presidente,.
Pela presente, requeiro a V. Ex' a gentileia de
retIficar o meu voto acolhido de forma errônea
Johnsson -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB;Ro-
nan Tito -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB;
Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel- PMDB;Sala-
tiel Carvalho -
PFL; Síquêíra Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo
-
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; Virgildásio de
Senna -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
hsta de presença registra o comparecimento de
121 senhores constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ruy Nedel.
O SR. RUYNEDEL (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, SI""e Srs.
Constituintes:
No dia dez do corrente, quarta-feira, a minha
cidade natal, Cerro Largo, da Região das Missões,
Rio Grande do 5).11, amanheceu com pichações
deste teor: Ruy Nedel traidor do povo..lnformado
de que seria obra da cm e PT não me precipitei
ante as primeiras mforrnações; fui até minha terra
e lá me foi possível verificar que é constatação
unânime da cidade terem sido esta pichações
obra destemperada, injusta, falsa, mal intencio-
nada e safada da entidade sindical.Cm e do Par-
tido de sigla PT: .
Sr. Presidente, Srs Constitumtes: todos os assí-
duos freqüentadores deste Plenárlo conhecem
minha postura coerente com a plataformado meu
Partido, o PMDB,e meus pronunciamentos e vota-
ções, desde as subcomissões até b que já foi
votado nesta etapa final, o atestam. Se combati
os exageros' reacionários da extrema direita ou
extrema esquerda é porque o povo brasileiro nos
mostrou o caminho da paz para um novo ordena-
mentojurídico e social da nossa Pátria;nb entanto
nunca combati nesta Casa este ou aquele Partido,
pois por mais que 'possa discordar, tenho plena
consciência de qu,e este é o local de representação
de minorias noplurelísmo democrático, Discordei
do Centrão e o combati, às vezes de forma dura,
mas sempre com lealdade e a ética-que me carac-
terizam. Fi-lo por entender o grave erro que esta-
vam comet,,:n?? .s~us adeptos, não tanto por se
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
pela máquina de computação dessa egrégia Casa.
No § 40, art. 6° (direito de herança), meu voto
foi NÃo à emenda do Exm° Sr. Dep. Paulo Del-
gado.
Certo de providências imediatas objetivando o
meu pleito, muito atenciosamente -
Constitumte
França Teixeira.
Do Sr. Ricardo Izar, nos seguintes tennas:
Sr. Presidente,
Encontra-se relacionada na planília de votação
do Título 11 a Emenda Popular lP20741-0, desta-
cada sob n" 0611, para a qual requeremos sua
transferência para o Título V, Capítulo m, da Segu-
rança Pública, por tratar-se de matéria de compe-
tência da Polícia Federal.
Nestes Termos.'
Pede Deferimento.
Brasília, 10 de fevereiro de 1988. -
Deputado
Ricardo Izar, Vice-Líder do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
. "
REQUF:.RlMENTOS
11 -
LEITURA DA ATA
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ, 3°-Secre-
tárío, servindo como 2°-Secretário, procede à lei-
tura da ata da sessão antecedente, a qual é, sem
?bservações, assináda.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
.'
O SR. MÁRIo MAÍA, 2°-Secretário. servindo
como 1°-Secretário, procede à leitura do seguinte.
,
,
'
III ~ EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Do Sr. BocayuvaCunha, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 10 de fevereiro de 1988
Sr. Presidente,
. Nos termos regjrt;lentélis desejo comunicar a
Vossa Excelência que fui convidado pelo Partido
Socíahsta de Portugal a,comparecer ao seu próxi-
mo Congresso.
,
.
Assim, e na qualidade de Secretário de Rela-
çõe~ lnternacionaís P9 Partiçlq DemocrétícóTra-
balhísta -
PDT, devo me ausentar na próxima
semana a fim de partrcípar dó mencíonadócon-
clave.
. ' •
Muito Cordialmente -
Deputado 'Bocayuva
eunha.
' ,
ÀS 15 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PTB; Alexandre Costa -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Antônio Britto -
PMDB;
Antômo Câmara -
PMDB;Antôniocarlos Konder
Reis -
PDS; Antoniocarlos Mendes Tharne -
PFL; Antônio de Jesus -
PMDB; Arnaldo Faria
de Sá-PTB; Bemardo Cabral-PMDB;Cardoso
Alves -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PMDB;Carlos Sant'Anna-
PMDB;Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT Chagas
Rodrigues -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS; Del-
fim Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Djenal Gonçalves -
PMDB;Edison Lobão -
PFL; Edmilson Valentim
-
PC do B; Eraldo Tinoco -
PFL; Femando
Bezerra toelho -
PMDB; Femando Gomes -
PMD8; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Florestan Fernandes -
PT; Francisco Amaral-
PMD8; Franclsco Cameiro -
PMDB; Francisco
Rollemberg -
PMDB; Geraldo 'Alckmin Filho -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas
-
PMDB; Gullherrne Palmeira -
,pFL; Haroldo
Uma -
PC do B; Hilário Braun -
PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Iram Saraiva"':"" PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Jarbas Passannho -
PDS; João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;.João.de Deus Antunes
-
PDT; João. P.aulo -
PT; Joaquim Bevilacqua
-
PTB; Jonas. Pinheiro -
REL; Jorge .Arbage
-PDS;Jorge Bomhausen -
PFL;José Camargo
-
PFL; Jose Carlos Grecco -
PMDB;José Costa
-
PMDB; José Genoino -
PT; José Geraldo -
PMDB; JO(i~ 19'nãêio Ferreira -
PMDB;José Lins
-
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia
-
PDS, ·JoséQueiroz -
PFL; José Richa -
PMDB;.JuarezAntunes -
PDT; Júlio Costamilan
-
PMD8; Jutahy Magalhães -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Lídiceda Màta -
PC do B; Leu-
remberg Nunes Rocha-
PMDB;.Lo~ival Baptista
-
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Roberto Pon-
te -
PMDB~ LuízFreire -
PMDB; Maguito Vilela
-
PMDB;'Marco' Maciel -
PFL; Márib Covas -
PMDB; Mário MaIa -
PDT; Matheus Iensen -
pJ'.mB; Mautíêio Corrêa -
PDT; MaUrílio Ferreira
Lima -
PMDB;Mauro Benevides -- PMDB;Mau-
ro Sampaio1--,-;PMDB; MeIra Filho -
PMDB;Men-
des Ribeiro -
PMDB; Michel Temer -
PMDB;
Miraldo Gomes -'PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB, Nelson Cameiro -
PMDB; Nelson Jo-
bim -
PMDB; Nilson Gibson ~.PMDB; Octávio
Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Orlando
Pacheco ..\P'F~; Osvaldo Bend~r'-~.:PDS; Paes
Landim ---;PfL;Paulo Delgado-.PJi PauloMaca-
rini-
PMI?B;Paulo Paim -
PT; ~irp~~ta da Veiga
-
PMDB; Plínkr Arruda Sampaio '-'- PT; Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Renato



7328
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
Fevereiro de 1988
sobreporem aos seus Partidos; fi-lo também por
discordâncias ideológicas, até pela truculência de
alguns, felizmente poucos, que se observou em
alguns de seus membros e também pelo rumo
ao impasse que se estava gerando. Todavia, em
momento algum observei nesta Assembléia Na-
cional Constituinte algo tão s6rdido como o que
está praticando o aglomerado partidário sindical
na base da nossa sociedade.
Quero dizer mais, Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes; ou a Central Única dos Trabalha-
dores deixa de ser Partido Polftico ou o PT deixa
de ser um sindicato e o que é pior, totalitário
e totalitarista, pois da forma como estão agindo
não 56 falseiam a verdade como descumprem
a lei e podem ser punidos por isto.
Não aceito esta postura nazi-fascista; repudio-a,
mas não a temo.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. MAURíLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Venho a esta tribuna simplesmente para lançar
um protesto e dizer do choque que senti quando,
em toda a imprensa brasileira, vejo estampado
um anúncio, certamente de responsabilidade do
Ministério da Saúde do Governo José Sarney, so-
bre a AIDSno Brasil. Esse anúncio é uma indigni-
dade, porque é uma afronta à mulher brasileira.
Aqui está a fotografia de uma mulher -
uma
fotografia já deprimente, porque dá a idéia de
uma mulher-boneca que se oferece -
e está es-
crito: "Quem vê cara não vê AIDS".Ora, sabemos
que, a partir das informações científicas, o homem
é muito mais transmissor da AIDSdo que a mu-
lher. Então, por que a Imprensa brasileira publica
o retrato de uma mulher e a identifica com a
AIDS, identifica-a com a epidemia, identifica a
mulher como sendo o único perigo e o único
meio de transmissão da AIDS?Chocou-me, intei-
ramente, esse anúncio. Lanço aqui o meu pro-
testo e faço um apelo às S.... Constituintes que
têm assento nesta Casa, para que possamos apre-
sentar o nosso protesto ao Sr. Ministro da Saúde.
Este anúncio é indigno e tem que ser retirado
da imprensa brasileira, porque é uma afronta à
mulher brasileira.
Se querem fazer uma campanha advertindo pa-
ra o perigo da transmissão da AIDS através do
contato sexual, que coloquem, então, o retrato
de um casal, para que não fique o homem ou
a mulher, individualmente, responsáveis pela dis-
seminação da AIDS.Esse anúncio é infelize pre-
cisa ser retirado írnedratamenteda imprensa bra-
sileira, porque constitui uma afronta à dignidade
da mulher brasileira e constitui uma inverdade
científica.
Faço um apelo ao Sr. Ministro Borges da Silvei-
ra, nosso Companheiro da Assembléia Nacional
Constituinte, para que tome as devidas providên-
cias e peça, inclusive, desculpas à mulher brasi-
leira, porque veicular um anúncio como esse é
atingir, não há a menor dúvida, a dignidade da
mulher brasileira; é uma inverdade científica e
é uma agressão não s6 às mulheres como aos
homens brasileiros, razão por que senti-me pro-
fundamente ofendido com esse anúncio.
Peço, então, ao Sr. Ministro da Saúde mande
retirar essa indignidade da imprensa nacional.
(Palmas.)
O SR. OSWALDO BENDER (PDS - RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
De visita à região que represento, constatei de
perto o que ouvi, com tanta veemência, vários
Constituintes rebater aqui, ap6s a alteração do
Regimento Interno.
Estou-me referindo àquilo que a Central Única
dos Trababalhadores -
CUT, aliada a algumas
falsas lideranças sindicais, vêm promovendo, em
todo o territótio nacional contra este grupo majori-
tário de Constituintes. É lamentável, Sr. Presiden-
te, o processo de desmoralização desta Casa pro- '
movido por esses enganadores...São pessoas que
nunca, sequer, trabalharam, nunca geraram com
investimentos pr6prios nenhuma fonte de empre-
go; são profissionais na promoção da desordem
e da agitação. Piores que os nazistas do tempo
de Hitlerou fascistas do tempo de Mussolini. São
pessoas que não sabem o que é duplicatavencida.
Não sabem o que o pagamento de uma folha
de empregados. Dizem-se donos dos trabalha-
dores, seus defensores, mas, na verdade, são seus
exploradores. Falsos lideres que vivem às custas
das mensalidades sindicais, que os operários pa-
gam com seus recursos e também às custas delas
fazem festas, viajam pelo mundo, vivem como
fara6s. São pessoas sem alma, sem Deus, igua-
lam-se mais aos animais do que aos seres huma-
nos, tal o 6dio que carregam. Suas cabeças ficam
pesadas, a consciência dói e não conseguem
olhar mais para cima, idêntico ao porco que fucí-
nha na lama.
Quero passar às mãos de V.Ex', Sr. Presidente,
um dos Iivretos que estão sendo distribuídos com
emblema da CUT e uma relação dos nomes de
um sindicato da região das Missões do RioGrande
do Sul, o Sindicato dos Comerciários de Santo
Ângelo. São como ladrões a
agirem na calada
da noite; falta-lhes o caráter e a coragem de picha-
rem as calçadas e os muros durante o dia, Assim
como toda pessoa falsa, precisam agir às escon-
didas. Rogo a V.Ex', Sr. Presidente, que determine,
para salvaguardar a honra desta Assembléia Na-
cional Constituinte, apurar a responsabilidade
desses caluniadores da honra alheia, para que
sejam identificados individualmente e processa-
dos na forma da lei. Não é uma matéria para
ser rebatida isoladamente por um ou outro Consti-
tuinte; é preciso que toda a Assembléia, através
de V. Ex", Sr. Presidente, tome as devidas provi-
dências. Não é admissível que sejamos chamados
de corruptos sem que consigam provar o que
afirmam, nem podemos tolerar injúrias e palavras
de baixo calão. De minha parte, ofereço o meu
passado para ser vasculhado. Precisam ser des-
mascarados todos esses causadores dessa infâ-
mia divulgada por estes panfletos. Não poderia
silenciar diante de tamanha injustiça, pois isto sig-
nificaria concordar, admitir e até colaborar na pre-
gação do ódio, com grandes prejuízos para os
bons e honestos trabalhadores, que seriam explo-
rados cada vez mais por esses lobos ferozes.
Na impalntação do nazismo, na Alemanha,
criou-se a juventude nazista; eram bandos fanáti-
cos a agirem contra os judeus e todos aqueles
que não concordavam com suas idéias. Todos
sabemos do resultado final do nazismo.
Os bandos comandados pela eUT são id!nti-
cos, têm muito em comum com o nazismo. Não
aceitar pelas vias democráticas as decisões da
maioria, rebelar-se contra ela e querer resolver
com a força, com o ódio, o fanatismo, são linhas
bastantes semelhantes às que pregava o nazismo.
Ao invés de propugnar por melhores salários,
defender seus legítimos direitos, usam a via sindi-
cal para explorar os' trabalhadores que, crédulos
e inocentes, pagam suas mensalidades, que são
revertidas apenas em benefício de um pequeno
grupo que faz do sindicato um trampolim político
promovendo-se.
Também na Rússia o comunismo começou
assim. Atática é sempre a mesma: pregam inicial-
mente o fanatismo, o ódio, seduzindo pessoas
de bem, aliciando os jovens, enganando, iludindo.
Falam em democracia mas na Rússia ou em Cuba
ela não existe, são regimes totalitários, são ditadu-
ras das mais extremadas.
Quero aproveitar a oportunidade para fazer um
alerta a todas as pessoas de bem que trabalham
no silêncio, mas que têm profundas convicções
democráticas. São elas pessoas de princípios, que
querem o amparo à família, são de fé, amam
a liberdade. A todas essas pessoas quero conela-
mar a saírem do anonimato e também come-
çarem a agir, a defender a democracia, a se levan-
tarem contra esse grupo que, na verdade, minori-
tário, mas que defende uma idéia ideológica que
é o comunismo. Uma idéia, se combate com outra
idéia, e quanto mais falarem contra esses vânda-
los, melhor será. É preciso que todos tomem co-
nhecimento da gravidade que representa difusão
e propagação através da intimidação inflígidaàs
pessoas de bem. Usam do rolo compressor para
fazerem silenciar todos que pensam diferente. A
violência e a destruição das lideranças sadias são
algumas das suas metas com o objetivo de alcan-
çarem o poder.
Esta Pátria tem dono, não pode ser entregue
a vândalos... Levantem-se todos os que pensam
como nós, a fim de ajudar a combater esses gru-
pos de 6dio. Nós que amamos a liberdade e que-
remos a democracia não podemos silenciar neste
momento. O assunto exige ação, exige gritos.
energia e persistência. Não podemos concordar
em sermos transformados em escravos.
Ainda em tempo, vamos nos unir: povo e Cons-
tituinte; amanhã, talvez seja tarde demais.
Sr. Presidente, peço a V. Ex' para que tome
enérgicas providências. Ainda passo às mãos de
V. Ex" um desses panfletos caluniadores desses
traidores da Pátria. (Palrnas.)
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes:
Devemos não só refletir, como tomar medidas
concretas a respeito da situação dos aeronautas
e dos aeroviários. É uma greve que se vem alas-
trando de maneira prolongada.
São feitos acordos com as emprensas, que de-
pois se recusam a obedecer às cláusulas que elas
próprias substabelecem com seus empregados.
Muitos dos funcionários dessas empresas rece-
bem mal, trabalham com uma carga horária ele-
vada e há ainda o agravante de se pensar que
um aeronauta ganha demais.
Em todo momento de crise, essa é uma regra
econômica sustentada pelos economistas clássi-
cos, os grupos que estão em antagonismo procu-
ram defender seus níveis de renda. Se os aero-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIfOINTE
Sexta-feira 19
7329
nautas têm salários mais altos num momento
de crise, eles precisam lutar para manter a eleva-
ção progressiva dos salários ou, então, sofrerão
uma deterioração em seu nível de renda. De outro
lado, o aspecto mais grave dizrespeito aos funcio-
nários comuns, que são relegados, 19norados e
tratados como se não merecessem nenhuma
atenção por parte das empresas. Ouvimos, aqui,
de um colega nosso, que é co-proprietário de
uma empresa de transportes aéreos, ponderações
a respeito das limitações que as empresas enfren-
tam para fazer face à elevação dos salários e à
melhoria das condições de trabalho dos aero-
nautas e dos aeroviários. Provavelmente S. Ex"
tem razão. O Estado estabelece os níveis das ta-
xas, o preço de uma passagem, mas, ao mesmo
tempo, não toma conhecimento dos custos eco-
nômicos reais, o que garantiria aos aeronautas
e aerovíános aquelas condições mínimas para
que defendam seu nivel de vida e de renda.
É uma situação que nos afeta não.só pelos
transtornos que causa a todo o País, como porque
levanta o problema central da greve nos serviços
públicos. Há uma corrente de Constituintes que
é contra a greve nos chamados serviços públicos
essenciais. É preciso que esses Constituintes refli-
tam: como podem os trabalhadores, os assala-
riados, nesses setores, obrigar as empresas a ne-
gociações se forem despidos do direito de greve?
Portanto, a liberdade sindical e o direito de greve
são essenciais em todos os ramos de atividade.
Éuma lição que nos cabe colher desse exemplo
que acabo de trazer para o nosso debate. Faço
este pronunciamento não por reconhecimento
aos serviços que nos prestam esses funcionários
como pelo caráter justo de suas reivindicações.
(Muito bem! Palmas.)
O SR. JOSÉ LWZ MAIA (PDS -
PI.Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O País inteiro vem-se transformando num muro
de lamentações. Não apenas o Norte, Nordeste
e Centro-Oeste são duramente penalizados com
a ciranda inflacionária cada dia mais violenta. A
crise assalta e assusta as regiões reconhecida-
mente mais ricas, como é o caso de São Paulo,
onde a Federação das Indústrias denuncia de pú-
blico que os setores produtivos vivem clima de
recessão, com preocupante taxa de desemprego.
As indústrias não estão produzindo, porque o
comércio não está vendendo. Os estoques de de-
zembro permanecem encalhados; foram cance-
lados numerosos pedidos durante o mês de janei-
ro. As empresas menores estão à beira da falência
e não há qualquer perspectiva de reaquecimento
do mercado, simplesmente porque o poder aqui-
sitivo do brasileiro sofre um processo de decom-
posição, inteiramente consumido por dois com-
ponentes inexoráveis: habitação e alimentação.
Não é preciso ser sábio para detectar o local
e a extensão da ferida em que se exaurem o san-
gue e o suor do povo brasileiro, elevando a espiral
inflacionária a patamaresjamais previstos desgra-
çadamente insuportáveis. As autoridades da área
econômica bem o sabem, mas -
está provado
-
falta-lhes decisão para adotar o remédio extre-
mo, único meio efetivo de sanear a economia,
conter a inflação e devolver ao País o ânimo, o
estímulo para uma vida pacífica e equilibrada.
É lamentável constatar que apenas uma cate-
goria, em todo o País, parece estar satisfeita com
o descalabro a que chegamos. Na verdade, ape-
nas o sistema bancário tira proveito da situação,
uma vez que as taxas de juros são manipuladas
a seu bel-prazer, pouco se lhe ímportando que
seus ganhos exorbitantes custem o achatamento
de toda a sociedade brasileira.
É impossível, Srs. Constituintes, conviver com
as taxas de juros praticadas no mercado brasileiro.
O jogo é realmente duro e impenitente. O dinheiro
tomado a juros prêfíxados configura verdadeira
agiotagem que violenta todos os princípios, eu
diria até éticos. A juros pós-fixados, representa
uma aventura, uma temeridade, que leva qualquer
mortal ao desespero.
Tive o cuidado de, pessoalmente, inteirar-me
da situação de algumas pequenas e médias em-
presas em meu Estado. O item pagamento de
pessoal é o que menos onera as empresas. As
obrigações sociais e a carga tributária represen-
tam peso ponderável, mas ainda assim suportável.
Os compromissos bancários, contudo, são arra-
sadores e, por via de consequência, são respon-
sáveis pelo estado ruinoso que tumultua a inicia·
tiva privada e compromete a economia do Pais
como um todo.
O desconto de uma simples duplicata é todo
um ntual de sacrifícios e de perdas irreparáveis
Recorrer a um banco, hoje, é verdadeiro ato de
heroísmo, sob o risco de alienar todo o patrimô-
nio. E são esses agentes impulsionadores da infla-
ção que chegam ao desplante de atribuir aos salá-
rios a responsabilidade pelo descontrole econô-
mico em que vivemos. Chega a ser até gracioso,
para não dizer profundamente ridículo.
Mas o Govemo sabe que a inflação tem como'
vertente a desordenada política de juros que ele
cornplascenternente tolera. E, enquanto tolera,
decreta, impunemente, a falência da sociedade
brasileira, a miséria e a fome das camadas mais
pobres, nesse clamor nacional que já atinge as
raias do pleno desencanto. E esse clima de loucu-
ra -
convenhamos -
não dá mais para suportar.
Parafraseando o adágio popular, ou o Brasil
acaba com essa orgia de juros, ou os juros aca-
bam com o Brasil.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Estamos ao término da votação do Título 11,
que trata Dos Direitos e Garantias Fundamentais.
Dentro desta parte há dois temas mais polêmicos:
o relativo ao direito de propriedade e que se refere
à desapropriação, especialmente à indenização
que, como ficou fixado, será prévia, justa e em
dinheiro
Reporto-me, a partir desse parágrafo aprovado,
ao Decreto-lei n°2.363, de 24 de outubro de 1987,
que está em análise no Congresso Nacional e
que trata, exatamente, do direito da propriedade,
trata da questão da reforma agrária.
.
Esse decreto, como outras dezenas de decretos
encarmnhados ao Congresso Nacional pelo Se-
nhor Presidente da República, obviamente fOI feito
antes da votação desta matéria e está portanto,
esse decreto, longe de interpretação que o Plená-
rio da Assembléia Nacional Constituinte vem fa-
zendo em tomo da questão dos direitos funda-
mentais, incluindo aqui o direito à propriedade.
Neste sentido, tomei a liberdade de fazer um
levantamento a respeito da situação do Decre-
to-lei rr 2.363, cuja leitura no Congresso Nacional
se deu na data de 7 de janeiro último, tendo sido
designado Relator o nobre Senador Aureo Mello,
do PMDB do Amazonas, ex-Procurador do Incra.
S. Ex"tem o prazo regimental até o próximo dia
8 de março para proferir o seu parecer, prazo
após o qual, se não votado o decreto-lei, em 10
sessões subsequentes, estará aprovado por de-
curso de prazo
Aqui manifesto que aquilo que já foi aprovado
até agora no Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, a respeito da questão da proprie-
dade, e que, indiretamente, atinge a questão da
reforma agrária no País, a questão do Mirad, e
do extinto lncra, já não se justifica rnars que esse
decreto venha a ser aprovado por decurso de
prazo, que venha a tomar-se definitivo.
Recomendo, pois, que, numa sessão do Con-
gresso Nacional, dentro dos prazos legais, venha-
mos a rejeitar esse Decreto-lei n- 2 363, que extin-
guiu o Incra, e que, no seu art. 5°, de forma espe-
cial, criou novas condições para as desapropria-
ções e vem alterando a noção conceitual de pro-
pnedade.
Assim sendo, a alteração conceitual imposta
pelo decreto-lei, longe de superar as limitações
do Estatuto da Terra, representa um claro recuo
em relação à legislação existente, particularmente
o Estatuto da Terra.
A exposição de motivos que introduz o decre-
to-lei, quando encaminhado a esta Casa, e assi-
nado pelo MinistroJader Barbalho e pelo Consul-
tor-Geral da República, Saulo Ramos, substitui
a desapropriação do latifúndio, isto é, daquele
imóvel rural que não cumpre, simultaneamente,
todos os requisitos da função social pela desapro-
priação do imóvel rural inexplorado. E para não
restarem dúvidas, reitera, adiante, a inexploração
do imóvel rural, que lhe frustra a plena realização
de sua função social, constitui o pressuposto ne-
cessáno de utilização pelo poder público do me-
canismo expropriatório
O decreto-lei, por sua vez, se admite a desapro-
priação parcial do imóvel não explorado, é para
fazer desaparecer de vez a função social.
Concluindo, Sr. Presidente, dado o espírito do
trabalho da Assembléia Nacional Constituinte, o
que já está aprovado e o que consta do Projeto
da Comissão de Sistematização nos levam à con-
clusão de que deve o Congresso Nacional, na
sua manifestação, rejeitar o Decreto-lei n° 2.363,
de 24 de outubro de 1987.
DocaMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR EM SEaDISCURSO:
Exm" Sr. Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte e do PMDB.
edoPMDB.
A Confederação Nacional dos Trabalhadores
na Agricultura -
CONTAG,porsua Diretoria Exe-
cutiva e as Federações abaixo assinadas, vêm ma-
nífestar a V. Ex" a sua irresignação pela edição



7330
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
do Decreto-Lei n" 2.363, de 21 de outubro do
corrente ano, pelo seguinte:
Esse instrumento veio golpear a Reforma Agrá-
ria. Trata-se como V.Ex-poderá verificar, de um
ato de hostilidade à classe trabalhadora rural e
de mais uma tentativa da Presidência da Repú-
blica de desmoralizar a Assembléia Nacional
Constituinte. Não pode ser outro o sentido de
um decreto-Iei que, revogando o que há de mais
essencial no Estatuto da Terra, resolve, nos ter-
mos da sua exposição de motivos, "alterar a no-
ção conceitual de propriedade"àsvésperas da Co-
missão de Sistematização da Assembléia Consti-
tuinte discutir e votar o tema da "Reforma Agrá-
ria".
A alteração conceitual imposta pelo decreto-lei,
longe de superar as limitações do Estatuto da
Terra, representa um claro recuo em relação à
legislação existente. A exposição de motivos que
introduz o decreto-lei, assinada pelo Ministro Bar-
balho e pelo Consultor-Geral da República, Saulo
Ramos, substitui a desapropriação do latifúndio,
isto é, daquele imóvel rural que não cumpre simul-
taneamente todos os requisitos da função social,
pela desapropriação do imóvel rural inexplo-
rado. (EM, item 10). E para não restarem dúvidas,
reitera adiante (EM, item 15): "A inexploração
do Imóvel rural, que lhe frustra a plena realização
de sua função social, constitui o pressuposto
necessário de utilização pelo Poder Público
do mecanismo expropriatório". O decreto-lei,
por sua vez, se admite a desapropriação parcial
do imóvel não inexplorado, é para fazer desapa-
recer de vez a função social.
Mas o decreto-lei vai mais longe ainda. O que
é passível de ser desapropriado, na verdade, não
é o "imóvel inexplorado" mas as "áreas inexplo-
radas" dentro do imóvel rural. Aliás, é significativo
que tanto o decreto-lei como a exposição de moti-
vos não tenham dito o que pode ser desapro-
priado, mas o que não pode ser desapropriado.
Segundo o decreto-lei não podem ser desapro-
priadas: "as) áreas em produção no imóvel rural"
(art. 5"1). Na versão da EM "a reforma agrária
não atingirá a área que estiver produzindo, qual-
quer que seja a sua extensão dentro do imóvel
rural".
Enquanto os trabalhadores rurais lutam para
se estabelecer um limite máximo de propriedade,
o decreto-lei governamental estabelece limites ab-
solutos para a não desapropriação. Ora, o Esta-
tuto da Terrajá estabelecia o limite mínimo cabível
à proteção das pequenas propriedades (aquelas
exploradas diretamente pelo proprietário e seus
familiares): Três módulos rurais. Mas a providên-
cia Ramos-Barbalho considera 'o Estatuto da Ter-
ra suficiente paraproteger os proprietários e enun-
cia em tom grandiloqüente: "14. O projeto traz
grandes inovações (...) ele estabelece a inexpro-
priabilidade do Imóvel rural cuja área contí-
nua não exceda a rrul e quinhentos hectares (re-
gião de atuação da SUDAM),a mil hectares (SU-
DECO), a quinhentos hectares SUUDENE) e a
duzentos e cinquenta hectares (nas demais re-
giões dopaís)" (EM).
Aoque parece, esqueceram-se os responsáveis
pelo decreto-lei da contra-reforma agrária de con-
sultar os levantamentos de conflitos pelo próprio
MIRA0que mostram grande escalada da violência
na zona rural.
o SR. CHAGAS RODRIGCIES (PMDB -
PI)-
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes:
A Ordem do Dia de hoje prevê votação, em
primeiro turno, do Título 11, mais precisamente
sobre matéria do Capítulo 11 do Título D.
O Senhor Presidente da República, na última
sexta-feira, teve oportunidade de fazer um pronun-
ciamento na sua "Coversa ao Pé do Rádio". O
discurso do Presidente da República foi ínfelizsob
todos os aspectos. Mais uma vez, Sua Excelência
lança-se contra a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, livre e soberana, eleita pelo povo brasileiro,
O Senhor Presidente da República ainda não
compreendeu que o seu mandato não tem ori-
gem popular, e ainda não entendeu que o povo
brasileiro deseja, através de todas as camadas,
eleição presidencial este ano, por imperativo de-
mocrático e porque já não mais suporta os des-
mandos, a ineficiência e a corrupção que lavram
neste Governo.
O Presidente da República, a certa altura, con-
dena a Lei Fleury, A LeI Fleury,
Sr. Presidente,
não é outra coisa senão a Lei n" 5.941, de
22-11-73, aprovada pelo então SenadorJosé Sar-
ney. Essa lei, realmente, já deveria ter sido revoga-
da. Não o foi porque aqui estamos tratando de
matéria mais importante, que é a nova Consti-
tuição da República a ser votada por esta Assem-
bléia.
Dizo Senhor Presidente da República, critican-
do um texto aprovado quase que por unanimi-
dade, o § 24 do Título 11:
"Agora, o texto aprovado pela nova Consti-
tuição diz o seguinte:
Ninguém será preso senão em flagrante
delito ou por ordem escrita e fundamentada
de autoridade judiciária competente.
O preso será informado..."
Continua o Senhor Presidente da República:
"Agora quero dizer às brasileiras e brasi-
leiros que, se a coisa já era difícil, com esse
texto, nem delegado, nem policial, nem sol-
dado, nem ninguém, poderá prender qual-
quer criminoso..."
Mais adiante:
"Será o caos, o império do crime e da
impunidade."
,Sr. Presidente, o Presidente da República ignora
o Código de Processo Penal em vigor, que no
art. ,282 reza:
"A exceção do flagrante delito, a prisão
não poderá efetuar-se senão em virtude de
pronúncia, ou nos casos determinados em
lei e mediante ordem escrita da autoridade
competente."
Quem é esta autoridade competente? O artigo
citado reflete o texto da Constituição de 1946.
No ABC do Processo Penal, da Juíza e Pro-
fessora Maria Estela VilelaSouto Lopes Rodrigues,
de 1972, lemos, Sr. Presidente, no Vol. I, pág.
162:
"Resta apenas saber que autoridade é tida
como competente para ordenar a prisão. Ain-
da é Basileu Garcia -
continua ela -
quem
esclarece: a autoridade competente é a Judi-
ciária, o Juiz, excetuando-se o caso da prisão
,administrativa em que pode ser determinada
tanto pela autoridade judiciária como pela
administrativa."
Trata-se, portanto, de exceção, e exceção irrele-
vante, já que pode ser imposta judicialmente.
É ainda o Código de Processo Penal que, no
seu art. 311, diz:
"Em qualquer fase do inquérito policial ou
da instrução criminal, caberá a prisão preven-
tiva decretada pelo juiz, de cfícío, a requeri-
mento do Ministério Público, ou do quere-
lante, ou mediante representação da autori-
dade policial."
Sr. Presidente, não se justifica o que o Senhor
Presidente da República disse. Isto foi recebido
como uma ameaça de golpe contra esta Assem-
bléia Nacional Constituinte. (Palmas.)
Quero repelir isto, Sr. Presidente, porque no
mesmo diapasão, o Ministro das Comunicações
estava em São Paulo pregando que se "zerassem"
os trabalhos da Constituinte, e que um grupo de
juristas viesse ditar Nação o novo projeto.
Este País não suporta, Sr. Presidente, mais ne-
nhum golpe, venha de onde vier. Termino estas
palavras de protesto e repúdio a este balão de
ensaio que é uma ameaça de golpe.
Quero concluir, exibindo, para conhecimento
da Casa, a Folha de S. Paulo, de hoje; em que
o Presidente Ulysses Guimarães diz: "Ninguém
fecha a Constituinte. Conheço suficientemente o
Presidente Samey e ele não iria repetir D. Pedro
L Não acredito que os militares vão fazer aquílo
que fizeram os três patetas em 69. A Constituição
vai sair na marra, em 21 de abril, e eu serei o
marreteiro desta Constituição". (Palmas.)
Minhas congratulações ao Presidente, minhas
congratulações à Mesa, minhas congratulações
a V.Ex" e ao povo.
Teremos uma Constituição progressista, de-
mocrática, que atenderá aos reclamos da Nação
brasileira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. MA1YSUETO DE LAVOR PRO/'{U/'{-
CMDISCURSO OOE, EI'ITREGUEÀ REVI-
SÃo DO ORADOR, SERÃPUBUCADOPOS-
TERIORMEI'ITE
O SR. MAGClITO VILELA (PMDB -
GO.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs.
e Sr"' Constituintes, apresentei as quatro emendas
a que tinha direito nesta fase derradeira da Consti-
tuinte. Pretendo, hoje, falar sobre uma delas, que
a meu ver, é da maior importância. Essa minha
emenda -
entendo -
deverá merecer a aprova·
ção dos Deputados Federais e dos Senadores
Constituintes. Visanivelar os mandatos parlarnen-
tares no Brasil, de Vereador a Senador da Repú-
blica, naturalmente repeitando o mandato dos
atuais Senadores que o conquistaram nas urnas
e o eleitor votou para que o Senador ficasse aqui
oito anos, mas que no próximo pleito para o Sena-
do da República também possamos tirar da Cons-
tituição do Brasil esse mandato que, a meu ver,
não representa a vontade do povo brasileiro' oito
anos para o Senado da República.
Não vejo argumentos que possam justificar um
mandato tão longo. Estive pesquisando e manipu-
lando as Constituições de vários países do mundo
e encontrei apenas dois países com mandato de



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7331
oito anos: o Brasil, que acaba de sair de uma
ditadura negra; e o Chile,que ainda está vivendo
uma ditadura das mais nefastas para o seu povo
e para o mundo. Entendo que o Senador possa
ficar oito, dez, doze, quinze ou dezesseis anos
no Senado, mas tem, a exemplo dos Vereadores,
dos Deputados Estaduais e dos Deputados Fede-
rais, de passar pelo crivo do povo de quatro em
quatro anos. Aqueles Senadores que cumprem
com fidelidadeos seus mandatos e que realmente
dignifIcameste País, temos que aplaudi-los.Ima-
ginem só se, no futuro, tivermos uma safra de
maus Senadores, o prejuízo que isso tratá ao
País...
Srs. Constituintes, é importante que nivelemos
os mandatos no Brasil:quatro anos de Vereador
a Presidente da República.Uma Constituição,para
ser justa, democrática e moderna, não pode ter
inserido no seu bojo um mandato parlamentar
de oito anos. (Muito bem! Palmas)
o SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PDT
-
RS.Pronuncia o seguinte discurso)-
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Volto a esta tribuna para chamar a atenção do
povo do Rio Grande do Sul, especialmente para
uma propalada lista que o PT/RSestará lançando
nas suas ruas com fotos e nomes dos chamados
"Inimigos do Povo" ou "Do trabalhador".
Vejambem, Srs. e Sr's Constituintes.Tanto es-
forçose fezpara a instalação da democracia neste
País, depois de mais de vinte anos de regime
de excessão e agora, em pleno vigorda transição
democrática, vimos aqueles que tanto sofreram
no período de repressão aplicando o mesmo mé-
todo.
Será que foi a convivência de servos que os
moldou desta maneira?
Quem não pensa como eles (que são extrema-
dos) é inimigo do povo. Convenhamos, isto não
é a democracia que eles tanto pregaram em todo
o Brasil.
Se existiunum passado recente radicalismopor
parte da direita,agora estamos vendo esse peque-
no.Partido querendo implantar a ditadura através
do radicalismo de suas idéias.
Não posso entender o por quê da preocupação
da cm e do PT em relação ao meu voto. São
eles os guardiões do povo?
Não entendo a preocupação com o meu voto
que, diga-se de passagem, até aqui não tem sido
contra o trabalhador, pois acho que tenho defen-
dido muito mais o trabalhador do que esses pre-
tensos líderes "salvadores do povo". Vejam bem:
Nenhum deles aparece na lista "fisiológica"da
Folha de S. Paulo.
O que é que eles estão fazendo aqui? Vivendo
das benesses do poder?
Está implícito no mandato que lhes foi outor-
gado a defesa de suas comunidades. E mais: as
Prefeiturassó conseguirão fazeralguma coisa pe-
los rnunícipes se houver o auxilio e a interferência
dos Deputados Federais, pois até então "agências
" bem montadas estavam explorando os prefeitos
para a hberáção de verbas na área federal.
Então, esses "Salvadores" não passam de de-
magogos e deveriam repensar.
A Folha de S. Paulo foi muito gentil em não
denunciá-los pelo poucoou nada que estão fazen-
do aqui em Brasflia. É obrigação, é dever de um
Deputado que se preze ao menos tentar ajudar
a encontrar soluções viáveis para seus Estados,
Municípiose suas bases.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage.Fazendo
soar a campainha.) -
AMesacomunicaao nobre
Constituinte que o seu tempo está esgotado.
O SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES -
V.
Ex' me permite continuar? V. Ex' permitiua outros
Colegas excederem o tempo e eu gostaria de
concluir o meu pronunciamento. Passei uma se-
mana sem falar e gostaria de concluir, porque
nem temos número suficiente para a realização
da nossa sessão. Conto com o beneplácito desta
Presidência.
Enquanto as prefeituras estiverem amarradas,
sem o mínimo de autonomia tributária, nós, De-
putados, somos aqueles que devem assumir sua
verdadeira posição de representantes do povo.
Esses elementos que difundirão os nomes dos
Deputados nas listas no RioGrande do Sul deve-
riam denunciar também ou ao menos informar
ao povo, seus eleitores, de onde estão tirando
dinheiro para financiar essa campanha sórdida.
Seria parte do dinheiroque alguns elementos rou-
baram num banco do Nordeste? Lembram-se?
Ou seria subvenção de capital estrangeiro, a título
de financiar atividades ilícitas, como a queima
de casas em Guaíbas? Esqueceram-se? E faztão
pouco tempo... até a imprensa não escreve mais
sobre o assunto...
Que são os mandantes?
São amigos do povo? Tenho certeza que não!
Porém, com mentiras tentam desviar a atenção
para um assunto muito explorado pela própria
imprensa: Os Deputados que votaram com o Cen-
trão são inimigos do povo.
As Atas de cada sessão estão aí mesmo para
serem conferidas.
Vejam, examinem se estamos votando contra
o trabalhador.
.
O que eu não estou fazendo é demagogia nem
sou louco e idiota como certos elementos que
aqui chegaram, pensando que com "o virar da
página da História"irão resolvertodos os proble-
mas desta Nação instantaneamente.
Sou contra os radicalismos e tenho certeza de
que o meu eleitor não é nenhum desordeiro, da
estirpe desses elementos que deveriam informar
ao povo o nome dos seus Representantes que
deixaram o plenário e foram dirigir desordeiros
que estavam nas galerias no dia da vergonha na-
cional, em que esta Casa e esta Assembléia Na-
cional Constituinte foram ofendidas, ao ser or-
questrada por elementos que aí estão.
E o nome deles onde está? Consta da lista?
É claro que não! A minha conduta é diferente,
por isto eu e outros somos considerados "inimi-
gos do povo"! Este é o Brasil que eles querem
construir! O País do paredão, do julgamento su-
mário, das decisões radicais.
Eles são os únicos certos.
O povo não serve mais para "massa de mano-
bra". Hojeele está politizadoe não adianta vende-
rem essa idéia de que ao mudar o Regimento
da Assembléia Nacional Constituinte ficamos
contra o trabalhador.
Eu sou contra os desordeiros, inimigos dos an-
tidemocratas, dos assaltantes de bancos, dos in-
cendiários, dos demagogos, dos mal-educados
que não respeitam as autoridades nem em casa-
mento.
O meu lugar é aqui.
Daqui não arredo o pé, porque não fui eleito
por aquela corja de safados.
Meus eleitores são um "povo zeloso, especial
e de boas obras".
Se não defendo suas idéias, ao menos me res-
peitem, mesmo eu não votando junto com os
abortístas, ateístas, homossexualistas, esquerdis-
tas e tantos outros, e os respeito, apesar de não
concordar com algumas de suas idéias.
Istoé bom; é assim que se convivenum regime
democrático: discordando, dialogando, perdendo
e vencendo, mas sempre respeitando, porque nin-
guém aqui é dono da verdade.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Agora não é hora de alguém vir dizer que não
é do Centrão, e não sou' eu, que numa hora de
terrorismo, numa hora de tortura ideológico-e-
leitoralvenho aqui dizernão sou do Centrão.Seria
o último a dizerque não sou do Centrão, porque
o Centrão está sendo fustigado em toda parte,
e os signatârios da emenda da mudança do Regi-
mento estão sendo condenados sem direito de
defesa, e levados ao pelourinho da intriga e do
insulto, da provocação e da ameaça, através de,
como é o meu caso, telefonemas anônimos, de
madrugada adentro, insultando a familia, acor-
dando as pessoas que não têm nada a ver com
os votos aqui dados. Cheira-me à covardia e opor-
tunismo dizer que não sou do Centrão. Cheiraria
a camaleão, a mimetismo político amoral dizer
que não sou do Centrão. Se algum dia alguém
tiver que dizer que não sou do Centrão, serei o
último Constituinte a fazê-lo.
Sr. Presidente, venho aqui com a autoridade
de quem votou na Subcomissão específica de
Educação, Cultura e Esportes, na oitava Comis-
são temática e na Comissão de Sistematização,
na eventualidade de suplência, inclusivena érnen-
da dos aposentados do lNPS,como o fez a Ban-
cada do PT. Não sei por que a Bancada não está
incluídanos cartazes difamatórios,porque, quan-
to à participação popular na Constituição, isso
fez parte do meu programa eleitoral,e, ainda re-
centemente, numa campanha que fizemos para
compor os comitês de quatro anos para o Presi-
dente José Sarney -
acho quatro anos muito,
já disse isto aqui e na televisão, não agora, mas
venho sustentando e demonstrando isso porque
mantive a mesma solidariedade e assinei o mes-
mo documento com a autoridade de quem não
subscreveu o projeto da Ordem Social do Cen-
trão. O que é o Centrão? O Centrão é uma institui-
ção que se caracterizapela uniformidadedos seus
integrantes? O Centrão não é uma instituição; o
Centrão é um encontro de opiniões, de tendên-
cias, de circunstâncias, uns querendo que o pri-
mado da maioria, através da votação do voto ma-
joritário, se imponha sobre a decisão dos 47 -
e fuium deles -
na Comissão de Sistematização;
chavam que a apresentação de emendas novas
não previstas no Regimento abriria ensejo para
colocar as suas teses e medidas, bem como para
permitir acordos e retirar a maioria parlamentar
daquela situação de ser contra ou a favor, sem



7332
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
nenhuma alternativa de achar um caminho, e,
ainda mais, uma técnica constitucional capaz de
representar melhor o pensamento da Casa e dar
eficácia ao texto da Cohstituição.
Havia, por certo, interesse do Governo, que se
juntou em todos os movimentos a todas as ori-
gens e raízes. O Governo deve ter ficado satisfeito,
porque anteviu nisso alguma perspectiva de se
manter mais um ano no poder. Mas, na realidade,
o Centrão não tem nenhuma uniformidade, nem
poderia nem deveria. Só há uniformidade, nesta
Casa, dos partidos da ideologia marxista-Ienista.
Só o PT, só o PCB, só o PC do B, porque o
próprio PDT já sofreu duas dissensões, têm uma
unidade conjuntural, circunstancial ao redor da
candidatura do Presidente da Repúbhca, Os de-
mais Partidos, a começar pelo PMDB,estão racha-
dos de ponto a ponta. Todos os Partidos, o POS,
o PFL,o PTB,e até o pequeno PDC,já se dividiram
na votação. Não há Líderaqui fora das Bancadas,
chamadas ideológicas, porque não são as únicas
como Bancadas, como Partido sim. Fora desses
três Líderes, não há nenhum Líder que tenha vin-
do e encaminhado uma votação e tenha sido se-
guido pelos demais Companheiros. Não há. São
desapontados.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
(Faz
soar a campainha.)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Sr.
Presidente, gostaria de merecer a mesma oportu-
nidade que mereceram os oradores anteriores.
Não fui almoçar, outros foram almoçar e depois
falaram fora da ordem. Ser bonzinho não dá certo,
Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
V.
Ex' já está contemplado com o dobro do tempo.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Ser
bonzinho acaba sendo passado para trás. O bonzi-
nho não é bom, nem na política, nem na adminis-
tração, nem na família -
o bonzinho é a praga
de tudo. Bom é aquele que diz sempre sim e
não quando necessário. Não posso ser bonzinho,
senão não concluo o meu pensamento. Corro
o risco do Regimento, que sempre procurei obe-
decer, Sr. Presidente.
O que é, então, o "Centrão"? O "Centrão" é
afinal de contas, uma oportunidade para que
aqueles que querem destruir os que lhe fazem
concorrência no plano ideológico ou eleitoral, pi-
chem e procurem destruir, realmente, não fisica-
mente, não dá diferença entre destruir fisicamente
e destruir moralmente. Só não se mata porque
não convém ou não se pode matar, não é opor-
tuno, mas matar-se-ia se necessário, conveniente
e oportuno fosse.
Mas, então, o que se procura? A TFP não faz
nenhuma concorrência a nenhum Partido de ex-
trema-esquerda, até serve de argumento aos ou-
tros. Os reacionários não põem mal nenhum na
luta da esquerda. Mas os que fazem concorrência,
os liberais que oferecem uma saída democrática,
uma alternativa que não seja reacionária, que não
conserva o que não deve ser conservado, esses
têm que ser destruídos, se não quiserem ser ins-
trumentos úteis.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
(Faz
soar a campainha.)
OSR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Vou
concluir, Sr. Presidente.
Ainda há mais, a eleição para Presidente, a elei-
ção para Vereadores e Prefeitos. É a hora de agar-
rar o pretexto, pegar o gancho do "Centrão" e
incluir todos aqueles que, do "Centrão" ou não,
possam oferecer concorrência eleitoral ou políti-
co-ideológica. Exemplos concretos: o Senador
Carlos Chiarelli não assinou a emenda do Regi-
mento Interno e foi pichado no Rio Grande do
Sul; a Deputada Sandra Cavalcanti não assinou
a emenda da mudança do Regimento Interno e
foi insultada, inclusive a sua família, no Rio de
Janeiro; Deputado Ruy NedeI...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
(Faz
soar a campainha.)
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Es-
tou concluindo, Sr. Presidente. Esta é minha últi-
ma frase, como disse o orador que me antecedeu.
O Deputado Ruy Nedel tem votado mais à es-
querda do que no centro, não assinou a emenda
do "Centrão". No entanto, foi pichado, por moti-
vos eleitorais, na sua terra.
É o terrorismo, é a tortura política, ideológica,
baseada no anonimato, porque é uma sigla e as-
sume a responsabilidade, mas ninguém pessoal-
mente assume essa responsabilidade. E ninguém,
Sr. Presidente, sem que eu venha aqui dizer que
não sou do "Centrão", poderá afirmar, sem men-
tir, sem enganar, sem trair, que este Constituinte
teve qualquer voto que prejudicasse os trabalha-
dores ou que traísse a sua Pátria. (Palmas.)
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguintê etiscúrso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituites:
O Brasil não sai da crise por obra de uma só
pessoa, ou grupo.
Saímos todos ou ninguém sai.
Não pensam os militares, por bom senso e
lições da história, na volta de 1964. Teriam, admi-
to, pelo fracasso do comando civilaté aqui, retor-
no aceito por grande parte da população. Seria
curtissima a lua-de-mel. POIS, esconder é impos-
sível, boa parte das agruras do momento estão
enraizadas no sistema de força. O arbítrio, venha
de onde vier, deixa o rastro do nada. É de ontem
a lembrança. A tentativa seria de um todo inútil.
Não existe remédio milagroso.
Não sonhem os movimentos sindicais, a CUT
ou CGT (esta não tem radicais no comando),
na resolução do proletariado. A cubanização de
nosso país não pega. Pode, a fase, parecer propí-
cia. Inobstante sem apoio, sem estruturação, sem
tradição, qualquer passo seria em falso e, em abrir
e fechar de olhos, a situação reverteria. Os comu-
nista sabem disso. Os socialistas reconhecem.
E, convenhamos, existe uma assertiva facilmente
comprovável, por sábia. No Brasil, nenhum dos
pregadores Trotkistas resistea uma piscina no
fundo do quintal. A luta desarmada é admissível
em outro estágio. Aqui, não. Ainda.
A ala esquerdista da Igreja tem mil contradi-
ções. Perguntei muitas vezes, indago mais uma:
a Igreja quer impor qual pensamento? O que tem,
ou alardeia ter, relativamente à terra, ou a posição
defendida no ensino quando, se sabe, advoga o
império sob controle com beneplácito do poder
e o sangue-doce das verbas públicas em profu-
são?
Os empresários levariam o barco?
Como? Eles não existem sem a força de traba-
lho. Não conseguem sobreviver sem o braço forte
do Poder. Não podem prescindir de quem com-
pre. E não pensam no impossível. Querem e lu-
tam para manter um estado de coisas que facilite
o lucro. Estão no seu papel. Porém, seria atribuir
inteligência pouca a quem tem muita, debitar ao
empresariado a idéia absurda de salvar nossaterra
em movimento isolado.
Resta examinar um segmento: os meios de
comunicação. Eles fazem a esperança ou a deses-
perança. Gritam, guiam. A versão importa um mi-
lhão de vezes mais do que o fato. E, sejamos
honestos, há versões e versões. E as últimas são
responsáveis por distorções gritantes. Impressío-
na a impossibildade de agradar a totalidade dos
veículos. Logo, primário deduzir, não existem do-
nos da verdade. Atentativa é de aproximar interes-
ses, desgraçadamente conflitante em quase a
unanimidade das situações em jogo. É bom ter
presente que atrás de cada canal de televisão,
emissora de rádio ou jornal, está um homem de
negócios. É por aí que se pensa com os pés
no chão, sem esse lirismo de "liberdade de im-
prensa salve-salve" e outras utopias menos fala-
das.
O Brasil não sai da crise por obra de uma só
pessoa, ou grupo.
Saímos todos ou ninguém sai.
O golpe militar conduz ao nada.
Um movimento popular à coisa alguma.
Há que saber, como demonstrou o Plenário
da Constituinte, que a sociedade vive com maio-
rias ocasionais bailando ao sabor de interesse mo-
mentaneamente compostos. Somos um país
continente onde, felizmente, as unanimidades es-
tão comprovadamente falidas. Logo, os totalita-
rismos condenados.
E o primeiro passo é deixarmos de nos empor-
calhar, atirando desabafo uns nos outros.
Nenhum outro fala tão mal de sua terra e de
seus irmãos como o brasileiro. Longe de ser uma
virtude, é um defeito que está nos arrastando para
o pior.
Vamos remarjuntos? Ou, cegamente, estupida-
mente, seguiremos transformando em caos as
bênçãos que Deus nos deu?
O SR. R(J8EM FIGUEIRÓ (PMDB -
MS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Venho de uma rápida visita a dois Estados da
região nordeste do nosso País -
Rio Grande do
Norte e Paraíba.
Lá impressionaram-me -
além da extrema
hospitalidade de seu povo -
dois fatos -
e todos
os dois ligados à terra: o primeiro, foi da obser-
vação de uma pequena propriedade rural labo-
rada por um jovem empresário que transformou
as dunas numa verdejante plantação de limão,
banana, maracujá e coco, estando parte dessas
plantações, com exceção do coco, sob sistema
de irrigação.
Impressionou-me sobremaneira assistir ao es-
pírito pioneiro e audaz daquele empresário ao
transformar terra adusta e arenosa em campos
de alta produtividade frutícola, constituindo num
exemplo que deveria ser imitado não só na região



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7333
nordeste mas em todas as terras ácidas do nosso
País.
O outro fato é o da existência de uma mono-
cultura -
a da cana de açúcar -
que toma conta
de largas extensões de terras nos poucos vales
úmidos dos Estados do Rio Grande do Norte e
principalmente da Paraiba.
No trajeto de Natal a João Pessoa pela BR-101,
numa extensão de 171 quilômetros, pude verificar
milhares de hectares tomados por plantações de
cana-de-açúcar e pequenas manchas aqui e ali
com terras na mão de pequenos proprietários.
Imaginei, Sr. Presidente, eu que sou de um Es-
tado onde a pequena propriedade ainda tem um
lugar expressivo, o por quê do êxodo nordestino
para o Sul a procura de novas terras onde possa
exercer a sua vocação atávica escorraçado que
foi pelo grande empresário rural ou usineiro e
talvez Çl por quê dessa onda nacional em favor
de uma reforma agrária radical.
Qua~do se vê o quanto do Nordeste -
e espe-
cialmente aquela região onde transitei ~ pode-se
compreender o êxodo da população pobre do
Nordeste para o Sul e o Centro-Oeste e a irritação
de importantes setores da sociedade contra o
grande ,proprietário de terras.
Há, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, neces-
sidade de se compreender esse fenômeno selva-
gem e dar a ele um tratamento que permita a
flxaçâo do homem à terra assegurando-lhe condi-
ções de sobrevivência, sem que isso represente
um assalto à propriedade produtiva que não exer-
ça o oligopólio da monocultura. Mas gostaria, Sr.
Presidente, de fazer uma outra observação que,
no meu: entender, como ~ primeira, deveria fixar-
se também no título das Disposições Transitórias
de nossa futura Constituição. Não sou contra o
dispositivo que assegura a sobrevivência definitiva
da Zona Franca de Manaus (como está no art.
48 e parágrafos das dísposições transitórias) pois
entendoque nessetítulo devem estar asseguradas
obrigatoriedades do Governo ou dos Governos
-
Federal, Estaduais e Municipais -
de realiza-
rem em determinado período projetos que pro-
movam o desenvolvimento econômico e social,
e, sobretudo que, fixem o homem no seu habitat
em condições de dignidade.
.Seria o caso de projetos de melhor divisão das
terras do Nordeste com projetos de irrigação.
Na minha região, a Centro-Oeste, que é sem
dúvida o futuro celeiro do Brasil, existem vários
anteprojetos que viabilizados acelerariam o de-
senvolvimento econômico da região.
Fíxar-me-eí, Sr Presidente, em apenas um:
aquele elaborado pelo Ministério dos Transportes
que deseja através da Cenav -
Comissão Execu-
tiva para o Desenvolvimento de Navegação Inte-
rior e Vias Navegáveis -
a viabilidade do trans-
porte no rio Paraguai desde a cidade de Cáceres,
em Mato Grosso, passando por Corumbá e Porto
Murtinho, em Mato Grosso do Sul, atingindo todo
o território da República do Paraguai para atingir
Nova Palmira, na República do Uruguai.
São 3.400 quilômetros navegáveis do rio Para-
guai com calados de um metro e cinqüenta de
Cáceres a Corumbá e dois e setenta metros de
Corumbá à Nova Palmira.
Pelo rio Paraguai seriam transportados, através
de barcaças, a soja e o milho produzidos em Mato
Grosso e Mato Grosso do Sul, além de minérios
(ferro e manganês) para a exportação.
O projeto pretende, na hidrovia do Paraguai,
ser o grande veículo da exportação dos produtos
regionais já mencionados, passando das 450 mil
toneladas anuais de hoje para 9 milhões ton/ano
já no não longínquo ano 2000.
Esse projeto merecia, no meu entender, uma
consignação expressa no título Das Disposições
Transitórias da Nossa Constituição para que o
Governo esteja obrigado efetivamente a realizá-lo
como uma imposição do Interesse nacional que
preside o espírito de uma carta maior.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discU'rso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
Estabilidade no emprego ou indenização por
tempo de serviço? Esta é a questão mais polêmica
da Assembléia Nacional Constituinte a ser votada
nos próximos dias. Registro que dias atrás a Cons-
tituinte passou por um verdadeiro teste de enten-
dimento, ao promover a definição de propriedade,
porém esta questão, ainda que cercada de anta-
gonismos, talvezperca em complexidade para ou-
tra que entra em pauta, com a discussão e votação
do art. 7° do Projeto de Constituição: a garantia
no emprego. O Projeto, que está servindo de rotei-
ro para as compensações políticas que se fazem
nas diversas correntes ideológicas, prevê que es-
tabilidade no emprego é uma forma pela qual
os empregadores são contrários. O texto, que co-
meça a ser discutido e votado, dispõe: "Art. 7°
-
São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais,
além de outros que visem à melhoria de sUjlcon-
dição social: "1-Garantia de emprego, protegido
contra despedida írnotívada", assim entendida a
que não se fundar em: a) contrato a termo, nas
condições de prazos da lei; b) falta grave, assim
conceituada em lei; e, c) justa causa, baseada
em fato econômico mtransponível, fato tecnoló-
gico ou infortúnio da empresa, de acordo com
critérios estabelecidos na legislação do trabalho.
Senhor Presidente, Sr""e Srs. Constituintes, em-
presários prometeram publicamente encerrar
suas atividades, caso seja aprovada essa estabi-
lidade compulsória Pressões, absurdas e inopor-
tunas, alcançam a Assembléia Nacional Consti-
tuinte pelas partes adversas e levam a crer que
as discussões serão acaloradas e seguidas de
complexidade política invulgar.
Aestabilidade na forma de despedida imotivada
é coisa nova numa Constituição brasileira, bem
assim, registro, na própria legislação ordinária.
Realmente, existem projetos de lei, inclusive nos-
so, ainda, sem definição do Congresso Nacional,
apesar de suas aprovações na Câmara dos Depu-
tados.
O Programa do meu Partido, PMDB,não inclui
a estabilidade no emprego. O Programa do PMDB
registra que lutará pelas garantias econômicas
e jurídicas, pela erradicação da miséria e liberdade
de organização, que permitam a execução da tare-
fa mobilizadora e assegurem a autonomia da vida
associativa. Ainda explicita o programa que o
PMDB defende os direitos dos trabalhadores ru-
rais e urbanos, a autonomia e a liberdade dos
sindicatos perante o Estado e os empresários,
a instituição do delegado sindical nos locais de
trabalho, a negociação direta entre patrões e em-
pregados e o direito de greve.
O direito à estabilidade no emprego após o
decurso de longo tempo de serviço, com a despe-
dida do trabalhador restrita aos casos de falta
grave por este praticada e, bem assim, aos de
extinção do estabelecimento ou setor onde traba-
lha, constitui, salvo melhor juízo, fórmula supe-
rada no direito do trabalho comparado. Os pou-
cos países que, como o Brasil, a adotaram, já
reviram esse instituto jurídico, para vesti-lo com
nova roupagem. Como é sabido, para evitar a
aquisição da estabilidade absoluta no emprego,
muitas empresas passaram a despedir, sistemati-
camente, os seus empregados antes de comple-
tado o decênio gerador desse direito. Assim, a
estabilidade, que objetivava a segurança individual
e familiar do trabalhador, transformou-se, de um
modo geral, em motivo de insegurança e temor,
ante a ameaça de despedida imotivada aos oito
ou nove anos de serviço. Ressalte-se que a Justiça
do Trabalho ampliou consideravelmente o con-
ceito da despedida obstativa, a fim de minimizar
esse conflito jurídico. Assim, em virtude desse,
de inquestionável gravidade, o legislador brasileiro
passou de um pólo para o outro: instituiu, para
o setor urbano, o regime do Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço (FGTS), em favor do qual
o trabalhador tem de optar, sob pena de não ser
admitido no emprego. E essa opção afasta a apli-
cação do disposto nos capítulos da Consolidação
das Leis do Trabalho relativos à estabilidade e
à indenização de antigüidade. A despedida írnotí-
vada, a qualquer tempo, se tomou lícita,mediante
levantamento dos depósitos do FGTS acrescido
da multa de 10%. Restabeleceu-se, portanto, em
relação aos trabalhadores urbanos, o direito po-
testativo do empregador de rescindir os contratos
de trabalho. Daí, nossa posição pessoal, contínua
e adotada nos sindicatos que temos vinculação,
que o FGTS criou graves problemas, sob o prisma
coletivo e social, seja porque não motiva a integra-
ção do trabalhador na empresa, já que visa a
assegurar-lhe a estabilidade econômica e não no
emprego, seja porque não dificulta a despedida
dos empregados idosos, os quais dificilmente en-
contram novos empregos, seja porque facilita a
despedida injustificada do trabalhador, incremen-
tando, com isso, a rotatividade da mão-de-obra.
Sr. Presidente, SI""e Srs, Constituintes, a Repú-
blica Federal da Alemanha iniciou uma reformu-
Iação no instituto da estabilidade, com o fim de
tomar ineficaz a despedida arbitrária do empre-
gado. Areforma legislativa adotada em 1952 esta-
beleceu que, em princípio, só é lícita uma despe-
dida socialmente justificada. Abandonou, assim,
como asseveram Hueck e Nipperdey: "O dogma
anteriormente dominante da liberdade de despe-
dida por parte do empregador, plasmando-se a
idéia de uma proteção geral duradoura da relação
de trabalho. Certo é que a lei não condiciona,
diretamente, a validade da despedida à existência
de certas causas, porém declara juridicamente
ineficaz a despedida socialmente injustificada e
determina, ademais, que assim se entende a que
não cumpre certos requisitos que o empregador
deve provar" (Compendio de Derecho deITrabajo
trad. espanhola, Madrid, Rev.de Derecho Privado,
1963, pág. 201). Essa norma se aplica ao traba-
lhador que possua, pelo menos, vinte anos de
idade; haja trabalhado, no mínimo, seis meses
para o mesmo empregador, sem interrupção; te-
nha a empresa, ou estabelecimento, mais de cín-



7334
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
co empregados. A concorrência dessas três con-
dições não impede o empregador de resiliro con-
trato mediante avisoprévioou em virtudede justa
causa; mas ao trabalhador despedido assiste o
direito de, no prazo de três semanas, pedir ao
Judiciário a nulidade do ato do empregador. Se
o Tribunal do Trabalho concluir pela nulidade da
resilição,porque socialmente justificada,o empre-
gado será reintegrado. Já o empregador pode
requerer a conversão da reintegração em indeni-
zação, mas somente nos casos que a lei espe-
cifica,tendo em vistaa inconveniência da sobrevi-
vência da relação de emprego. Nas duas hipóte-
ses, escreve Ernesto Kats: "O juiz deve dissolver
a relação de trabalho por sentença constitutiva";
no entanto, "nos casos normais, não existenenhu-
ma possibilidade, no direito alemão, de se subs-
tituir reintegração por uma simples indenização"
(La Estabilidad deI el Empleo, Buenos Aires,De-
palma, 1957, pág. 19).
Sr. Presidente, SI""' e Srs. Constituintes, consa-
grando esse princípiocomo norma internacional,
a Recomendaçãoorr-119, de 1963, dispõe que:
"Não se deve proceder à terminação da relação
de trabalho a menos que existauma causa justifi-
cada relacionada com a capacidade ou a conduta
do trabalhador ou se baseie nas necessidades
de funcionamento da empresa, do estabeleci-
mento ou do serviço".
Esse diploma da OITexerceu grande influência
em díversos países, que movaram ou reformu-
laram as respectivas legislações, conciliando a
efetivação do direito do trabalhador à segurança
no emprego com a preservação de respeitáveis
interesses da empresa e da própria economia na-
cional.
Efetivamente,o objetivofundamental da Reco-
mendação Orr-119 era o de proteger a segu-
rança no emprego dos trabalhadores, bem assim,
visavaequilibrardistintosinteresses. Por exemplo,
o interesse do trabalhador na segurança no em-
prego, posto que a perda do emprego importa
a perda, para ele e sua família, dos meios de
vidaindispensáveis;o do empregador, em manter
a autoridade nas questões que influemno funcio-
namento eficazda empresa; e, por último,o inte-
resse da comunidade em manter relações de tra-
balho pacíficas e evitar desequilíbrios desneces-
sários, seja pelo desemprego ou por unidades
improdutivas.Desta maneira, a recomendação da
orr consagrou o princípio de que o trabalhador
deve ter direito a permanecer no seu emprego,
salvose o empregador tiveruma razãoválidapara
dar por terminada a relação de trabalho.
A Convenção n° 158 da OIT, dispondo sobre
a "terminação da relação de trabalho por iniciativa
do empregador", foi, afinal, aprovada na confe-
rência de 1982. O seu art. 4° reproduz a norma
já transcrita na recomendação n° 119, de 1963,
dando-lhe assim a hierarquia de tratado multila-
teral. Essa convenção, que não contou com o
voto da brasileira,excluido seu campo de aplica-
ção os trabalhadores contratados por prazo deter-
minado ou para tarefa certa, os submetidos a
um período de prova previamente fixado e os
admitidos em caráter ocasional para um período
de curta duração (art. 2°,§§ 2° e 3°).
No mesmo ano, a 01T aprovou a Recomen-
dação n° 166, a fim de complementar a conven-
ção com regras mais detalhadas, inclusive, sobre
a despedida por motivos econômicos, tecnolô-
gicos, estruturais ou análogos, entre os quais a
obrigação de os empregadores consultarem os
representantes dos trabalhadores e pre-avisarem
as autoridades governamentais competentes.
Sr. Presidente, SI""' e Srs, Constituintes, a maio-
ria dos juristas brasileirosespecializados em Direi-
to do Trabalho tem insistido na necessidade de
proteger-se o empregado contra a despedida arbi-
trária, sem prejuízo da sobrevivência do FGTS.
Apoiamos, também, no sentido de aplicar a todos
os empregados o regime do FGTS acoplado a
um sistema de segurança no emprego, de forma
a impedir a despedida arbitráriaou imotivada.
Portanto, concluímos pela adoção da teoria da
nulidade da despedida arbitrária, compatibilizan-
do-a com o regime do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço. Para tanto, afigura-se reco-
mendável substituir o texto do Projeto da Consti-
tuíção, art, 7°,pela ínsptração da disposição con-
tida na Convenção n° 158/82, da OIT.
Em face do exposto, parece-nos que a norma
constitucional sobre o tema poderá ser redigida
da seguinte forma:
Estabilidade, mediante garantia contra a
despedida imotivada, e fundo de compen-
sação do tempo de serviço.
Assim, as partes conflitantes -
empregadores
e empregados -
estarão atendidas.
Oportunamente voltarei ao assunto. (Muito
bem! Palmas.)
o SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Atendendo ao apelo que recebi da Presi-
dência da Assembléia Nacional Constituinte,
aqui estou, nesta quínta-feirapôs-carnaval, pa-
ra dar número, quorumnecessário ao reinicio
das votações, tão urgente e importante a crise
do Governotomou a conclusão da nova Carta
Constitucional.
Nesta mesma hora, em Caxias do Sul, minha
terra natal, estão sendo inauguradas algumas me-
lhoriasno aeroporto locale dado inícioao sistema
de vôo regular entre aquela cidade e a região
de São Paulo, pela Rio-Sul, qualificada empresa
de transporte aéreo regional subsidiária da Varig,
a mais importante empresa de transporte aéreo
nacional. Fuí um dos que reivindicarame promo-
veram os contatos iniciais para tanto, eis que é
de fundamental importância o intercâmbio co-
merciaI entre a região nordete do Rio Grande do
Sul e São Paulo, principal mercado nacional, co-
mo de resto com todo o País. Por isto lá deveria
estar, mas, como Constituinte,mais razão e dever
tenho para estar aqui, em Brasília, na Assembléia
Nacional Constituinte.
Amanhã, sexta-feira, às 11 horas, em Caxias
do Sul, instala-se o I Encontro da Comunidade
de Origem Italiana no Brasil, nos pavilhões da
Festa Nacional da Uva, e também não poderei
comparecer, pois aqui, em Brasília, deveremos
ter sessão da Assembléia Nacional Constituinte.
Mas a promoção irá até o dia 28, e eu espero
uma oportunidade para uma presença lá, mesmo
que rápida.
Lamento não estar lá, mas sinto o quanto devo
estar aqui, pois aqui estão também as esperanças
e as oportunidades, tanto quanto as urgências
do povo brasileiro.
Já fui criticado, injustamente, por alguns irres-
ponsáveis travestidos de Líderes de dois Sindl-
catos de Trabalhadores Rurais de Bento Gonçal-
ves e Farroupilha por estar aqui na Constituinte
não podendo ira Bento Gonçalves,a uma reunião
de produtores de uva. Ou por ter ficado o ano
passado todo aqui na Constituinte,ter ido, ao Rio
Grande do Sul num de seus intervalos de fim
de ano, para láatender a inúmeros compromissos
acumulados durante o ano, e aqui,nesse intervalo,
não terem eles me encontrado para uma audiên-
cia ministerial.Só não disseram que aqui estive
na tribuna, como deputado de oposição dizendo
da justa reivindicação dos produtores, ditas por
eles e Deputados do Governo na audiência em
gabinete. E que meu compromisso com o eleito-
rado que me elegeu para a Constituinte e para
a Câmara dos Deputados tenho levado a sério
e às últimas conseqüências, usando a tribuna co-
mo Deputado da Oposição para cobrar do Gover-
no suas faltaspara com os produtores, que redun-
dam ser também para com os consumidores,
e não temos como nos desdobrar em dois, mor-
mente para atender o imprevisto de quem viaja
e não avisa, cobra sem ter crédito, pede sem ter
dado, solicita a quem agrediu e sabotou.
Não podendo estar em dois lugares ao mesmo
tempo, naquelas ocasiões ou em qualquer outra
como hoje, tenho optado pelo possível e pelo
dever maior e mais imprescindível.
Faço tais observações e presto os esclareci-
mentos que creio devidos pela importância do
momento político que estamos a viver, quando,
mais do que nunca, está em jogo o destino da
Nação.
Espero que a presença de quantos Constituín-
tes estejam em Brasiliahoje, com quorum sufi-
ciente para votação ou não, consiga-se pelo me-
nos avançar na linha do entendimento, pois na
base do confronto iremos para o impasse, e tal
situação não interessa à democracia, e aconte-
ceria em prejuízode todo o povo brasileiro.Neste
sentido, maiores responsabilidades cabem ao
PMDB e PFL,à AliançaDemocrática que, no em-
balo do Plano Cruzado, elegeu cerca de dois ter-
ços da Assembléia Nacional Constituinte, com
número suficiente e de sobra até para qualquer
decisão.
Os que propõem zerar a Constituintedeveriam
antes zerar o Governo que está aí agravando a
crise, e comprometendo as esperanças do povo
brasileiro. Ao invés de combater a Constituinte
deveriam antes estimulá-Ia,ajudando-nos a con-
cluir a nova Carta Constitucional, pois a Nação
já não aguenta o desenrolar de tantas incongruên-
cias e indefinições. De tanta irresponsabilidade,
impunidade e tanto jogo e encenação.
O·camaval terminou, e chegou a hora de tira-
rem as máscaras, pois no retorno do carnaval
o povo começa um novo e maior processo de
sustos e desespero com o aumento e descontrole
da inflação, do custo de vida, da corrupção, da
recessão e tudo o mais que aíestá a comprometer
a democracia e a vida neste País, a mesma terra
que todos antes diziam "abençoada por Deus".
o SR. PAULO MACARINI (PMDB-SC. Pro-
nuncia o segumte discurso) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7335
O-Ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega,
está pregando o "fim do protecionismo estatal
e o autofinanciamento do setor agrícola".
Creio que o caminho não é por aí, na singeleza
da chamada política de feijão com arroz pregada
pelo atual comandante das finanças deste País.
A solução passa por grandes transformações,
eis que a agricultura é uma atividade de risco
e dela deve participar o Poder Público, sob pena
de prosseguir desenfreadamente o êxodo rural
.(a1gunschamam de expulsão rural),o inchamen-
to da legião dos "sem terra" e os novos quistos
de miséria, fome e intranquílidade nas periferias
dos grandes centros urbanos.
Assim sendo, a agricultura, como os grandes
temas polêmicos deste País, passa obrigatoria-
mente por um debate nacional, desaguando no
estuário natural das reivindicações populares re-
presentado pela Câmara e pelo Senado.
Tanto isto é exato que a Assembléia Nacional
Constituinte inseriu no projeto Cabral, importan-
tes itens:
a -
em defesa do pequeno agricultor:
"A pequena propriedade rural, assim defi-
nida em lei, desde que trabalha pela família,
não será objetivode penhora para pagamen-
to de débitos decorrentes de sua atividade
produtivaA lei definirá os meios de financiar
o seu desenvolvimento."
b -
em defesa do cooperativismo:
"É plena a liberdade de associação, exceto
a de caráter paramilitar.A fundação de asso-
ciações e cooperativas independe de autori-
zação, vedada a interferência estatal em seu
funcionamento."
c -
na formulação de uma política per-
manente:
"O plano nacional de desenvolvimento
agrário, de execução plurianual, englobará
sumultaneamente as ações de políticasagrá-
ria e reforma agrária."
"Cumpre ao Poder Público promover polí-
ticas adequadas de estimulo, assistência téc-
nica, desenvolvimento e financiamento pera
a atividade agrícola, agroindustrial, pecuária
e pesqueira."
Por outro lado, admito que o Ministroda Fazen-
da tem alguma razão quando afirma que "conti-
nuamos a executar a política agrícola com os
mesmos instrumentos de 50 anos atrás", mas,
mesmo assim, este setor teve alguns avanços,
especialmente na reforma bancária, quando o
Congresso Nacional, acolhendo emenda de mi-
nha autoria, determinou, pela primeira vez, que
o crédito rural contará com recursos nunca infe-
riores a dez por cento dos depósitos de qualquer
natureza da rede bancária nacional. Foio primeiro
passo, compete à classe política e ao Poder Exe-
cutivo aprimorá-lo, por isto defendo:
a -
todos os recursos destinados ao cré-
dito agricola deverão ser administrados ex-
clusivamente pelo Banco do Brasil,auxiliado
pelas demais instituições da rede oficial;
b -
transferir e entregar o BNCC- Banco
Nacionalde Crédito Cooperativo,recuperado
estruturalmente pela administração Dejandir
Dalpasquale, ao sistema cooperativista, para
se converter, como na França, no grande
instrumento de promoção de riqueza e de
bem-estar social da classe;
c -
permitir que cada cooperauva se con-
verta num posto avançado do BNCC, para
captar depósitos e praticar os demais atos
inerentes às suas atividades financeiras, ou
seja, numa integralfusão entre o BNCC,Coo-
perativas e Cooperativas de Crédito.
Poisbem, através do Banco do Brasil,do BNCC,
Cooperativas de Crédito e das demais entidades
da rede oficial,poderá o Governo Federal iniciar
o grande processo de modernização do crédito,
VIsando atender notadamente o pequeno e o mé-
dio agricultor para:
1-fixaro homem ao solo;
n- aumentar seu poder aquisitivo;
111-obter mais produtividade;
'N-
contar com maior produção;
V-
eliminar os bolsões de fome e de miséria
que comprometem a soberania nacional, en-
chem-nos de vergonha e humilhação.
Mas, em qualquer circustáncia, a taxa de juros
não poderá superara variação de preço do produ-
to financiado, sob pena de prosseguir a processo
de descapitalização contra o homem do campo.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ASSIS CANUTO (PFL-RO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, 5r5. Cons-
tituintes:
Assistihoje no programa "Bom-Dia, Brasil" le-
vado ao ar pela Rede Glodo, uma entrevista do
Dr.Sebastião Robrigues Jr., Diretor do Banco do
Brasil, em que fixava ponto de vista de que não
haverá maiores dificuldades no financiamento da
produção agrícola (comercialização) da safra
87/88.
Inclusivedissera também que neste ano a CFP
iria dar maior ênfase à EGF, ao invés do que
sempre ocorreu com a predominância do AGF.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, é realmente
essa a filosofia que o Governo tem de colocar
em prática, pois em um regime inflacionário e
na ausência de uma política agrícola conseqüen-
te, é injusto que a CFP se transforme no maior
atravessador, adquirindo a produção a preços mí-
nimos e depois comercializando-a a preços de
mercado, ficando quase sempre com lucro de
comercialização que deveria ser repassado, abati-
das todas as despesas, ao agricultor.
Concdrdamos com o ponto de vista manifes-
tado pelo Dr. Sabastião Rodrigues, e queremos
fazer um veemente apelo à CFP para que agilize
o processamento da comercialização da safra
87/88, dando absoluta prioridade ao EGF!
Os agricultores do Brasilinteiroestão, há muito,
reivindicando a aplicação da EGF em detrimento
do AGF, para que possam, com a evolução dos
mercados interno e externo, receberem o justo
preço pelos seus produtos, propiciando a conti-
nuidade dos investimentos no campo! Se preva-
lecer esse critério,a nossa agricultura terá melho-
res condições para e capitalizar, apropriando re-
cursos para o setor e, em conseqüência, liberando
recursos oficiaispara outros setores mais .depen-
dentes da economia.
-
Nossos aplausos se esta realmente fora política
a ser adotada em 1988!
O SR. DIONISIO DALPRÁ (PFL-
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O Governo Federal tem concedido sucessivas
demonstrações de desrespeito à população, ao
decretar medidas absurdas e prejudiciaisaos inte-
resses da sociedade brasileira, nos mais diversos
campos de atuação, inclusive na área de sáude
pública.
Exemplo marcante da desastrosa participação
do atual Govemo verifica-sena formação de esto-
ques oficiais de alimentos, sobretudo da carne,
sem as mínimas condições de consumo porque
integrados, comprovadamente, por produtos já
deteriorados ou atingidos por radiação nuclear
em outros países.
Em 1986, Sr. Presidente, quando se alardeava,
através de esquema armado junto a poderosos
veículos de comunicação, as ilusórias e engana-
doras vantagens iniciaisdo chamado Plano Cruza-
do, praticava-se um verdadeiro crime contra a
coletividade,com a importação de alimentos con-
taminados pela ação radiativa do acidente de
Chernobyl,de que são exemplos maiores a came
e o leite trazidos da Europa e Estados Unidos,
sem contar o arroz estragado adquirido na Tai-
lândia.
Ademagogia, para sevira interesses puramente
eleitoreiros, ensejou a irresponsabilidade de im-
portações desnecessárias apenas para aviltar os
valores pagos aos produtores de nosso país e
demonstrar à opinião pública que o tabelamento
de preços seria garantido, a qualquer custo, pela
formação de estoques reguladores.
Moveu-seinsidiosa campanha contra as classes
rurais,tanto de agricultores quanto de pecuaristas,
atribuindo-Ihes infundada responsabilidade pela
inflação, quando já se sabia, e está mais do que
provado, serem os custos financeiros e de deter-
minados insumos industriais as origens do pro-
cesso inflacionárioque vem empobrecendo cada
vez mais a Nação, através de brutal transferência
de recursos a determinados setores, como o bano
cário e segmentos industriais oligopolizados.
Pois bem, Sr. Presidente, a insensatez nas im-
portações de carne contaminada e a desconsi-
deração governamental com o nosso produtor,
inclusivea faltade uma políticapara o setor, deter-
minaram profundo agravamento da situação da
pecuária no Brasil,com reflexosque compromen-
tem de forma quase irreversível a própria sobrevi-
vência dessa importante atividade econômica em
nosso país e cuja verdadeira extensão das conse-
qüências somente o futuro irá demonstrar.
Vivemoso paradoxo de que, para um inflação
superior a 400% , no ano de 1987, conforme índi-
ces da Fundação Getúlio Vargas, a carne teve
seu preço aumentado em cerca de 160%, já sufi-
ciente para deixar de figurar à mesa da esmaga-
dora maioria dos brasileiros,principalmente devi-
do ao histórico recorde no arrocho salarialimpos-
to sistematicamente aos trabalhadores.
O consumo experimenta queda vertiginosa,em
torno de 50%, nos últimos doze meses, e a cota-
ção da arroba do boi no mercado interno alcança
os níveis mais baixos de nossa história, situan-
do-se ao equivalente a 14 dólares, quando o custo
de produção da carne já chega a 20 dólares por
arroba do boi.
Para não connnuar trabalhando com prejuízo,
o produtor acaba reduzindo o seu rebanho, levan-
do ao abate vacas em pleno potencial de cria,
com isso, agravandoainda mais a oferta de came
para um mercado que não consome. O abate
de matrizes nos períodos mais recentes chega
à impressionante marca de 30%, sinal de que



7336
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
poderemos ter a dizimação dos nossos rebanhos,
em futuro não muito distante.
O criador de gado -
façamos justiça -
é um
persistente, um incansável lutador pela valoriza-
ção da atividade, inclusiveno aprimoramento da
qualidade das raças. Infelizmente, são tantos os
problemas, as dificuldades,os prejuízosimpostos
pela inadequada atuação govemamental, que o
desencanto, o desânimo, a perda constante de
hoje impedem o exercíciode uma vocação tantas
vezes comprovada em quase todas as regiões
do País, qual seja, a capacidade da classe rural
brasileira em abastecer o mercado com came
de boa qualidade.
Por isso, Sr.Presidente, o sentido de alerta deste
pronunciamento.
Os produtores precisam ser ouvidos em suas
reivindicações de preços justos à carne, mediante
a aquisição, pelo Governo,nos períodos de maior
oferta, e especialmente pelo controle às abusivas
taxas de juros e elevações nos custos dos insu-
mos, que vêm inviabilizando qualquer margem
de retomo ao produtor.
o SR. SALATIEL CARVALHO (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Estamos vivendo momentos que se revestem
da mais significativa importãncia histórica em
nosso País. São os instantes decisivos para o su-
cesso da transição democrática, iniciadaem meio
a um mar de esperanças com o fim do ciclo
dos govemos chefiados pelos militares.
A realidade do Brasil atual, infelizmente,trans-
mite uma inquietante preocupação com relação
ao êxito desta transição e à entrada definitiva,
triunfante, desta grande nação, na plenitude da
verdadeira democracia.
Nãofaltamos que já se apressam-
até mesmo
integrantes deste parlamento -
a vaticinar o re-
torno dos militares ao comando, ou melhor, ao
controle das decisões, como forma de pôr ordem
e imprimir moralização aos destinos do governo.
Istoseria a falência total da capacidade de organi-
zação do poder civil para dirigira nação.
Contra fatos não há argumentos e realmente
a grave crise, que pode ser constatada por qual-
quer brasileiro, é uma potente ameaça à nossa
democracia emergente.
O principal fator de agravamento da crise é
o econômico. Chegamos a um nível de inflação
simplesmente insuportável para 9 povo de qual-
quer nação moderna e civilizada. E extremamente
perigosa a convivênciada grande massa trabalha-
dora, submetida cada vez mais a salários insufi-
cientes para enfrentar o elevado custo de vida;
quando a crise atinge diretamente o bolso do
cidadão, afetando em cheio o seu dia-a-dia,rebai-
xando drasticamente o seu padrão de vida;levan-
do também milhões de pais de famíliaao desem-
prego. É evidente que o sucesso deste Governo
de transição estaria ligado a um bom desem-
penho econômico, o que lamentavelmente não
ocorreu. Foram inúmeras as tentativas do Gover-
no da nova República, para acertar na economia,
haja vista as sucessivas trocas de ministros da
área econômica e de presidentes do Banco Cen-
trai. Chegamos à conclusão, passados mais de
três anos de governo, que a situação tornou-se
insustentável. A cada dia sobe mais a inflação
e o pior de tudo é que a população não tem
mais a menor crença em que o atual governo
controle a situação. Fica, portanto, difícil, pratica-
mente impossível vislumbrar o êxito de qualquer
novo plano, se não há credibilidade por parte da
população.
Eimperativo a nossa responsabilidade com o
futuro da Nação, com o compromisso democrá-
tico. É o momento da classe dirigente da Nação
se despir de qualquer interesse pessoal em favor
do interesse maior da Nação. Precisamos ter a
consciência exata da urgente necessidade da Na-
ção reencontrar-se consigo mesma, seja através
da promulgação imediata da nova Constituição
e de uma nova expectativa, através de eleições
gerais ainda este ano.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Os jornais de todo o pais estão com a notícia
de que a Fiesp terá encontro com os trabalha-
dores, para discutir a política salarial, numa de-
monstração que a livrenegociação é importante.
Nóstambém entendemos que os trabalhadores
devem estar abertos ao diálogo, na busca de me-
lhorias para a classe.
Porém, Sr. Presidente, é preciso que fique claro
que são os banqueiros, os latifundiáriose os em-
presários que têm que ceder.
A situação dos trabalhadores é desesperadora,
repito. Continuamos a ser o país do mundo que
tem os salários mais baixos.
Falam em mudar a URP. Se mudarem a URP,
tem que ser para aumentos reais mensais de acor-
do com a inflação.
Sr. Presidente, por outro lado, deixo aqui regis-
tradas as minhas preocupações, pois toda vez
que vamos votar aqui na Constituinte questões
polêmicas, como a redução de jornada e estabili-
dade, a FIESP entra em cena com a hvrenegocia-
ção, dando a entender que importantes são os
acordos entre as partes e não a lei.
Só que, Sr. Presidente, na semana passada par-
ticipeidas negociações da greve dos metroviários
e ferroviáriosonde conseguimos firmar um acor-
do com a intermediação do Ministrodo Trabalho
Almir Pazianotto, acordo que está assinado pelo
Ministro do Trabalho e com a concordância do
Ministrodos Transportes, só que o Ministro dos
Transportes diz que não vai cumprir o acordo
e já esta pressionando as demissões.
Sr. Presidente, não bastasse isso, acabei assis-
tindo ao julgamento da greve dos metroviários
e ferroviários, que só entraram em greve porque
o Governo se negou a cumprir um acordo assi-
nado entre as partes sobre o Plano de Cargos
e Salários.
Agreve fçí legal e justa: mas o absurdo aconte-
ceu, o TST julgou o efeito da greve, sem consi-
derar a sua causa O Governo, que não cumpriu
a sua parte, saiu como mocinho, e os trabalha-
dores, que honraram o acordo e exigiram seu
cumprimento, foram punidos e a greve foijulgada
ilegal pelo TST. É lamentável, Sr. Presidente, ter-
mos que assistir,em pleno 1988, estar oJudiciário
submisso ao Executivo, que foi o grande inflator
ao romper o acordo, e esse sim é que deveria
ser punido.
Por isso, Sr. Presidente, a leitem que ser clara,
pois nem o Governohonra os compromissosassi-
nados e documentados pelos seus representan-
tes, e acaba usando da força e de seu poder sobre
o Judiciário para punir os inocentes.
Sr. Presidente, gostaria que ficasse re~istrado
nos Anais o esforço heróico feito pelo Ministro
Marco Aurélio .Mendes de Faria Mello, para que
essa injustiça não acontecesse, mas que infeliz-
mente foiderrotado pela truculência do Presiden-
te do Tribunal e do Procurador. Tomara, Sr. Presi-
dente, que um dia, nesse país, tenhamos mais
juízes da postura, clareza e espírito de justiça do
eminente MinistroMarcoAurélioMendes de Faria
Mello, digníssimo Presidente da I' turma do TST.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOREM SEUDISCURSO:
1.
Voltaimediata ao trabalho.
2.
Manutenção da antecipação de 1S% por
conta do novo PCS.
3.
Cessação das demissões já programadas,
exceto os casos comprovados de sabotagem.
4.
Escalonamento dos descontos relativos
aos dias parados.
5.
Conclusão no menor espaço de ~~mpo
possível de um novo Plano de Cargos e Sj:úários,
a ser remetido ao CISEE.
A SR" BENEDITA DA SILVA (PT-
RJ. Pro-.
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
kizomba, Festa da Raça!
A História não se repete, pois cada momento
histórico é único. Apesar disso, há multasseme-
Ihanças que poderão ser mera coincidência. Sa-
bemos que após a assinatura da Lei Áurea ou
"Abolição",abandonados à própria sorte, .os ne-
gros continuaram a ser vítimas dos preconceitos
raciais que a sociedade escravista criou. O status
jurídico de homens livres não era suficiente para
tornar sua liberdade efetiva,pois os trezentos anos
de cativeiro criaram enormes distâncias sociais.
É evidente que a Aboliçãoera uma causa popular.
E uma causa popular não se derrota facilmente.
Portanto, o negro continuou resistindo, pois a Lei
Áurea abolia a escravidão, mas não o seu legado.
E o negro continuou resistindo. Sua mobili-
zação levou a aprovação da Lei Áurea além dos
interesses da classe dominante. Um jornalista da
época registrou como uma vitóriado povo - pode-
ríamos acrescentar uma conquista dos negros
livres e escravos. Estes, no entanto, não escre-
veram a sua história.Por isso, na luta pela eTanci-
pação, a história oficial pouco ou nada disse a
respeito de quem correu terras, céus e mares,
influenciando a "Abolição".
Negro canta, dança e pensa.
A "abolição" não correspondeu às expecta-
tivas,mas Machado de Assis descrevendo as ma-
nifestações populares do dia 13 de Maiode 1988,
disse:
"Foio único delíriopopular que me lembro
de ter visto",
As celebrações de 13 de maio fizeram com
que as cenas de violências que precederam a
abolição fossem esquecidas; o terror, conflitos,
por vezes sangrentos, e a ira dos proprietários,
tudo isso ficou esquecido.
Como disse, a história não se repete.
O negro continuou cantando, dançando e pen-
sando.
Acredito que não haja semelhança, mas tenho
absoluta certeza que na manhã do dia 16 de feve-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7337
reiro de 1988 (podemos dizer cem anos depois),
o negro cantando, dançando e pensando fez o
povo delirar como o grito forte dos Palmares na
Marquês de Sapucaí, quando a escola de Samba
unidos da Vila Isabel iluminou a ruacom magia,
trazendo a força da cultura, com arte, bravura
e bom jogo de cintura, expressou seus ideais na
beleza pura dos seus rituais.
Foi samba, batuque, canto, dança,jongo, mara-
catu, caxambu, manifestação de massa, congra-
çamentos de gente de todas as raças. Enfim, o
Axé da comunidade.
i>lão foi fácil; muito difícil, por sinal!
Com sede de sede, sem lugar para ensaiar,
mesmo assim não faltou Axé para Ruça, Martinho,
Miltmho e sua equipe.
Kizomba, festa da raça, foi uma confraterni-
zação, afirmação da raça e da cultura negra, uma
homenagem justa a Zumbi, Anastácia, Clemen-
tina, Mandela e tantos outros, um protesto mar-
cante contra o apartheid.
O brilho ficou por conta das palhas, cordas,
conchas, contas, chítôes, búzios, da harmonia,
beleza e graça natural dos sambistas, da origina-
lidade do desfile da VilaIsabel
É mãe África presente em dia de gala!
Ruça, Martinho, VilaIsabel. Estão nascendo no-
vos lideres. Mais um passo em direção ao fortale-
cimento de nossa cultura, que sem dúvida nenhu-
marevolucionará essas e outras manííestações.
Foi importante demais, pois sabemos que o
arbítrio, a ínqnorãncia, a violência, a miséria, os
preconceitos que a sociedade escravista criou ain-
da pesam sobre nós e que a "Abolição", para
muitos, representará apenas o direito de ser livre
para escolher entre a miséria e a opressão em
que ainda vivem grande número de trabalhadores
brasileiros.
"Se querem comemorar a Abolição que o fa-
çam. É preciso, no entanto, que a comemoração
não nos ofusque a ponto de transformarmos a
liberdade, que simboliza um mito a serviço da
opressão e da exploração do trabalho".
Kizomba é festa, liberdade, terra, trabalho, amor
e paz.
Valeu, Zumbi, Ruça, Martinho da VilaIsabel. Va·
leu.
Era o que tinha a dizer.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Para os que se habituaram a tecer críticas à
conduta do Poder Legislativo, a Assembléia Na·
cional Constituinte -
desprezando o Projeto
Afonso Arinos, elaborado por comissão de repre-
sentantes dos vários segmentos da sociedade civil
-
enveredaria por adotar propostas retrógradas,
aquém dos anseios de progresso de grande par-
cela da comunidade brasileira.
Respeitando, rigorosamente, a prerrogativa de
cada parlamentar e admitindo as chamadas
"Emendas Populares", a Assembléia elaborou,
gradualmente, um texto aprovado pela Comissão
de Sistematização, dando lugar ao Projeto de
Constituição, cujo
exa~e vem sendo procedido
artigo por artigo, parágrafo por parágrafo, numa
participação estimulante, com ampla repercussão
junto à opinião pública do País.
Dentre as inovações, já consignadas definitiva-
mente e que se revestem de' caráter progressita,
inserem-se o habeas data, o mandado de In-
junção e o mandado de aegurança coletivo,
numa afirmação soberana de senadores e deputa-
dos, empenhados em não frustrar milhões de bra-
sileiros, que, atentamente, acompanham os traba-
lhos desta Casa.
Embora muitos dispositivos dependam de re-
gulamentação, através de lei complementar ou
ordinária, é de supor que os diplomas referidos
assumam a conotação da norma maior, numa
explícita obediência ao princípio da hierarquia, tra-
dicionalmente delineado no processo legrslatívo,
admitido em nosso Direito.
A estabilidade, a duração da jornada de traba-
lho, a reforma agrária, o sistema de governo, o
mandato do atual Presidente e o de seus suces-
sores -
tudo isso reclamará permanente atenção
de todas as correntes de pensamento, que con-
fiam em que muito se avançará em demanda
daquilo que possa, na presente conjuntura, rede-
finir os rumos de nossa vida política, econômica
e social.
No Titulo ll, a conceituação do direito de pro-
priedade foi a matéria que suscitou mais contro-
vérsias, ensejando, inclusive, o surgimento da fi-
gura regimental da vacatio legis, preenchida por
nova redação, coordenada pelo próprio Presiden-
te Ulysses Guimarães, numa articulação hábil e
eficiente, de resultados positivos e inquestioná-
veis.
A transição democrática caminha, assim, em
ritmo agora mais célere, havendo possibilidade
de a promulgação da nova Carta ocorrer até 21
de abril, apesar de muitos itens polêmicos, que
exigirão acuidade e espírito público de todos os
559 Constituintes.
Previsto para vigorar a partir de 15 de novem-
bro, o texto da futura Lei Magna sofreu inevitáveis
protelações, que se buscam corrigir com reuniões
aos sábados e domíaqos, num esforço inaudito
que se espera frutífero para o objetivo colimado.
As bancadas do Norte, Nordeste e Centro-Oes-
te, por sua vez, mantêm-se unidas em defesa de
interesses comuns, particularmente a inclusão
dos 3%da Receita tributária para a aplicação obri-
gatória, a cada ano, naquelas faixas geográficas
do País, impulsionando-lhes o desenvolvimento
e assegurando-lhes o bem-estar social.
Reinicia-se, hoje, nova e intensa fase de movi-
mentação na Assembléia Nacional Constituinte,
numa comprovação de que, em tempo razoável,
assistiremos ao ato solene de promulgação da
nova Lei Fundamental, abrindo perspectivas para
a tranqüila estabilidade das instituições democrá-
ticas e o crescimento do Brasil dentro de parâme-
tros que garantam a superação das atuais dificul-
dades conseqüentes da crise econômico-finan-
ceira que nos atormenta e angustia, há algum
tempo.
OSR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Aliberação de recursos propiciados pelo Gover-
no Federal, para o desenvolvimento dos Estados
e Municípios, ou mesmo destinados a instituições
assistenciais devidamente registradas nas repar-
tições fiscalizadoras competentes, processa-se
muitas vezes com tal lentidão que, na presente
conjuntura inflacionária a camínho dos três dígi-
tos, só chegam ao destino quando totalmente
impossível obter, com o seu emprego, os resulta-
dos planejados.
Idêntico fenômeno ocorre quando se trata de
recursos mstitucionalmente previstos, como ocor-
re com aqueles resultantes da Emenda Constitu-
cional n° 27, que dispõe sobre a distribuição dos
impostos sobre transportes, desde novembro de
1985.
Mais recentemente, a Lei Federal n° 7.635, de
14 de dezembro de 1987, regulamentou, oportu-
namente, aquele imperativo constítucional, dando
ensejo a que o Chefe da Divisão Fmanceíra do
DNER, Gastão Percy Vetter, comunicasse às Pre-
feituras -
e todas as de São Paulo receberam
esse aviso -
ter sido depositada a importância
de quinhentos e quarenta milhões, duzentos e
cinco mil e trezentos e sessenta e três cruzados,
como resultante do rateio relativo ao Imposto So-
bre Transportes, devido às municipalidades brasi-
leiras.
Agora, surpreende-nos a notícia de que, por
ordem de pagamento do Banco do Brasil, de nú-
mero 356578, os Municípios devem entrar na
posse do que lhes toca no rateio desse tributo.
Ocorre que, até o momento, nenhuma munici-
palidade paulista teve creditada em sua conta cor-
rente, em qualquer estabelecimento de crédito,
essa importância, cujo emprego já se encontra,
há meses, convenientemente planejado.
Como Presidente do Conselho da Bancada
Paulista no Congresso Nacional já nos dirigimos
ao Sr. Camilo Calazans, operoso presidente do
Banco do Brasil, encarecendo-lhe a prestação de
esclarecimentos a respeito do assunto, além de
esclarecidas as providências que devam ou pos-
sam ser tomadas, com a máxima brevidade, para
que as prefeituras de São Paulo entrem, devida-
mente, na posse dos recursos financeiros que
lhes pertencem, advindos de participação na arre-
cadação tributária federal.
Não pretendemos ser impertinentes, mas reite-
ramos a solicitação anterior, indagando, também,
ao Sr. Ministro da Fazenda se não foram propi-
ciados aqueles recursos, com precisa destinação,
ao Banco do Brasil, por meio de suas agências
nos municípios brasileiros.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Quando o Governo anunciou, entusiasticamen-
te, o lançamento do projeto Padre Cícero, como
caminho para a redenção das populações serta-
nejas, o Nordeste inteiro se animou de novas es-
peranças, principalmente naquelas regiões que,
no ano passado, sofreram os efeitos de dura estia-
gem, propalada naçíonalmente, pela televisão, co-
mo a "seca verde".
Não se passou um mês, Sr. Presidente, e nós,
os cearenses em particular e os nordestinos em
geral, recebemos a estarrecedora notícia de que
o Departamento Nacional de Águas e Energia
acaba de subtrair trinta por cento dos subsídios
destinados justamente aos irrigantes, aqueles que
precisam de poços artesianos, de cisternas, de
drenos, de pequenos açudes, de armazenamento
e distribuição eficaz do precioso líquido, que sem
pre escasseia nos verões nordestinos.
A medida do DNAE é verdadeiramente incom-
preensível e pode até mesmo ser encarada como



7338
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
ORÇAMENTO DA UNIÃO
(em dólares médios)
(US$ milhões)
1984
1985
1986
1987
1988
1988 ..
RECEITAS
Correntes:
19.462
21.387
27.849
26.990
16.164
20.205
(tributária)
(14.775)
(17.455)
(21416)
(21.097)
(13.074)
(16.342)
O. Crédito
240
358
13.380
9.053
7.884
9.853
Total:
19.702
21.745
41.229
36.043
24.048
30.058
(US$ milhões)
1984
1985
1986
1987
1988
1988"
DESPESAS:
Correntes:
14.615
16.941
26.621
26.269
14.950
(Pessoal)
(5.058)
(6.631)
(7.680)
(7.469)
(4.792)"
(7.125)
(Juros)
(2.289)
(2.440)
(6.966)
(3960)
(3062)
(4.553)
(Outras)
(7.268)
(7.870)
(11.975)
(14.840)
7.105)
(8.395)
Capital:
3.684
4.095
13534
10.429
9.089 '
(Amórtização)
(1.075)
(1.280)
(2.698)
(3.018)
(1.841)
(2.737)
(Outras)
(2.609)
(2.815)
(10.836)
(7.419)
(7.248)
(7.248)
Total:
18299
21.036
40.155
36.698
24.048
30.058
(') ajustado.
(00)(ndul a reserva de contlngbldl.
um ato de sabotagem contra as iniciativas anun-
ciadas pelo Sr. Ministro do Interior, evidentemente
sob 'a inspiração e com o beneplácito do Presi-
dente José Sarney.
A seca do ano passado descapitalizou e deixou
endividados todos os pequenos e muitos médios
proprietários do Nordeste, fato que, no meu Esta-
do, o Ceará, assumiu proporções calamitosas.
Este ano, até agora, as chuvas têm sido escas-
sas, rezando os nordestmos para que as águas
cheguem até março, no dia de São José, conside-
rado o limite de todas as esperanças na estação
chuvosa.
É preciso, enquanto se aguardam quarenta dias
de espera, uma tormentosa quarentena, que o
Govemo Federal, unidos os Ministérios do Interior
e de Minas ~ Energia, munam o Departamento
Nacional de Aguas e Energia de recursos suficien-
tes, para o restabelecimento das dotações iniciais
destinadas à Juta contra a seca no Nordeste, a
fim de evitar que a fome leve aquela sofrida região
ao desespero.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O tiroteio ocorrido em tomo do clientelismo
e do fisiologismo gerou diversos subprodutos.
Deixou transparente, no episódio do Ministro do
Planejamento, a máquina que foi conscientemen-
te construída para tal fim. Abriu um conjunto de
fatos, como a troca de recursos públicos por vo-
tos,intermediação indevida na alocação de verbas
públicas, e a absoluta falta de critérios que coloca-
ram em cheque a própria autoridade do Governo.
Pior do que tudo foram as declarações de auto-
ridades, tanto do Executivo quanto do Legislativo,
que justificaram com naturalidade estas ações,
numa demonstração de que os anos de autorita-
rismo afetaram a própria cultura da administração
pública, exigindo, mais do que nunca, a atenção
prioritária à questão democrática.
O Govemo reagiu introduzindo a austeridade
em sua retórica. Cortou cargos que não estavam
ocupados e suspendeu contratações, tudo por
decreto, numa demonstração de que não está
disposto a cortar, mas a evitar o aumento de gas-
tos, transitoriamente,
O primeiro alvo foi a folha de pagamentos, mais
visível para a opinião pública. A segunda argu-
mentação do Govemo está no fato de ter introdu-
zido um novo processo orçamentário. O que o
Govemo chama de Orçamento Unificado é, na
verdade, a mesma sistemática anteríor, suple-
mentada pela inclusão do orçamento das opera-
ções oficiais de crédito. Esta inclusão fixa um
teto para os empréstimos à agricultura, Estados
e Municlpios, programas especiais de apoio às
empresas, e rolagem da divida extema, que vi-
nham sendo supridos com recursos elásticos e
não definidos.
Junto à tais declarações, vieram as meias-ver-
dades, como se agora o Governo estivesse sub-
metido a uma rígida disciplina orçamentária e
a alguma dependência do Congresso.
A este respeito, é básico que se conheça nos
detalhes a lei do Orçamento, que é muito mais
flexível do que possa supor as declarações do
governo noticiadas".
A Lei 7.632, de dezembro de 87, que trata do
orçamento, repete rigorosamente todos os dispo-
sitivos das leis similares anteriores, com a mtrodu-
ção positiva, diga-se de passagem, do orçamento
das operações oficiais de crédito. O inciso 111, do
art. 6°, autoriza o Governo a abrir créditos suple-
mentares de até 25% do total do orçado. Esta
abertura pode ser vertical, ou seja, aumentando
em 25% o total das despesas, desde que haja
excesso de arrecadação, fato inevitável pela su-
bestimativa inflacionária, e pode ser horizontal,
ou seja, transferindo-a sua vontade, recursos de
uma rubrica ou programa para outro, até aquele
limite.
O inciso N deste mesmo artigo, exclui a partici-
pação dos Estados e Municípios nos tributos fede-
rais, de qualquer limitação, o que é necessário,
já que as transferências constitucionais devem
ocorrer naturalmente.
O interessante é que, com isto, o limite de 25%
cresce para 30%, pois tanto as receitas quanto
as despesas efetiva da União serão líquidas, com
a exclusão da cota-parte de Estados e Municípios.
O inciso IX deste artigo dá tratamento seme-
lhante às operações oficiais de crédito, que pode-
rão tlutuar horizontalmente ou verticalmente até
25% de seu próprio total.
Esta fantástica flexibilidade horizontal toma o
orçamento uma pela inócua para fms de controle
legislativo, na medida em que qualquer rubrica
ou programa pode ser zerado ou multiplicado
muitas vezes. As operações oficiais de crédito dà
, ,
A tabela que apresenta as receitas mostra que
em 1986 e 87 houve um expressivo incremento
das.receltas correntes, orgânicas, ou seja, da re-
ceíta tributária acrescida das contribuições e das
receitas patrimoniais. Se tomarmos a média
86187,e compararmos com a média 84/85, obser-
veremos um acréscimo de 48%, bem superior
ao crescimento real da produção no período. A
mesma forma podem circular do financiamento
do custeio agrícola para o saneamento de Estados
e Municípios, sem qualquer controle externo. Para
"seter uma idéia da importância desta flexibilidade,
o Ministério' dos Transportes, que tem a maior
parcela ministerial do orçamento, não alcança se-
quer 20% do que representam aqueles 25% cita-
dos.
Assim, na verdade, temos dois orçamentos: um
gráfico-formal e outro que só saberemos no outro
ano, quando o governo apresentar sua prestação
de contas.
Para se analisar à dinâmica e a organização
do Orçamento da União aprovado em lei,portanto
do Orçamento da Administração Diteta de gover-
no, apresentaremos um quadro sintético da exe-
cução orçamentária de 1984, 1985, 1986 e 1987,
(sendo que este último como estimativa final do
Governo), e do orçamento de 1988. Em algumas
rubricas gerais, apresentaremos também o orça-
mento de 1988, enquanto poder de gasto, portan-
to, já ajustando-o com o efeito dos 25% autori-
zados em lei, acrescidos do efeito da não compu-
tação nos limites das transferências para Estados
e Municípios.
Apresentaremos os números em dólares, usan-
do como detlator o dólar oficial médio de cada
ano. No caso de 1988 adotaremos a hipótese
com a qual o ministro da fazenda tem trabalhado
isto é uma estabilização da intlação, em torno
de 16% ao mês. Com isto utilizaremos um dólar
médio para 1988 de Cz$ 189.
oscilação das operações de crédito por seu turno,
traduz simples registros de fechamento contábil
de balanço, na medida em que grande parte des-
tas operações são realizadas por conta do orça-
mento monetário.
A previsão das receitas correntes, orgânicas,
para uma inflação de 16% ao mês ou 494% ao
ano, mesmo depois de corrigida em 25%, acusa



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTrrUINTE
Sexta-feira 19
7339
uma Isubestimativa que poderá ser ainda maior
por conta do novo pacote fiscal.No entanto, como
veremos nas despesas, a este nível de inflação,
o governo poderá fechar o orçamento sem a ne-
cessídade de recorrer a uma ampliação do orça-
mento, por lei.
Asdespesas, no período, se adaptam ao acrés-
cimo de receita observado, e ainda demandam,
em certos anos, recursos adicionais de operações
de crédito. As despesas com pessoal crescem
50% ;entre 84 e 86/87. Cumpre notar que o prin-
cipal acréscimo ocorre em 1985, respondendo
as liberalidades de final do governo anterior. O
aumento entre 85 e 86/87 é de 14%. Embora
o orçamento 88, supundo-se uma inflação de
16% ~o mês, se encontre subestimado, os ajustes
possíveis, por conta dos dispositivos citados atrás,
somados à reserva de contingência, poderiam su-
prir suficientemente as despesas de pessoal. Para
tantol realizamos os ajustes simetricamente todas
as rubricas, deixando constante apenas as "outras
despesas de capital".
Outro extraordinário aumento ocorre nas de-
mais despesas correntes, já excluindo a transfe-
rêncía para Estados e Municípios. Entre 1984 e
85, elas alcançavam US$ 2,2 bilhões em média,
crescendo para US$ 4,9 bilhões em 86 e US$
7,9 bilhões em 87, com acréscimos de 122%
e 259%, respectivamente. Estes são aumentos
surpreendentemente altos. Para 1988, já realizan-
do os ajustes, o orçamento comportaria para "ou-
tras despesas correntes líquidas", US$ 3,9 bilhões,
o que parece mais do que suficiente para aquele
nível de inflação.
O serviço da dívida contabilizada apresenta um
aumento anual sustentado de 21% ao ano. No
entanto, não traduz a situação da dívida do gover-
no, pois a maior parte dela não se encontra aí
registrada.
O Orçamento da Administração Direta, que
passa pelo Congresso impotente para analisá-lo,
dado 'que a tramitação de um decreto-lei, aliado
às flexibilidades que incorpora, ainda por cima
representa uma pequena proporção do PIB.Para
um PIBde US$ 300 bilhões este orçamento isola-
do representa pouco mais de 10% dele.
Importante também é lembrar que, segundo
o próprio governo, a perda que poderá ocorrer
por conta da reforma tributária constante do texto
constitucional, alcançará em 88, 6,2% da receita
tributária, em 89, 13,6% até chegar em 1993 a
atingir 17,6%. Como porcentagem do PIB, esta
perda significaria respectivamente 0,4%; 0,9%; e
1,2%.Além do fato de que o pacote fiscalaportará
ao governo recursos da ordem de 0,9% do PIB,
e mesmo que isto não ocorresse, em 1993, a
União teria uma participação similar a que tinha
em 1965/66, no momento que iniciou o processo
de centralização de receitas. Desta forma, tal redu-
ção gradual da participação será pedagógica no
sentido da racionalidade do gasto e da descentra-
lização dos encargos.
De tudo a conclusão não pode ser outra: não
há controle legislativo sobre o orçamento que
ademais não apresenta o conjunto das despesas
públicas que necessitam ser controladas.
O texto constitucional, em vias de aprovação,
apesar dos avanços ainda apresenta falhas graves.
Entre outras citaria duas principais. Por um lado
toma constitucional o déficit público corrente, na
medida em que autoriza que as operações de
crédito cubram, além das despesas de capital,
os encargos da dívida.Por outro, mantém o prazo
restrito de 3 meses para a discussão do orça-
mento, que continuará a ser apresentado por ru-
bricas genéricas.
A forma correta de fazer tramitar o orçamento,
sob participação e controle legislativo, é detalhar
pelo menos as suas despesas de capital e permitir
que elas sejam discutidas no Congresso durante
todo um ano. Este procedimento tomaria transpa-
rente os critérios, assim como traria para o Con-
gresso a defesa democrática por parte dos Depu-
tados dos interesses rerJionais, rompendo com
a prática de troca e de clientela existente.
Se o governo quiser um controle legislativoefe-
tivo, basta que sua bancada apoie a aprovação
de emendas naquele sentido.
.
Se o governo quer de fato um controle legisla-
tivojá, basta que através de um decreto de execu-
ção orçamentária defina a progressividade na libe-
ração do orçamento, e envie projeto de lei impe-
dindo a flexibilidadehorizontal de 25% que a lei
do orçamento lhe dá. Finalmente que defina prio-
ridades e detalhe o montante de recursos que
serão adicionalmente transferidos em 1988 para
Estados e Municípios, e para obras. Assim, a ne-
cessidade de alteração, que pode ocorrer, por
conta de um imprevisto, terá sempre que ser justi-
ficada e aberta.
Se é verdade que as despesas correntes dispa-
raram, é também verdade que isto se passou den-
tro deste mesmo governo. A simples alegação
retórita soa como uma desculpa sofrivel é passa
como uma nuvem de fumaça jogada em cima
dos problemas de fundo.
oSR. OqÁVIO EúSIO (PMDB -MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Tenho que reconhecer que o Governo José
Sarney tem sido coerente em seus atos políticos.
Entre estes e o discurso presidencial, entretanto,
o abismo é enorme.
Semana passada foi exonerado o Economista
Jafete Abrahão, da Delegacia do Mirad em Minas
Gerais, antiga Superintendência Regional do In-
cra. Jafete é um dos economistas mais compe-
tentes e de maior experiência na questão agrária,
destacando-se por sua sensibilidade pelos proble-
mas do trabalhador rural e dos "sem-terra", desde
que foi presidente da Ruralminas, na época do
Governo Tancredo Neves. Tomou-se um indig-
nado com a injustiça no campo e por isto assumiu
a reforma agrária como compromisso político.
Acreditou que este era o objetivo do PMDB no
Governo. Jafete Abrahão foi exonerado e substi-
tuído pelo pefelista João Navarro, que, ao ser no-
meado, declarou à imprensa "que não entende
desta coisa".
Neste ato político, portanto, o Governo José
Sarney é coerente com a sua disposição de não
fazer a reforma agrária no País, deixar as coisas
como estão, substituir a competência e a determi-
nação política de fazer pela mediocridade e pela
inoperância.
A manutenção de Jafete no Mirad-MG era reín-
vindicação dos trabalhadores rurais, da Fetaemg
e da Contag. Como o Governo José Sarney não
tem demonstrado sensibilidade pelas questões do
trabalhador, rural ou urbano, também sob este
aspecto foi coerente o ato do Presidente. Não
interessa alguém no Mirad que represente o inte-
resse do trabalhador do campo e que procure
resolver a questão agrária a partir da injustiça dós
"sem-terra", que se revela na tragédia permanente
dos assassinatos de posseiros, de padres e mili-
tantes da pastoral da terra.
Foi por tudo isto que sempre defendi, na Ban-
cada do PMDBmineiro, a permanência de Jafete
Abrahão. Quando os cargos federais em Minas
foram divididos entre o PMDBe o PFL, o coorde-
nador de minha Bancada entregou o Incra-MG
para o PFL, ou porquenão queria a reforma agrá-
ria ou não porque viu (ou viu?) a importância
estratégica do cargo, ou, então, achou que minha
reivindicação era de carácter pessoal. Apesar dis-
to, os Ministrosdo Mirad,Dante de Oliveirae Mar-
cos Freire, foram sensíveis às reivindicações dos
trabalhadores da FETAEMG e da Contag e soube-
ram resistir à mudança. O mesmo não aconteceu
com o atual MinistroJader Barbalho.
Aimprensa noticiou que JafeteAbrahão foiexo-
nerado por ser ligado a mim e ao Senador Ronan
Tito, que não somos favoráveis ao mandato de
5 anos para o Presidente Sarney e temos mantido
independência em nossas posições na Consti-
tuinte.
De minha parte, votarei por eleições presiden-
ciais neste ano, sou parlamentarista e não me
identifico com as teses do Centrão para a Consti·
tuinte. Faço parte do MUP- Movimento de Unida-
de Progressista - que defende o afastamento do
PMDBdo Governo Sarney e que é inconformado
com as posições atrasadas de elementos do Par-
tido na Constituinte, e o divórcio entre o que o
PMDB sempre pregou em praça pública, e que
o fez credor da confiança popular, e a prática
política dos Governos do Presidente Sarney e de
Newton Cardoso, em Minas Gerais. Sempre achei
que Jafete Abrahão não precisaria "padrinho" po-
lítico para se manter num governo que fosse es'
sencialmente peemedebista, e, portanto, ínteres-
sado em fazer a reforma agrária. Estou conven-
cido de que servia ao Governo e ao PMDB, por
suas convicções políticas, mas hoje em desgaste
pessoal pelo descrédito popular de ambos. Reco-
nheço a coerência entre esse ato do Presidente
Sarney e a prática do fisiologismo, que faz a liga·
ção entre o Planalto e a Constituinte, através do
Centrão, e que foi muito bem sintetizado por um
dos seus líderes, na frase franciscana "é dando
que se recebe", Isto foi explicitado por um depu-
tado do "Centrão" mineiro, ao pedir a cabeça
de Jafete Abrahão em reunião recente com o
Ministro Prisco Viana.
Finalmente, temos que reconhecer também
que há uma distância muito grande entre esta
prática política e o que vem falando o Presidente
Sarney, por exemplo, quando se revolta diante
das denúncias sinceras da nota da CNBB, apon-
tando a conivênciado Governo com a corrupção,
ou quando lava as mãos diante do que acontece
às vistas do povo, colocando a culpa pelos des-
mandos e pela corrupção na ineficiência das leis
e na inoperância da justiça, como o fez semana
passada, em seu programa radiofônico semanal.
Não há dúvida de que uma forma de corrupção,
que desgasta o Governo diante da opinião pública,
é o fisiologismo, com farta distribuição de canais
de rádio e televisão, verbas governamentais, car-
gos, obras e favores políticos que custam o dinhei-
ro do povo, e cuja prioridade, pelo menos, pode



7340
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
ser questionada. Tudo isto em troca do apoio
ao mandato de 5 (cinco) anos para o Presidente
Sarney, ao presidencialismo, ou por uma assina-
tura em qualquer das emendas do Centrão ou
por um voto na Constituinte.
E cabe exclusivamente ao Presidente da Repú-
blica a atitude firme de pôr fim a esse tipo de
corrupção, de desmando administrativo pelo mal
uso do recurso do contribuinte, ou quando o bem
público é confundido com os bens pessoais dos
que detêm o poder político.
Muito obrigado.
O SR. JOAQUIM BEVILÁCQUA (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
O sistema de bases correntes -
pay-a-go,
paga à medida que recebe -
como torna obriga-
tório o recolhimento do Imposto de Renda, no
mesmo ano da obtenção do rendimento -
o
ano-base -
é o ideal, pois reduz a possibilidade
de sonegação, eis que diminui o lapso de tempo
decorrente entre os momentos da obtenção do
rendimento e o do recolhimento do imposto.
Em conseqúêncía dessa obrigatoriedade, pas-
sa a ser dispensável, por definição, a correção
monetária do valor retido na fonte, eis que o reco-
lhimento do Imposto nesse ano deixa de se cons-
tituir antecipação.
Mas, como para o Fisco, a não correção do
valor retido e a antecipação da arrecadação impli-
cam dois benefícios -
e, em conseqüência, pre-
juízo para o contribuinte -
além do benefício
imponderável que é o aperfeiçoamento da fiscali-
zação -
e que não se relaciona com o contri-
buinte com rendimento do trabalho assalariado
com vínculo, porque para este já se adota o regi-
me de fonte compensável, que é uma modalidade
do sistema de bases correntes -
conclui-se que
esta dispensa da correção do valor retido deveria
resultar em redução de alíquota ou -
o que dá
Quadro I
na mesma -
em reajuste por índice a maior,
da tabela da declaração (e, por conseqüência,
também a tabela da fonte, para compatibilizar os
regimes) princrpalmente para esse contribumte.
Todavia, o que se verificou no último pacote
fiscal foi exatamente o contrário, pois o reajuste
da tabela da declaração (e da fonte) foi efetuado
com índice a menor que o da inflação real.
De fato, como adiante se constata, pela compa-
ração das tabelas do quadro 11 -
dos anos 87
e 88 -
feita com exemplos do quadro I, há, além
do aumento inflacionário, o real, de alíquotas.
Com efeito, para que não ocorresse aumento
real, os valores da coluna "3", do quadro I,corres-
pondentes aos da coluna "I ", desse mesmo qua-
dro, deveriam estar sujeitos às mesmas alíquotas
daqueles, o que não ocorre.
Mais grave, como se verifica na coluna "5",
do quadro I,o aumento das alíquotas é de forma
regressiva, pois é maior, nas faixas de renda me-
nores.
DEMONSTRATIVO DO AUMENTO 00 PERCENTUAL, PESOOISANDO ALGUMAS RENDAS, NAS TABELAS00 OOADRO 11, ADIANTE
Exercício 1987
Exercício 1988
-
1-
-2-
-3-
-4-
-5-
Algumas renda líquidas pesqui-
Alíquota de incidência
Rendas líquidas corresponden-
Alíquota de incidência
Aumento
sadas
(Pela coluna 1, localizá-Ia no
tes a 1987 (col 1 x360%)
(Pela co!. 3 localizá-la no Qua-
da alíquo-
Quadro 11, ano 1987)
dro 11, ano 1988)
ta 412
50.000 .................................................. 10% ..................................................
230.000 ............................................... 15% .................................
50%
70.000 .................................................. 15% .................................................
322.000 .................................................. 20% .................................
30%
100.000 .................................................. 20% ..................................................
460.000 .............................................. 25% .................................
25%
150.000 ................................................ 25% ..................................................
690.000 .................................................. 30% ................................
20%
200.000 .................................................. 30% ................................................
920.000 ........ ................................... 35% ......·.. ·............··......16,7%
300.000 ............................•.................... 35% ................................................. 1.380.000 ................................................. 40% ................................
14%
400.000 .................................................. 40% .................................................. 1.800.000 ............................................ .... 45% ......... ..·............·......12,5%
500.000 .................................................. 45% ..............··..............··.................. 2.300.000 .................................................. 50% .................................
11%
Quadro 11
TABELAS DO IMPOSTO DE RENDA, DO REGIME POR DECLARAÇÃO
Exercício 1987
Classe de renda líquida
Alíquota
até
21.600
isento
21.601 a 35.000
5%
35.001 a 58.750
10%
58.751 a 86.780
15%
86.751 a 120.400
20%
120.401 a 152.450
25%
152.451 a 210.250
30%
210.251 a 339.600
35%
339.601 a 462.200
40%
462.201 a 610.450
45%
610.451 em diante
50%
Exercício 1988
Classe de renda líquida
Alíquota
até
75.600
isento
75.601 a
122.500
5%
122.501 a
205.625
10%
205.626 a
303.625
15%
303.626 a
421.400
20%
421.401 a
533.875
25%
533576 a
735.875
30%
735876 a 1.188.600
35%
1.188.601 a 1.617.700
40%
1.617.701 a 2.136.575
45%
2.136.576 em diante
50%
O Fisco alega que se trata de reajuste "pela
média", o que é ridículo pois, como se sabe, o
recolhimento no ano-base, em relação ao regime
por declaração, não deixa de ser uma antecipa-
ção, mesmo no sistema de bases correntes.
A média era apropriada, no regime de fonte,
mas no que diz respeito à correção do valor
retido -
e, não, reajuste da tabela, coisas dife-
rentes, mesmo a da fonte -
pois, anteriormente
à adoção do sistema de bases correntes, quando
a correção era. devida, de fato devia ser feita, e
o era, pela média trimestral, uma vez que o recolhi-
mento não era feito integralmente emjaneiro, mas
ao longo do ano.
o que realmente está ocorrendo, é uma forma
de compensar perda do ano anterior, quando foi
cobrado a menor o imposto, apesar de havermos
alertado o Fisco, pois a inflação foi de 62%, e.,
o índice de reajuste, de 110% (DL 2 287/86, art.
14), aliás, outro absurdo, porque baixado o ato
legal por antecipação, em julho, em lugar do rea-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7341
juste da tonte, eis que só a tabela deste último
regime deve ser baseada na inflação prevista.
Aquela, na real.
Mas, embora tenha ocorrido o equívoco, é ilegí-
tima tal "compensação" porque, além de haver
contribuinte que faleceu, entre um ano e outro
e dos que passaram a ser contribuinte apenas
no último ano, ainda ocorre que, mesmo aqueles
que estão em ambos os exercícios, muitos já gas-
taram o valor "economizado".
Para cobrir esse "buraco negro" orçamentário,
há outras alternativas, estas, legítimas, como são,
especialmente, a tributação, pelo Imposto de Ren-
da, da correção monetária, da especulação fman-
ceiro-imobiliária e a extensão do sistema de bases
correntes às empreses.'"
Então, o índice de reajuste da tabela da declara-
ção, deve ser, no mínimo, o oficial -
365% -,
pois, a rigor, deve ser até maior, incorporando
mais 180%, que é a média da fonte não corrígtda
-
o que resulta em 545% .
Caso o Congresso não rejeite o pacote -
e
adote esse índice -
domando a ferocidade do
leão, poderá verificar-se até a desobediência civil
-
que é a não apresentação da declaração anual,
o que resulturá em sonegação e não apenas do
valor exatamente correspondente ao excesso de
tributação, mas, integralmente, principalmente
das classes de renda mais baixas, pois, como
se viu, além do aumento ter sido maior que das
demais -
mas, ambas, prejudicadas -
amda
não houve a retenção na fonte, até 5 salários míni-
mos.
o SR. NABOR JúNIOR (PMDB-
AC. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Estamos, neste momento, construindo o futuro
-
através da melhor Constituição que possa sur-
gir desta reunião de homens e mulheres dedica-
dos à Nação e empenhados na solução dos gra-
ves problemas que tantos males causaram a to-
dos os setores da vida brasileira.
Não podemos, entretanto, abandonar os dra-
mas e aqueles momentos angustiosos que vivem
compatriotas de diversas regiões -
desde a sofis-
ticada e histórica CIdade de Petrópolis até as dis-
tantes paragens acreanas, assoladas por enchen-
tes e tempestades jamais vistas antes nos vales
do Juruá e do Acre.
É uma situação terrível, cujos aspectos malé-
volos já escapam à dedicação das autoridades
municipais e estaduais, exigindo, a cada momen-
to, a presença mais constante e direta dos órgãos
federais voltados para a defesa civil
As promessas e os planos da União animam,
mas até agora não chegaram ao Estado com
os níveis desejáveis e admitidos como mínimos,
em face dos números -
que apontam dezenas
de milhares de famílias ao desabrigo, residências
destruídas, abastecimento de água potável drasti-
camente reduzido, estradas com tráfego prejudi-
cado. Apenas Cz$ 20 milhões entregues, efetiva-
mente, às mãos do Govemador Flaviano Melo
e suaequipe, de pouco adiantam-, mal atenden-
do às despesas com a alimentação de quem tudo
perdeu.
Acapital estadual, RioBranco, é a grande vítima
da catástrofe, embora o interior também lhe sinta
as conseqüências. Sena Madureira, no Vale do
laco, e Cruzeiro do Sul, no Valedo Uruá, principal-
mente, sofrem dificuldades que dificilmente pode-
rão ser corrigidas a curto ou médio prazo.
Ninguém pode desconhecer as imensas carên-
cias, a crise que a economia nacional enfrenta
em nossos dias.
Mas, ao mesmo tempo, não há como fechar
os olhos da nacionalidade para a catástrofe que
deixa amda mais desgraçada a porção mais po-
bre, esquecida, distante e isolada do Brasil:o Esta-
do do Acre.
O Governo Federal precisa atender, em escala
ainda mais significativa,às necessidades da região
flagelada. Aexemplo da Legião Brasileira de Assis-
tência, todos os organismos, todas as repartições
e empresas vinculadas à Umão precisam acordar
para as providências urgentes e indispensáveis
que o momento exige; as campanhas de vacina-
ção, já iniciadas pelo Governo Estadual, precisam
ampliar seu alcance, prevenindo as previsíveis se-
qüelas das enchentes; a alimentação dos atingi-
dos deve ser garantida, pelo prazo e nos locais
onde se faça exiqir; a reconstrução de casas, estra-
das, pontes e escolas deve ser iniciada tão logo
o nível das águas baixe, tão logo as condições
do tempo o permitam.
O Ministério do Interior é, neste momento, o
outro braço assistencial, completando a tarefa he-
róica que a LBA, apesar das dificuldades naturais,
vem desempenhando.
O Acre nunca faltou ao Brasil.
Nem mesmo durante a 11 Guerra Mundial, quan-
do a dubiedade de atitudes marcou tantos gran,
des homens -
nem mesmo ali os acreanos se
omitiram; na hora de garantir as fronteiras nacio-
nais, afastando cobiças estranhas e agmdo com
firmeza ante os vizinhos belicosos, os acreanos
lutaram e garantiram o que. nos era de direito
e de interesse.
Que os demais brasileiros não faltem, agora,
ao bravo povo acreano.
O Presidente José Samey, que sempre mere-
ceu do Acre e de seus representantes o máximo
respeito e a maior cooperação, nos momentos
de importância cívica, certamente contemplará
aquele Estado e sua generosa gente com os re-
cursos necessários a seu reerguimento, para que
o Brasil consolide, na promissora fronteira No-
roeste, a soberania da nacionalidade que construí-
mos nesta Assembléia Nacional Constituinte.
Muito obnqado.
O SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Os 'fatos políticos do momento estão a indicar
a assertiva de uma das emendas que apresen-
tamos, ainda na fase das subcomissões, e que
acabou por ser aproveitada parcialmente pela Co-
missão de Sistematização. O texto proposto na-
quela oportunidade dizia que "os cargos públicos
federais, estaduais e municipais serão acessíveis
a todos os brasileiros que preencham os requi-
sitos estabelecidos em lei, mediante aprovação
prévia em concurso público, salvo os casos indi-
cados em lei". E mais, "o desreipeito a essa lei
implicará na demissão dos responsáveis e dos
beneficiados, a bem do serviço público".
Como vemos, apesàr da proibição de qualquer
tipo de contratação para .0 serviço público, os
desmandos prosseguem, num claro desrespeito
às determinações presidenciais.
Não basta inscrevermos apenas na Constitui-
ção, ou mesmo o Presidente assinar quantos de-
cretos queira para acabar com o apetite de alguns
e~ favorecer parentes e amigos com cargos pú-
blicos, Se realmente não forem punidos com de-
missão sumária todos aqueles que desobedece-
ram determinações presídencrais, o Senhor José
Sarney ficará desmoralizado e lhe restará apenas
um caminho: o da renúncia.
Fala-se tanto em acabar com o déficit público,
em cortar gastos, em por fim aos subsídios, enfim,
sobre todos esses fatores de redução inflaclonana,
mas tudo acaba no vazio.
O pequeno e médio empresário tem arcado
com um pesado ônus e, ainda, no finaldas contas
acaba ganhando a culpa de tudo que vem sofren-
do o trabalhador, especificamente, o povo brasi-
leiro, em geral.
A lei já está assinada, o Presidente exigiu que
seus Ministros apontem os responsáveis pelas
contratações e só restarão as demissões sumá-
rias.
Sendo assim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes
podem ficar certos que estaremos aqui quantas
vezes forem precisas para cobrar as ameaças e
as promessas presidenciais, no sentido de mora-
lizar a administração pública.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ALÉRCIO DIAS (PFL-AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
O presente pronunciamento tem o propósito
de formular nesta Casa o mais veemente repúdio
ao procedimento desrespeitoso que alguns figu-
rões da administração pública no Brasil insistem
em tornar prática comum, no relacionamento
com o cidadão-constituinte, com a sociedade, em
benefício da qual deveriam orientar seu trabalho
nas repartições e empresas públicas.
O episódio que passo a relatar, Sr. Presidente,
não me impulsiona tratar o tema como de caráter
pessoal, mas impõem a mim, na qualidade de
representante de milhares de cidadãos, a imediata
denúncia, para que esta Assembléia Constituinte
e a Nação saibam que na Petrobrás, um dos mais
importantes patrimônios do povo brasileiro, ocu-
pa posição de destaque, um cidadão de nome
Carlos Santa'Anna, que não demonstra qualquer
consideração para com os brasileiros.
Na semana passada, dia oito de fevereiro, dínqí-
me à sede da Petrobrás, no Rio de Janeiro, para
tratar de assunto compatível com meu trabalho
parlamentar, e da esfera de competência do Sr.
Carlos Sant'Anna, diretor da empresa. Tivera eu,
obviamente, o cuidado de acertara audiência com
a devida antecipação, em conformidade com a
agenda e os compromissos do próprio diretor
da estatal, quando se definiu o encontro para as
14h45min. do mencionado dia oito último.
Não foi possível esconder minha decepção, Sr.
Presidente, juntamente com a pessoa que me
acompanhava para abordagem do assunto objeto
de audiência, ao constatar a atitude do Sr. Carlos
Sant'Anna, que simplesmente desconsiderou o
compromisso por ele antes confirmado, prefe-
. rindo determinar que o tema fosse por nós tratado
com seu chefe de gabinete e outro auxihar.
(')
Vide o livro "CHOQUE TRIBUTÁRIO", do mesmo Autor. nas
hvranas especrahzadas



7342
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
I
Ora, Sr. Presidente, pelas informações que ago-
ra me chegam, o desprezo demonstrado por esse
diretor da Petrobrás a cidadãos que se dirigem
a sua área, em busca de informações de amplo
interesse, e não para fazer qualquer pedido de
ordem pessoal, tem-se constituído em regra geral,
não mera exceção, como cheguei a admitir, o
que evidencia o grau de prepotência e insensi-
bilidade de alguns funcionários graduados de es-
tatais ou da administração direta, no trato da coisa
pública em nosso País, cujo símbolo parece ser
mesmo o Sr. Carlos Sant'Anna.
Na verdade, imaginando-se protegido pelo res-
paldo de poderosas forças que o conduziram à
direção da Petrobrás, e com o espíríto alimentado
por veleidades típicas de caráter da pior espécie,
o Sr. Carlos Sant'Anna deve ter atribuído a si pró-
prio a condição de dono absoluto da empresa,
o que o leva a desconsiderar o sentido das audiên-
cias e comportar-se como um autêntico moleque,
tal como o fez na visita deste parlamentar.
Episódios dessa natureza certamente explicam
por que o Presidente da República tem-se queixa-
do, com freqüência, da dificuldade de o seu Go-
verno relacionar-se com a classe política.
De fato, enquanto permanecer na direção de
importantes funçêes públicas pessoas do nível
do Sr. Carlos Sant'Anna, o Governo estará impos-
sibilitado de relacionar-se não apenas com a clas-
se política, mas com todos os segmentos da Na-
ção, da qual se distancia profunda e irremedia-
velmente, fazendo aumentar a crise e a desespe-
rança nos brasileiros.
O Sr. Carlos Sant'Anna e os que procedem
à sua maneira lamentavelmente prestam um
grande desserviço ao Pais, ou porque assim deter-
minasua própria consciência ou porque precisam
esconder-Se permanentemente para não refletir,
na transparência do diálogo, a incompetência per-
ceptível aos que lhe ficam próximos.
o SR. JOSÉ CARLOS CounNHO (PL-
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Encontra-se.em fase de votação no Congresso
Nacional um conjunto de decretos-leis versando
matéria tributária através do qual pretende o Go-
vemo Federal resolver o seu problema de caixa
para o ano de 1988.
Trata-se do chamado "Pacote Fiscal", imposto
à Nação ao final do ano passado, o qual, já de
saída, provocou a queda de um Ministro, abriu
uma cratera nas fileiras do PMDB e azedou o
Natal dos contribuintes brasileiros.
Descontando-se a retórica dos tecnocratas, e
passando-se por cima da demagogia caracterís-
tica dos porta-vozes do Planalto, um fato perma-
nece cristalino: o sentido geral das medidas é,
mais uma vez, O de aumentar a carga tributária,
onerando especialmente aqueles que vivem de
salários.
O "Pacote" vem acompanhado da costumeira
falácia de que o Governo promoverá um profundo
corte de despesas e gerirá com toda austeridade
os recursos públicos
O povo tem.na verdade, todo o direito de des-
crer e de esperar o pior.
De um lado, o aumento dos impostos provoca,
de Imediato, uma sangria, nos orçamentos do-
mésticos. O trabalhadorbrasileiro já anda há mui-
to beirando os limites da miséria. absoluta, V1olen-
tado a cada dia por majorações de preços, achata-
mento de salários e pela proliferação dos impos-
tos indiretos. O Governo desistiu de controlar os
preços e demonstra que não tem mesmo forças
para reduzir a inflação.
Por outro lado, a apregoada contenção de gas-
tos públicos fica apenas na esfera das intenções
e dos discursos. Não ouvimos ainda o anúncio
de uma única providência, séria nesse sentido.
Cancelam-se concursos públicos, mas não se
evita uma só nomeação para os chamados cargos
de confiança e tabelas especiais; pretende-se que
as donas-de-casa economizem o que não têm,
no entanto, se multiplicam as obras inúteis e des-
cabidas, destinadas apenas a alimentar a vaidade
polítíca de uns e encher os bolsos de outros.
E preciso que se deixe claro, de uma vez por
todas, que o povo brasileiro não é ingênuo. Qual-
quer pessoa normal sabe que se gastar além do
que ganha irá fatalmente à falência ou à insolvên-
cia. Não adiantará receber mais se continuar gas-
tando além do que pode. Mais ainda, se já se
tem dividas contraídas é preciso evitar todas as
despesas desnecessárias ou não urgentes até sol-
vê-Ias.
Se isso é sabido por todos, deverá sê-lo tam-
bém pelos doutores que conduzem a política eco-
nômica do Governo. Portanto, o seu pecado não
será o de ignorância. Que há interesses escusos
protegidos por essa cortina de tecnicismo e de
boas intenções torna-se patente.
Chegou a hora, Sr. Presidente, de o Congresso
Nacional assumir seu papel de legislador e de
fiscalizador dos atos do Poder Executivo. Se os
técnicos e burocratas do Governo não abrem mão
de seus cálculos, de suas projeções, de suas cur-
vas e índices, nós também não negociaremos
o bem-estar, a dignidade, a sobrevivência do nos-
so povo. Não podemos permitir que a irresponsa-
bilidade administrativa dos que comandam este
Pais seja mais uma vez financiada pelo suor, pela
fome e pelo sacrifício dos trabalhadores brasi-
leiros.
o SR. APlTONlOCARLOS MENDES THA-
ME (PFL -
SP. Pronuncia o se9uinte díscurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Foi aprovado na semana retrasada, pordecurso
de prazo, o Decreto-Lei n° 2.288, de 23 de julho
de 1986,juntamente com mais de cem decre-
tos-leis, alguns dos quais absolutamente contrá-
rios aos interesses da maioria da população. Isto
ocorreu porque em mais de dez sessões do Con-
gresso Nacional não se conseguiu quOJUm para
colocá-los em votação.
Desta forma, vemos, a partir de hoje, a institu-
cionalização da ilegalidade num decreto-lei que
criou um empréstimo compulsório para absorver,
temporariamente, o excesso de poder aquisitivo.
Esta absorçãotemporária, baseada no argumento
da existência de um excesso de procura de bens,
não se justifica mais. No entanto, o Decreto-Lei
n°2.288 continua a vigorar. Aliás,já vigora a partir
do envio da mensagem do Executivo, ou seja,
a partir de 23 de julho de 1986. O Decreto-Lei
rr 2.288 é uma aberração jurídíca já que ele se
constituiu, no caso dos combustíveis, numa bitri-
butação sob pretexto de diminuir o excesso de
dinheiro em poderpúblico, acabou sendo na reali-
dade um instrumento para engordar a arreca-
dação do Erário público e para criar o chamado
Fundo Nacional de Desenvolvimento. Esse Fun-
do Nacional do Desenvolvimento tinha, de acordo
com a mensagem que o criou, a finalidade de
viabilizaros investimentos públicos e privados ne-
cessários à sustentação do crescimento econõ-
mico nacional.
Hoje, quase sete meses depois de instituído,
ninguém sabe para onde foi esse dinheiro. Nin-
guém sabe quanto vale hoje uma cota do Fundo
Nacional de Desenvolvimento. Ninguém sabe o
totaIrepassado pela Petrobrás ~ fi) quanto ela dei-
xou de repassar ao Fundo Nlidihlal de Desenvol-
vimento. Uma verdadeira balbúrdia, um verda-
deiro descaso com as coisas públicas, ínstítàíndo
uma arbitrariedade que contribui decisivamente
para que o contribuinte creia cada vez mais no
trato acurado, transparente e honesto das coisas
públicas: fica cada vez mais patente a sagalfiscal
que caracteriza oEstado, Najustificativa do decre-
ro-Iei;'oempréstimo compulsório foi considprado
como uma poupança, pois deve render rerpune-
ração equivalente às cadernetas de poupança. E
mais ainda: no caso do compulsório sobre bcon-
sumo de gasolina e álcool, calcular-se-á o crédito
do consumidor como o valor médio dos gastos
por veiculo no ano do recolhimento, cálculo este
divulgado pela Secretaria da Receita Federal e
sobre este valor acrescentar-se-ão os ren9imen-
tos equivalentes aos das cadernetas de poulança.
Não será um excesso de confiança imagin r que
na data de devolução desse dinheiro, o
seja,
a partir de dezembro do ano quevem, essesrecur-
sos estejam realmente à disposição dos corjsumi-
dores? De tudo, porém, o mais ridículo, o mais
inveross1mil, o mais cínico,é que, na justificativa
desse decreto, diz-se que as incidências do em-
préstimo foram cuidadosamente escrutinadas pa-
ra assegurar que não sejam oneradas as familias
de modesto nível de renda, estabelecendo-se me-
canismos que fossem cômodoslara os contri-
buintes e simples de administrar.
uma absoluta
desfaçatezou uma hipocrisia sem limites ima-
ginar que um aumento sobre os preços dos com-
bustiveis não afetem as famiJias de baixa renda.
Ora, os combustiveis fazem parte das planilhas
de custos de produção, distribuiçãodos alimemos
e outros bens de salários, incidindo diretamente
nos preços dos produtos da chamada "cesta de
consumo familiar". Portanto, o empréstimo com-
pulsório é exponencialmente inflacionário, é um
imposto regressivo pois penaliza de uma forma
absolutamente perversa, a totalidade das famiJias
brasileiras.
Por isso tudo, imaginei que a constatação dessa
flagrante ilegalidade devesse servir para que pro-
curássemos contemplar dispositivos consptucio-
nais que restringissem o arbítrio do E~(io, ou
seja, que optássemos por dispositivos mais rigi-
dos e capazes de proteger o contribuinte contra
a voracidade fiscal quevem sistemática e c~escen­
temente caracterizando a atuação do Poder Exe-
cutivo.
Mas o que vemos é o contrário. O projeto de
Constituição da Sistematização prevê que não
apenas a União, mas também os Estados e o
Distrito Federal, poderão a partir dapromulgação
da nova Carta, instituir empréstimos compulsó-
rios. Será um verdadeiro descalabro: os Estados
também invocando o pretexto de calamidade pú-
blica, para atender a despesas extraordinárias, po-
derão instituir empréstimos compulsóriosl Além



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7343
do mais, tanto o projeto da Comissão de Sistema-
tização como o projeto do "Centrão" prevêem
que os empréstimos compulsórios poderão ser
instituídos para custear investimento público de
relevante interesse nacional.
Abre-se, a partir daí, mais um elemento de arbí-
trio, mais um elemento de difícildefinição: o que
é interesse público nacional? Uma usina siderúr-
gica, uma ferrovia, uma usina nuclear em Iperó,
pode ser considerada um investimento de rele-
vante interesse nacional? Este interesse nacional
estará realmente coincidente com o interesse da
grande maioria da população?
Para evitar o arbítrio, é preciso que nós Consti-
tuintes estejamos absolutamente atentos, empe-
nhados em criar dispositivos constitucionais que
criem condições de evitar os abusos de poder,
evitar condições nebulosas, cinzentas, de difícil
caracterização, porque senão estaremos mais
uma vez criando condições para que se faça do
cidadão apenas um pagador de impostos, com
muitos deveres e poucos direitos, e não o cidadão
responsável e co-partícipe da construção de uma
democracia baseada acima de tudo nos legítimos
anseios da maioria.
Aproveito a oportunidade para requerer à mesa
relação dos requerimentos de informações ofi-
ciais, com o nome de seus réspectivos autores,
que até a presente data não tenham merecido
a devida resposta do Poder Executivo.
Faço esta solicitaçãocom o intuito de proceder,
em conjunto com os autores de outros requeri-
mentos sem respostas, às providências legais ca-
biveis,já que o Poder Legislativo vem sendo siste-
maticamente desrespeitado, desmerecido ou ig-
norado.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Ptesidente,
Srs. Constituintes:
Em matéria publicada no último final de sema-
na, o Presidente do CODlCl- Conselho de Direi-
tos do Cidadão, afirma que o maior número de
-cartas que recebe é de aposentados, mas que
muitas são impublicáveis
Seriam ímpublicávels por terem apelos deses-
peradores, ou se publicadas mostrariam o desin-
teresse do Governo com essa categoria, e, mais,
colocariam no devido lugar a critica que a Previ-
dência e o Governo não queiram ouvir.
Se são tantasjá deviam ter sido através de tabu-
lação encaminhadas ao "verdadeiro algoz" para
que ele tivesse complacência.
E sei que são muitas, porque as recebo em
quantidade, só que eu as respondo individual-
mente, e não como o Governo que o faz através
de um texto;padrão. Por isso, não podem aquila-
tar, como nós, a êlifícil realidade.
Numa das cartas, um aposentado pensa em
recorrer à Cómissão de Direitos Humanos da
ONU A que ponto chegamos!
A situação é realmente de descalabro.
Espero que o Presidente exija, determine, obri-
gue a Dataprev a processar, com mais urgência,
os reajustes ou terá uma avalancha de reclamos.
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDT -
RJ. Pro-
nuncia o segúinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
Chamamos a atenção dos Srs. Constituintes
para a grande responsabilidade que temos em
fazer constar da nova Constituição dispositivos
que solucionem, de uma vez por todas, esse eter-
no problema dos aposentados
A nova Carta não poderá deixar de conter de
maneira clara e definitiva as medidas que orien-
tarão uma assistência tranqüila e segura aos mi-
lhões de aposentados e viúvas deste País. Não
podemos continuar com tal situação. Não pode
o Pais falar em seriedade quando uma parte da
população, exatamente aquela que mais contri-
buiu para o seu engrandecimento, vivena miséria.
Não podemos buscar desculpas na falta de re-
cursos financeiros. Se não formos capazes de
apontar as soluções para esse grande problema,
por certo estaremos na conta do povo como inca-
pazes, insensíveis, desumanos. Da mesma forma,
por uma questão moral, não pode o País continuar
existindo nas costas de miseráveis. Do contrário,
não seremos dignos deste Pais. Não passaremos
de hipócritas a apontar fórmulas e soluções para
tudo, enquanto esses milhões de irmãos sucubem
sob o peso da injustiça.
São milhões de aposentados que por todos
os cantos do Pais gritam por justiça e ninguém
os escuta.
Arranja-se dinheiro para tudo até para tampar
os rombos que a toda hora o povo denuncia.
Dinheiro para obras não prioritárias também. Por
que então não se estabelecer solução definitiva
para esse problema, que é, sem dúvida, o maior
problema da Nação?
. Caros Constituintes:
Compete a nós a solução do grave problema.
Devemos reservar na nova Constituição um espa-
ço garantido para tranquilizar a vida desses brasi-
leiros que, na velhice, devem ser tratados com
respeito, consideração e espírito humanitáno
Aposentadorias e pensões justas para os que
dão uma vida de trabalho pelo Pais
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao Horário de
v-
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
A S... Dirce Tutu Quadros -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem,
a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. DIRCE TClTU QUADROS (PTB'.:.-
SP. Sem revisão da 'oradora.) -
Excelentissimo
Senhor Presidente, só pequenos comentários as-
sustadores sobre as manchetes dos jornais .de
hoje: "Virá o congresso Constituinte dissolver 'a
Constituinte" Quem daria o primeiro passo a res-
peito? Os militares? O Presidente José Sarney
quer-nos transferir a culpa de todos os seus males
administrativos. Nós, os Constítumtes, não Inven-
tamos a Ferrovia Norte-Sul, não somos respon-
sáveis pela corrupção da Seplan, não acentuamos
a dívida externa, nem provocamos a assustadora
divida interna, nem pleiteamos extensão para os
nossos mandatos. Muito ao contrário; rnuttos.co-:
mo eu mesma, abrem mão dos seus mandatos
através das eleições gerais. O Palácio do Planalto
tem surpreendido a todos diariamente. Agora sol-
ta uma possível ameaça de chantagem através
de um dossiê contendo nomes de ConstItuintes
que tiveram suas campanhas financiadas por em-
presas privadas.
O que espera o Governo Sarney? Negociar com
os Constituintes supostamente culpados? Ditope-
lo não dito. já se nega a lista. Nós, os Deputados
Constituintes, somos muito velhos para chorar
em face de qualquer ameaça e vemos a atitude
do Executivo com profunda tristeza.
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação. como
Líder do PTB.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte Farabulini Jurnor.
O SR. FARABULINI JÚNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ainda na esteira aqui estabelecida pela Consti-
tuinte Dirce Tutu Quadros, o Partido Trabalhista
Brasileiro agora vai passar a exigir, mas exigir
que realmente esse dossíê seja publicado às es-
cancaras. Leio na imprensa de São Paulo. ao me-
nos o jornal Folha de S. Paulo, contém, o des-
mentido do Ministro-Chefe da Casa Civil Costa
Couto sobre a existência do dossiê.
O caso é que a Nação espera que os nomes
dos políticos, os que foram candidatos em 1986,
e que se serviram, diz a fonte do Planalto, de
empresas privadas para dar sustentação à campa-
nha eleitoral, sejam conhecidos Então. cada um
de nós que fOI candidato em 1986, e que já se
encontrava aqui, anteriormente a 1986, tem que
exigir do Governo, afinal. a publicação desse dos-
síê, se houver o dossiê. Se não houver. que se
diga logo. É esse o modelo para chantagear e
para ilaquear a boa fé desta Nação sofrida, agora
que já se começa a discutir o problema do man-
dato presidencial.
Quem de nós aqui apoiará cinco anos para
o Senhor Presidente da República José Sarney?
Quem- Procuremos pelos dedos, agora, o Consti-
tuinte que haverá de votar cinco anos. Tenho a
certeza, mais que absoluta -
e isto se dá na
Bancada do Partido Trabalhista Brasileiro -
aqui
se decidirá pelos quatro anos -
são quatro anos
Esse é o tempo, do mandato presidencial, quer
queira quer não queira o Planalto. Esta é a grande
realidade quer queira quer não queira, quer possa
quer não possa chantagear à custa de dossíês
que, tenho certeza, não existem, mas, se existirem,
que venham à luz e tragam os nomes dos políti-
cos, os nomes dos deputados e os nomes dos
empresanos, esses que. na verdade. estão, tam-
bém, na linha da critica e que teriam dado recur-
sos para que parlamentares viessem para cá. a
fim de defenderem os seus interesses na Assem-
bléia Nacional Constituinte. (Muito bem! Palmas.)
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra' para uma comunicação, como
Líder do PCB
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA -
(pCB -
BA. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr Presi-
dente, Srs. Constituintes:



7344
Sexta-feira 19
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
o jornal Correio BraZUlenae de hoje publica
uma pequena nota em sua Seção Internacional
intitulada "Apartheld usa gás e chicote contra
negrós". Diz a notícia: "A Polícia reprimiu com
gás lacrimogêneo e chicotadas cerca de milmani-
festantes negros que protestavam contra o des-
pejo de famílias que se recusavam a pagar alu-
guéis, num movimento de boicote contra as auto-
ridades sul-africanas". E continua: "Testemunhas
disseram que-pelo menos três pessoas foram feri-
das à bala no setor branco de Soweto, onde cerca
de trinta pessoas foram mortas a tiros pela Polí-
cia".
Os jornais de ontem, quarta-feira de cinzas, dia
17, já relatavam outro crime hediondo praticado
pelo regime sul-africano: a agressão à República
Popular de Angola, estado soberano, reconhecido
internacionalmente, mas que sofre a invasão de
grupos fantoches, mercenários pagos pelo regi-
me de apartheld, que costumam atacar mulhe-
res, velhos e crianças e destruir objetivos econô-
micos, escolas e hospitaís,além de obrigar a jo-
vem república angolana a dlspender praticamente
metade do seu orçamento para sustentar esta
guerra contra o poderoso Estado racista do sul
e os seus fantoches.
Mas a luta democrática e humanitária contra
o regime racista extrapole todas as fronteiras, e
no Brasil, Sr Presidente, manifesta-se das mais
variadas formas. Há poucos dias esta Assembléia
Constituinte aprovou emenda que toma o racismo
um crime inafiançável e punido com reclusão,
de autoria de nosso colega Caó. Infelizmente,não
tivemos a mesma clarividência quando aprecia-
mos a emenda da Deputada Benedita da Silva
que, se aprovada, implicaria no rompimento de
relações diplomáticas do Brasil com a África do
Sul. Nos últimos dias, no carnaval carioca, baiano
e em todo o País, o povo brasileiro expressou
o seu horror ao racismo e a sua condenação
ao odioso regime sul-africano.
Quero referir-me especialmente ao samba-en-
redo da Escola Unidos da Vila Isabel, a grande
campeã do carnaval carioca, intitulado "kizomba,
a Festa da Raça", de autoria de Luíz Carlos da
Vila, Rodolfo e Jonas, um verdadeiro hino contra
a discriminação. Zumbi dos Palmares é cantado
como o grande herói da abolição da escravatura
no Brasil,e não a Princesa branca que, para aten-
der interesses econômicos da Inglaterra, a grande
potência colonialista da época, assinou a Lei Áu-
rea.
Dizo samba-enredo:
"ValeuZumbi, o grito forte dos Palmares,
Que correu terras, céus e mares,
Influenciando a Abolição."
Condenando qualquer forma de racismo e de-
fendendo a verdadeira igualdade, acrescenta:
"O Sacerdote ergue a Taça,
Convocando toda a massa,
Neste evento que congraça,
Gente de todas as raças,
Numa mesma emoção,
Esta Kizomba é nossa Constituição."
Kizomba, Srs. Constituintes, é uma reunião de-
mocrática e ampla, onde pessoas das mais dife-
rentes opiniões, raças e cores, debatem fraternal-
mente todas as questões.
A Escola de Samba Unidos da Vila Isabel, no
ano do Centenário da Abolição não tinha sede
e nem quadra onde realizar os seus ensaios e
os fazia nas ruas, Sr. Presidente. Dificuldades co-
mo esta e outras, de caráter financeiro, foram
superadas pelo trabalho comunitltrio que resultou
na participação dos moradores do bairro de Vila
Isabel e do Morrp dos Macacos, onde reside parte
da população pobre que participa da escola. Des-
taca-se que neste processo de participaçãOdemo-
crática outros preconceitos existentes na socie-
dade foram derrubados. Aescola sagroU"1ecam-
peã, tendo à frente uma mulher -
Utià Mada
Maciel -
que de quebra também é uma ativa
militante do Partido Comunista Brasileiro.
A falta de sede da Vila Isabel foi referida no
samba-enredo, mas este disse mais a respeito
de uma sede, a sede de justiça de todos os que
condenam o racismo e defendem o estabeleci-
mento no Brasil de uma sociedade multirracional
e democrática.
"Vê a lua de Luanda,
Ailuminar a rua,
A nossa sede é de nossa sede,
De que o apartheld se destrua."
Muito obrigado.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fer-
nandoSantana, o Sr.Jorge Arbage, 2°_Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapejo Sr. Mauro Benevides,
J0.Vice-Presidente.
o Sr. Eraldo Trindade-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, corno Lfder
do PFL.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre C9nstituinte.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, por diversas vezes temos utilizadoa tribu-
na para fazer denúncias e até para manifestar
nosso ponto de vista contrário à ação danosa
das multinacionais, especialmente na região ama-
zônica, onde aproximadamente 60% do seu sub-
solo pertence à British Petroleum.
Passo a ler agora, Sr Presidente, notícia veicu-
lada pela Empresa Brasileira de Notícias, no últi-
mo dia 11 de fevereiro, e que tem o seguinte
texto:
• "Porto Velho, 11 (EBN)-O Sindicato dosTra-
balhadores nas Indústrias Extrativas do Estado
de Rondônia -Siteron, encaminhou esta semana
documentos aos Ministros Paulo Brossard (Justi-
ça), Almir Pazzianotto (Trabalho) e ao Presidente
José Sarney, denunciando irregularidades e arbi-
trariedades que a mineração Jacunda -
subsi-
diária da British Petroleum -
vem praticando
contra seus cerca de mil empregados da área
de exploração de cassiterita do setor Santa Bár-
bara no km 106 da BR-364 (Porto Velho).
Segundo o Presidente do Siteron, Antônio Acá-
cio Morais do Amaral, que recentemente esteve
nas dependências da Jacunda, acompanhado de
fiscais da Delegacia Regional do Trabalho e de
agentes da Delegacia de Ordem Política e 50ciàl
-
DOPS. Da Polícia Federal, as evidências indi-
cam a exploração do trabalho escravo, os empre-
gados exercem suas atividades sob mira de esco-
petas da polícia paramilitar da empresa e freqüen-
temente são presos, torturados e demitidos sem
qualquer direito trabalhista.
Denunciou o presidente do Siteron nos docu-
mentos encaminhados às autoridades federais
que -a maioria dos delitos forjados para permitir
à empresa demitir empregados por "justa causa"
visam aos trabalhadores mais antigos e símpá-
*os aos movimentos trabalhistas. Segundo Mo-
rais do Amaral, a mais recente vítima da trama
da Jacunda, foi Francisco Pereira, chefe do refei-
tório, operário-padrão da empresa em 82, preso
há duas semanas e demitido, acusado de roubar
carne do restaurante. (Nelson Severino.)"
Então, Sr. Presidente, esta foia noticia veiculada
pela EBN. A propósito, vamos encaminhar daqui
a mais alguns instantes à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte requerimento solicitando
informações dos Ministérios da Justiça e do Tra-
balho, no sentido de que possamos saber quais
as providências que serão tomadas para que es-
ses abusos não continuem a acontecer não só
no Estado de Rondônia como, de uma forma
geral, em toda a região amazônica.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa dará o rito regimental ao requerimento
à ser encaminhado por V.Ex'
O Sr. Antônio de Jesus -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líderdo PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-ao.
Pronunciao seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Ocupo mais uma vez esta tribuna, que deve
ser a dignificadora do povo brasileiro, que um
dia teve fé e esperança de, através dos seus legiti-
mas representantes, ter aqui uma voz que fala,
não uma voz comprometida com quaisquer ten-
dências, mas, sobretudo, comprometida com
uma sociedade que seja capaz de solucionar os
seus grandes problemas. Para isso compareço
nesta hora para dizer também sobre um assunto
que talvez poucos dirão aqui nesta tribuna.
Primeiramente, agradeço à Liderança do meu
Partido, o PMDB, por me facilitarestes 5 minutos
e aqui falar um pouco sobre o carnaval.
O camaval é uma edição moderna, revista e
ampliada, das saturnais, da antiga Roma.
A rigor, não se trata de uma festa, mas de uma
manifestação total de libertinagem, quando se
promove abertamente a promiscuidade e se ad-
mite passivamente todas as formas de orgias e
de degradações morais. Prova disto é a campanha
que o Governo desenvolve na tentativa de tentar
prevenir todas as nefastas conseqúências que de-
verão recair indistintamente sobre crianças, jo-
vens e adultos, dentre elas a AIDS e toda a sorte
de doenças venéreas, como resultado deste gran-
de bacanal que, infelizmente, é apresentado por
muitos como a festa maior do Brasil.
E o mais grave de tudo isto, Sr. Presidente,
é que tal estado de coisas não está circunscrito
apenas aos ambientes reservados exclusivamente
para práticas dessa natureza. Nem mesmo os la-
res, habitat sagrado da família,estão sendo pou-
pados.
Acredito que muitos, dentro da sua consciência,
estão dizendo: uÉverdade, Antônio de Jesus!"
Com a popularização da televisão e a guerra
declarada das emissoras para ver quem consegue
fazer li cobertura mais extravagante do evento.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlTfUlNTE
Sexta-feira 19
7345
nossos lares são, muitas vezes, invadidos por ver-
dadeiras avalanches de imoralidades.
E sei que isto,aqui, tem ressonância em muitos
lares brasileiros que, nesta hora, estão gemendo
e dizendo: quero ver sé existe um Constituinte
que tem coragem de falar aquilo que estamos
sofrendo, juntamente com nossos filhos, dentro
dos rjossos lares.
Este é um assunto que realmente me sensi-
biliza! quando, muitas vezes, vejo -
e isto sem
falarnos jornais e nas revistas multicoloridas que
explorema vilezada permissividade e da luxúria,
estimulando a autodestruição moral.
É hora da Nação brasileira acordar e refletir
se essa festa pagá tem trazidoalgum tipo de bene-
fício para o nosso povo. E se porventura desco-
brir-sealguma virtude,algum bem, algo de provei-
toso em tudo isso, é hora de equacionarmos esses
supostos benefícios, depreendendo as boas coi-
sas, se é que elas existem, e eliminando os exces-
sos, a intemperança e os descomedimentos, a
fimde que nossas familiaspossam percorrerlivre-
mente os caminhos da equidade, da paz, do amor
e da verdadeira democracia. (Palmas.)
Alémdas questões morais aqui aventadas, pois
elas, infelizmente,nem sempre encontram a res-
sonância devida,temos que atentar para os aspec-
tos econômicos e sociais. O povo se queixa, e
comi razão, do preço dos alimentos, dos trans-
portes, dos medicamentos e tudo quanto neces-
sita..Entretantoesse mesmo povo consome todas
as sues economias em 3 ou 4 dias de folia.
Isto é lamentável, e deve merecer .da parte de
cada brasileiro uma análise séria, a fim de que
não sejamos levados de roldão peja avalanche
do desequilíbrio emocional e da degradação mo-
rai.
O Sr. VictorFacclonl- Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PDS.
O' SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS.Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É grave o momento nacional.
A crise é geral, séria e profunda.
A máquina administrativa está emperrada, por
conta de uma burocracia viciadae desmoralizada,
marcada pela corrupção. O Presidente da Repú-
blica afirma estar sendo vítima de-um processo
que visa a desestabilização de seu Governo. A
economia de nosso País, como -um todo, está
à beira do caos e o povo vê com crescente aflição
tornar-se cada vez mais difícil prover as suas ne-
cessidades básicas de alimentação, saúde e habi-
tação, com os· minguados salários ou proventos
de aposentadorias e pensões que recebe.
O confronto, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
nesta hora de crise,só conduziriaao agravamento
da situação e ao impasse, de conseqúências im-
previsíveis, e que devemos ter a cepacídade de
evitar.
Não é possível construir o texto constitucional
em cima da radicalização, que invariavelmente
conduz ao retrocesso, ao atraso e, nesse caso,
quem sempre sai perdendo é o povo.
Por isso, mais do que nunca, convém atentar
para a máxima "Tempo de Crise...Tempo de Cria-
tividade",fazendo com que também a atual crise
que estamos atravessando constitua oportunida-
de para debate, reflexão,diálogo, revisãode méto-
dos e de rumos, para que venhamos a superá-la
sem seqüelas mais profundas, principalmente
agora, no Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, quando se afunilam as principais teses
que deverão compor a nova Carta Constitucional.
Acreditamos que a consolidação do processo
democrático interessa a todas as forças políticas
da Nação representadas na Assembléia Nacional
Constituinte, sejam da esquerda, do centro ou
da direita.Asopiniões contraditórias e o empenho
para aprovar as idéias fa2.'em parte do própriojogo
e disputa democrática e são até mesmo benéficas,
mas movimentos radicais, posições extremadas,
desordens e badernas não podem ser aceitos co-
mo instrumentos de reivindicação ou protesto,
e jamais hão de servir ao Brasil e ao desenvol-
vimento das instituições.AConstituição não pode
e não deve, obviamente, atender apenas aos inte-
resses de um determinado grupo ou agremiação
partidária,mas à sociedade em geral,e nós, Cons-
tituintes,devemos ter o bom senso e a capacidade
de assimilar e absorvera vontade nacional.
Estamos diante do desafio de construir um país
novo,alicerçado num sistema de govemo moder-
no, que rompa as amarras do passado e que
possibiliteo fortalecimento das instituições, o de-
senvolvimento do País e uma maior participação
do povo, a partir das energias e da iniciativa da
própria sociedade.
Vivemos numa democracia, queremos conti-
nuar vivendo numa democracia e só O'diálogo
é capaz de fortalecê-Ia. Se existem impasses, se
há choques de idéias e se às vezes as reivindi-
cações parecem irreconciliáveis, a palavra de or-
dem deve ser uma só: negociar, buscar o consen-
so. E que, no final, prevaleça a vontade da maioria,
longe das posições extremistas.
A propósito deste. tema, tive a oportunidade
de escrever um artigo intitulado "Consenso ou
Confronto". publicado no Jornal da Constituin-
te e em vários jornais do País, que solicito a V.
Ex' Sr. Presidente, para que conste nos Anais,
determine reproduzir também no DIárIo da As-
sembléia Nacional Constituinte, como parte
integrante de meu pronunciamento.
. Muitoobrigado.
DOCilMENTO A cas SE REFERE O
, ORADOR:
Jornal da Constituinte
Brasília, de 14 a 20 de dezembro de 1987 -
.N? 29 -
Página.2
"CONSENSO 00 CONFRONTO
.Ern qualquer grupo de pessoas, mormente
. quando numeroso e heterogêneo como o nosso,
.'dos Constituintes,é compreensível e até desejável
, a existênciade divergências, conflitosde opiniões,
discordância, discussões e acalorados debates
procurando cada qual, defender e justificar seus
pontos de vista. Até,porque assim é constituída
a própria sociedade brasileira.
,.Aliberdade de palavras e ação é a própria es-
o sência do regime democrático. Dessa -
por que
não chamar assim' -
salutar troca de idéias de-
verá surgir o consenso que ensejará o soergui-
menta dademocracia ansiada pelo País.
,1
Entretanto, estamos observando que, no decor-
rer desse exaustivotrabalho, que exigedos consti-
tuintes tempo integral e dedicação exclusiva, e
implica imensurável responsabilidade perante a
Nação e perante a história, está se registrando
verdadeiro embate de forças antagônicas.
Parece até que estamos ou entraremos numa
arena; onde ferrenhos adversários se digladiam
em luta mortal, da qual resultará apenas um ven-
cedor.
Cabe, então, uma pergunta: qual a vantagem
para o País em se ter vencidos e vencedores no
solene momento político da elaboração de sua
Carta Magna'
·A hora exige de todos e de cada um a busca
incessante da conciliação através do diálogo e
da negociação, para que se chegue ao consenso
que permita ser gerada uma Carta digna desta
grande Nação, e da qual possamos nos orgulhar,
como seus artífices,com a consciência tranqüila
do dever cumprido.
À guisa de exemplo, vale recordar o sucesso
da transição política ocorrida na Espanha, que
igualmente passou pelo processo da elaboração
de nova Constituição. Quando de sua visita ao
Brasil,em junho passado, deixou-nos o Primeiro-
Ministroespanhol, Felipe Gonzales, uma sábia li-
ção: "Optamos por fazer uma Constituição con-
sensual que, certamente, não agradava plena-
mente a cada um, mas que conseguiu tomar-se
ponto de encontro de diversos grupos políticos
e sociais representativos de 90 por cento dos cida-
dãos da Espanha".
Traçando um paralelo entre os processos vivi-
dos pelo Brasil e pela Espanha, Felipe Gonzales
fez o seguinte comentário: "Nós nos esforçamos
para encontrar um texto constitucional que, em-
bora com imperfeições técnicas, pudesse reco-
nhecer a vontade de convivêncianum marco jurí-
dlco-políttco em que todo o espectro político e .
social da Espanha se sentisse razoavelmente inte-
grado, suficientemente representado".
Assim, pois devemos nós também, procurar,
como fez o bravo povo espanhol -
com o qual
tanto temos em comum -, imbuídos dos mais
legítimos valores democráticos e honrando o
compromisso assumido perante o nosso próprio
povo, encontrar o caminho da conciliação, supe-
rando divergências,aparando arestas, suprimindo
intransigências, em busca da reconstrução instituo
cional deste País.Caso contrário todo esforço será
em vão: toda a vitóriaserá efêmera.
Deste esforço deve participar toda a população
brasileira,através dos seus delegados, e não ape~
nas uma pequena parcela -
hoje Se dizendo
maioria, amanhã, dispersa -
mas que, na verda-
de, pode não refletira totalidade dos anseios da
sociedade, como vimos ainda recentemente em
algumas decisões da Comissão de Sistematiza-
ção.
As decisões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte devem, obrigatoriamente expressar a opi-
nião de todos, porta-vozes que somos da popu-
lação brasileira,ejamais de uma maioriatão even-
tual e passageira que talvez nem mais o fosse,
caso se repetissem as eleições agora.
O bonde da História não nos perdoará jamais
a perda desta extraordinária oportunidade que o
destino nos reservou; a oportunidade de imprimir
no livroainda em branco da Constituição os parâ- .



7346
Sexta-feira 19
D1ÁRIQ DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro ele1988
metros e as diretrizes que esperamos, perdurem
no tempo, reestruturando todo o País, fomecen-
do-lhe meios e condições para trilhar seu cami-
nho rumo a um futuro de paz, liberdade e prospe-
ndade. Tal caminho passa pelo fortalecimento da
livreiniciativa,sem o que sequer teremos possibi-
lidades de consolidar e expandir a economia na-
cional, e recursos para sustentar uma política so-
cial moderna, atualizada nas linhas da doutrina
social cristã, condição para 'uma efetiva justiça
social.
A exemplo da Espanha, procuramos nos urur
em prol do bem comum, elaborando uma Carta
pluripartidária, que reflita os diversos setores da
sociedade, e na qual estejam abrigados e deferi-
didos os seus interesses.
A composição dos diferentes anseios, muitos
deles conflitantes entre si, somente poderá ser
alcançada através de um debate aberto e demo-
crático. Que do entrechoque de idéia seja dada
transparência aos interesses em jogo, sem mistifi-
cações, de forma a legItimar a futura Constituição
e o pacto social orientador do conjunto da Nação
brasileira. -
Constituinte Victor Faccioni, (PDS
-RS)."
Durante o discursodo Sr. Constituinte Wc-
for Faccioni, o Sr: Mé}uro Benevides, 1?·VICe-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr.ArnaldoFaria de Sá,
Jo-Secretário.
O Sr. Adybon Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOrrA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, ao contrário
dos meus colegas aqui, não vou fazer qualquer
comentário sobre esta campanha infame que se
está fazendo através de panfletos portado o Brasil.
Não vou chamá-los aqui de horda de desor-
deiros, súcia de vagabundos e coisa desta ordem.
'Prefiro dizer, Sr. Presidente, que houve apenas
um pequeno descuido. Lá no Rio Grande, deixa-
ram o canil aberto. Foi apenas isso.
Sr. Presidente, aproveito este tempo aqui ape-
nas para deixar registrado o meu protesto por
mais uma ingerência índevida, inconveniente e
afrontosa do Presidente da República com relação
aos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te. E também registro aqui o meu aplauso pela
maneira digna, correta e contundente como o
Sr. Presidente da Constituinte reagiu a este tipo
de agressão.
Apenas queria deixar este registro nesta oca-
sião. (Palmas.)
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do POC.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, nobres Colegas; ,
Numa pequena viagem que fiz, atravessando
o sul do Estado de Goiás, o Triângulo Mmeiro,
para chegar ao Estado de São Paulo, na ida e
na volta vilavouras com trabalhadores, os chama-
dos bóías-frias, ora carpíndo, ora colhendo algo-
dão. Vi caminhões imensos carregados de ho-
mens, mulheres e crianças, e falei COm algumas
dessas crianças, alguml's com 8 anos de idade,
trabalhando na apanha do algodão, colhendo 1I1·
goclão, a 60 cruzados a arrobe, por dia.
Hoje,VIo comércio funcionando, vias indústrias
trabalhando, vios bancos em atMdade. Vio povo
trabalhando por toda parte onde andei, ontem
e hoje. 'Por que nós, Constituintes, numa hora
tão grave quanto esta que a Nação atravessa, não
ouvimos o apelo do PresidenteUlyssesGuimarães
e não estamos todos aqui para votar a nossa
Constituição, a nova Constituição que irá arrancar
este País da indefinição e a situação da crise,
situação deteriorada, em que nos encontramos?
Por que, Sr. Presidente, faltamos nós, os Consti-
tuintes de todas as correntes, da esquerda, da
direita, do centro e de outras posições que pos-
sam haver? Por que não estamos aqui trabalhan-
do?
O Partido Democrata Cristão, Sr. Presidente,
está aqui com todos os seus Membros, à exceção
do Constitumtes Mauro Borges Teixeira, cuja mu-
lher, atacada de câncer, está em situação extrema-
mente difícil e ele tem que lhe dar assistência.
Mas os outros Constituintes estão em Brasília.
O apelo que faço a V. Ex' é que convoque
os nossos companheiros a fim de que, rapida-
mente, possamos votar esta Constituição e definir
os rumos do País, porque desse jeito estamos
a nos omitir, facilitando o estado de caos, portan-
to, o golpe, a revolução e tudo de pior que possa
haver para este País. (Muito beml Palmas.)
A SI" Irma Pauoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constltulntes;
Quero deixar claro que, à medida em que o
Ministro das Comunicações, Antônio Carlos Ma-
galhães, diz que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte deve serzerada, e à medida em que o Presi-
dente da República, em seu programa "Conversa
ao Pé do Rádio", na sexta-feira, diz que esta As·
sembléia Nacional Constituinte aprova medidas
que impossibilitam totalmente a prisão de qual-
quer criminoso, estão cometendo um grave erro
e mentindo efetivamente à Nação.
Nós, da Assembléia Nacional Constituinte, de-
vemos requerer ao Presidente em exercício, Sena-
dor Mauro Benevides, solicite ao Presidente Ulys-
ses Guimarães e à Mesa o programa "Diário da
Constituinte", que esclareça à Nação o que foi
realmente aprovado neste Plenário, pela sua am-
pla maioria de votos. É preciso que a Nação saiba
da verdade, e, didaticamente, compreenda as
consequências daquüo que foi aprovado por nós
neste Plenário.
É muito grave, Srs. Constituintes, que o Presi-
dente da República haja da forma como agiu,
numa linguagem que jamais poderemos chamar
de linguagem de um Presidente da República.
Nós nos unimos aos pronunciamentos dos Cons-
tituintes que nos antecederam, como o Consti-
tuinte Chagas Rodrigues, Mansueto de Lavor e
outros, que colocam que devemos levar a sério
o que aconteceu na semana passada. É muito
grave o que o Presidente José Samey cometeu,
volto a dizer, e o que o seu porta-voz Antônio
Carlos Magalhães declarou na Fíesp, na semana
passada. Não podemos deixar isto em branco.
Pedimos à Mesa providencie programa específico
do "Diário da Constituinte", para que não fique
só o Presidente Or. Ulysses Guimarães a defender
a Constituinte, mas que haja uma defesa coletiva
por parte do Plenário, porque todos assumimos
a responsabilidade daquilo que aprovamos. (Pal-
mas.)
Em segundo lugar, Sr. Presidente, deixo regis-
trado que quanto àquilo que o Presidente da Re-
pública diz, todas as Constituições praticamente
do Mundo -
e aqui cito penas algumas -
colo-
cam a necessidade de haver ordem do juiz para
prisão. A Constituição da Inglaterra -
no art. 48,
§ 16, a Constituição da Itália-
art. 13, a Consti-
tuição do Japão-
art.33, a Constituição do MéJd-
co -
art. 16, a Constituição da Espanha -
art
17, §§ 1.,2° e 3", a Constituição da França -
art. 66, e outras, colocam aquilo que aprovamos
aqui.
O próprio Constituinte Cardoso Alvesestá com-
plementando nossas palavras.
Portanto, deixamos claro que assumimos a res-
ponsabilidade conjunta desta Assembléia e solici-
tamos esclarecimento pedagógico, didático, para
que o povo entenda o que esta Assembléia Nacio-
nal Constituinte quer para a Nação e assume co-
mo responsabilidade explícita dela, para que esta
Nação novamente se reconstrua, na credibilidade
da Assembléia Nacional Constituinte. (Palmas.)
Duranteo discursodaSrConstituinte Irma
Passoni, o Sr.ArnaldoFaria de Sá, 3P..8ecre-
tário, deixa a cadeira da presidência, que ~
ocupada pelo Sr.Mauro Benevides, 1?·Wce-
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Transmitirei ao Presidente Ulysses Guimarães 11
solicitação agora formulada pela nobre Consti-
tuinte Irma Passoni.
O Sr. Ademir Andrade (Líder do PSB)-
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
mcação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB -
PA.Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente, Srs Constituintes:
Até admitimos que, em determínados momen-
tos, a Assembléia Nacional Constituinte possa re-
ceber críticas. Admitimos que somos passíveis
de erros em determinados momentos, e a não
presença, hoje, neste plenário, para a votação é,
de fato, um motivo de crítica que merece, do
povo brasileiro, esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Entretanto, não admitimos, em nenhuma
hipótese, a crítica feita pelo Presidente da Repú-
blica José Samey. Sua Excelência demonstra a
sua incompetência e a sua mediocridade na con-
dução do poder neste Pais; demonstra ou incom-
petência e mediocridade, ou, então, absoluta má
intenção contra o processo democrática e contra



Fevereiro de 1988
OIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7347
a Assembléia Nacional Constituinte,condenando
esta Assembléia por ter aprovado um parágrafo
que já consta, inclusive, da atual Constítuiçâo do
Brasil, e querendo passar à Nação uma falação
enganosa, querendo culpar a Assembléia Nacio-
nal Constituinte pela sua incapacidade, pela sua
falta de autoridade, para combater a corrupção
e os desmandos que existem na Nação brasileira.
O Presidente José Sarney quer o Brasil como
o Brasildo seu tempo: o Brasildo Sarney, o Brasil
dos coronéis, o Brasilonde os delegados de polí-
cia são cabos eleitorais de políticos do poder,
onde ele manda prender as pessoas e, depois,
as manda soltar, para conquistar seus votos e
seu apoio, demonstrando, pelo interiordeste Bra-
sil afora, como foi o comportamento da Arena,
enquanto esteve no poder, que liberdade não po-
de existir. Embora já esteja na nossa Constituição,
embora seja, na prática, uma letra morta, mas
o Presidente José Sarney não admite agora esta
reafirmação dos direitos de que o cidadão, para
ser preso, ou é por flagrantedelito,ou com ordem
do juiz, com ordem de alguém que represente
o Poder Judiciário.
.
AAssembléia Nacional Constituintedeveria,de
fato, dar uma resposta. E quero fazer uma crítica
ao Programa "Diário da Constituinte", que, em
vez de estar tomando depoimento de Constituin-
tes desta Casa sobre esta ou aquela proposta,
que muitas vezes não atingem nenhum objetivo,
fizesse uma análise...
(O Plenário aplaude o Presidente Ulysses
Guimarães, que adentra o recinto.)
Associamo-nos à manifestação do Presidente
Ulysses Guimarães e apelamos, Sr. Presidente,
para que V. Ex", através do nosso Programa, "Diá-
rioda Constituinte",dê à Nação brasileiraconnhe-
cimento de fato daquilo que estamos aqui apro-
vando e faça ver que o Presidente da República
José Sarney parece hoje mais conduzido por um
reacionário emérito, por um golpista tradícional,
que é o Sr. Antônio Carlos Magalhães, que hoje
parece que é quem assessora e comanda o Palá-
cio do Planaltoe que já teve a coragem de, publi-
camente, propor o fechamento da Assembléia
Nacional Cosntituinte.
Mostre, Sr. Presidente, ao povo brasileiro que
o Presidente da Repúblicaou é um homem abso-
lutamente desinformado ou tem aquela Consti-
tuição sobre a sua mesa de audiências para fazer
fantasia, ou é realmente um homem mal-inten-
cionado e mentiu para a Nação brasileira.
A Nação precisa ter a resposta desses fatos,
para poder não continuar sendo enganada por
aqueles que querem fechar o único Poder que
realmente representa o interesse do povo brasi-
leiro, que pode responder. Não o representa de
fato,porque a maioriaainda representa o interesse
das classes dominantes, o mteresse dos empre-
sários.
De qualquer forma, com todas as restnçôes
que se possam fazer a esta Assembléia Nacional
Constituinte, é o Poder mais real desta Nação
hoje. Portanto, merece o respeito e merece fazer-
se respeitar. E é através desse Programa, que
poderemos dar esta resposta.
Fica aqui,portanto, o protesto do PartidoSocia-
lista Brasileiro ante as afirmações indevidas do
Presidente José Sarney.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Ade-
mrAndrede, o Sr.Mauro Benevides, }9 Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pejo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
o Sr. Haroldo Uma -
Líder do PC do B
-
Sr. Presidente, peço a palavrapara uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Sras, e Srs. Consti-
tuintes, a Assembléia Nacional Constituinte en-
frentou, nestes últimos dias, coincidentemente
com o período camavalesco, uma ofensiva origi-
nária de três dos principais inimigos históricos
desta Constituinte: o Presidente José Sarney, o
Consultor-Geral da República -
Saulo Ramos,
e o Ministro das Comunicações -
AntônioCarlos
Magalhães.
O Presidente Sarney foi ao programa radiofô-
nico "Conversaao Pé do Rádio"para, entre outras
coisas, dizer que o País estaria à mercê de uma
desordem social, caso prevalecesse o princípio
constitucional que foi aprovado por esta Assem-
bléia Nacional Constituinte e que exigia que a
prisão de pessoas, de brasileiros, fosse feita ou
em flagrante delito ou com ordem judicial.
O Consultor-GeralSaulo Ramos voltoua insistir
na tese que o tem caracterizado recentemente,
de que a Constituição não é soberana. Segundo
ele, o que está escrito na Emenda Constitucional
n° 26 foi, pelo que diz, uma enganação que se
fezconscientemente ao povo brasielirode se con-
vocar uma Assembléia Nacional Constituinte di-
zendo-se que seria livree soberana, quando, se-
gundo ele, todos sabíamos que não seria sobe-
rana, porque ela não é soberana para mudar a
forma de governo, nem para também -segundo
suas palavras -
reduzir um mandato, já estabe-
lecido, do atual Presidente da República.
Finalmente, o Ministro das Comunicações de-
saneou a sua fúria antidemocrática e anticons-
tituinte,fazendo rasgados elogios a uma idéia do
jurista dos empresários de São Paulo, o Dr. Ma-
noel Gonçalves Ferreira Filho, Superintendente
do Instituto Roberto Simonsen, da FIESP, que
considerava que o melhor que se deveria fazer,
nesta altura dos acontecimentos, era zerara Cons-
tituinte, acabar com tudo que se fez neste mais
de ano de trabalho, ou quase ano de trabalho
e, por conseguinte, começartudo de novo,a partir
de uma proposta que deveria ser estribada na
Constituição de 1946.
O Ministro Antônio Carlos Magalhães, sem co-
rar, sem se envergonhar de ser membro de um '
governo que está comprometido com esta As-
sembléia Constituinte, soberana, considerou que'
esta sugestão dojuristados empresários era extre-
mamente lúcida, e, mais ainda, que se deveria
propor, de imediato,a constituição de uma comís-
são de dez juristas, seguramente muito bem pa-
gos pelos empresários paulistas, para que eles,
passado por cima de todo esse trabalho que foi
feito pelos Constituintes até agora, elaborassem
uma proposta que tomasse por referênciaa Cons-
tituição de 1946, e, a partir daí, a Constituinte
aprovaria essa dita proposta.
Disse mais ainda o Sr. Antônio Carlos Maga-
lhães: "Deveríamos SIm, de imediato, convocar
eleições gerais para o Pais". Ora, nós que conhe-
cemos o Sr. Antônio Carlos Magalhães -
e uns
conhecem mais do que os outros.especialmente
os baianos -
sabemos que o Sr. Antônio Carlos
Magalhães não teria sido objeto, ou ele não era
alvo, ele não teria sido acometido de nenhum
acesso democrático, porque está muito bem vaci-
nado contra essa doença transmissívelcom certa
dificuldade.
O Sr. Antônio Carlos Magalhães não está pro-
pondo nenhuma medida de sentido democrático,
eleições gerais, que serra medida democrática
proposta por outros setores. O que o Sr. Antônio
Carlos Magalhães quer é ameaçar os Constitum-
tes, dizendo,como o Ministro do Exércitotambém
já disse ainda há pouco: "Se vierem a propor
eleiçãopara Presidente da República,devem tam-
bém propor a dissolução deste Congresso Consti-
tuinte e convocar eleição geral".
Com isto, pensam eles que amedrontam a
Constituinte,que ela,na dificuldadede se autodrs-
solver não teria coragem de então convocar elei-
ção para Presidente da República neste ano de
1988
Por conseguinte, essa proposta, vinda de onde
partiu, não tem nenhum sentido democrático. É
mais uma ameaça que se fazà Constituinte,que,
sem vacilar, sem pestanejar, deve convocar elei-
ção, imediatamente, para Presidente da República
e deve examinar, não com esse propósito subal-
terno e antidemocrático, a idéia,sim, de convocar,
também, eleição geral, especialmente se Vier a
prevalecercomo propostade regime democrático
novo,qual seja, o regime parlamentarista, no qual
o Congresso certamente passaria a ter um papel
inteiramente diferente.
Para encerrar, Sr. Presidente, nos congratula-
mos com V.Ex' pela resposta que deu, enfática,
e que lavou a honra desta Constituinte. O fato
de V. Ex' ter sido recebido ainda há pouco, aqui,
de pé por todos os Constituintes e ovacionado
por todos que estão aqui presentes, mostra, muito
bem, o alto conceito que V. Ex" ratificouperante
nós todos, quando nos defendeu, defendeu a t0-
dos os Constituintes e defendeu esta Casa, que
é, assim, hoje,um bastião da liberdadee da demo-
cracia no País, quando esta Casa foi atacada por
esse assessor, que ele, sim, não tem nenhuma
responsabilidade com a democracia em nossa
terra.
Muitoobrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Agradeço a V. Ex", nobre Líder Haroldo Uma, a
estimuladora palavra.
O Sr. Juarez Antunes -
Sr. Presidente,peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso. Sem revisão do ora-
dor) -
Sr. Presidente, caros Constituintes,os te-
mas de hoje são a procura de um bode expiatório
para o fracasso do Governo Sarney e, também,
o que o Dr, (llysses andou dizendo a respeito
de marreteiro S=é o marreiteiro operário, que
bate a marreta, ou se é o picareta.



7348
Sexta-feira 19
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro de 1988
Queria falar de um tema que não empolga mui-
to, volto a falar naquela velha e corriqueira situa-
ção dos aposentados do País. Milhões de aposen-
tados não têm organização, são facilmente iludi-
dos pelos candidatos nos palanques, nas eleições.
Esses milhões de pensionistas e viúvas esperam
uma solução desta Casa.
Apelo aqui aos nobres colegas, para que, quan-
do chegar o momento, de as emendas serem
votadas, as que dizem respeito aos atuais aposen-
tados sejam aprovadas, porque, o ainda verifica-
mos na Comissão de Sistematização, trata-se tão-
somente dos trabalhadores da ativa a virem a
aposentar-se.
Apelamos a todos os Constituintes, do Centrão
ou não, da esquerda ou não, aos que estão no
Centrão, aos que estiveram e aos que neles não
estão, para que tenham a sensibilidade. Em nome
do meu Partido, o PDT, apelo aos caros colegas
para que não deixemos em brancas nuvens este
problema tão premente, tão angustiante, de mais
dez milhões de brasileiros, pensiomstas e viúvas,
que não têm a quem apelar, pois, no Ministério
da Previdência, os que por ali passam o fazem
para usar o dinheiro do aposentado em benefício
próprio, em benefício do seu status político, de
sua consolidação política no futuro.
Portanto, caros colegas, estamos novamente
apresentando um projeto de paridade salarial, o
primeiro foi apresentado no ano passado, aquele
que o Presidente Samey disse ser não muito técni-
co, não possuir conotação muito técnica, mas,
na verdade, quando o Governo quer, ele busca
as situações técnicas, como busca na Ferrovia
do Aço. Ali, ele arranja o lado técnico, ele arranja
o lado financeiro, ela arranja o lado político. Entre-
tanto, esses milhões de brasileiros, esses que não
tem o spray para pichar os nomes dos Deputados
nos muros, não têm o dinheiro para construir
out-doors, como nós, os mais organizados da
cm. Temos a mensalidade do sócio e uma parte
do imposto sindical exatamente para denunciar
os traidores do povo. Então, os aposentados, que
não dispõem de qualquer tipo de organização
em suas associações não têm os sindicatos nem
a força da greve, pois não dispõem da força do
trabalho.
Caros Constituintes, tenhamos sensibilidade.
Talvez em 20 ou 30 dias cheguemos ao ponto
em que iremos debater essas questões que dizem
respeito à paridade salarial dos aposentados. Não
devemos confundi-la com a aposentadoria dos
servidores públicos, que devemos preservar inte-
gralmente. Não devemos confundi-Ia com a apo-
sentadoria dos trabalhadores da ativa, que deve-
mos preservar em termos de salário integral,
quando na atividade. Refiro-me, mais uma vez,
em nome do PDT,à situação dramática de miséria
por que passam esses milhões de aposentados
do País.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
o Sr. Álvaro Valle -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPL
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
f em a palavra o nobre Constitumte.
O SR. ÁLVARO VALLE (PL-RJ Pronuncia
o segumte discurso. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes.
Meu discurso é um apelo a V. Ex' e a esta
Casa, para que, num momento de crise como
o que indiscutivelmente vivemos, sejamos sobre-
tudo serenos. Refiro-me a um problema regimen-
tal que já levantei desta tribuna. Insisto, Sr. Presi-
dente, com V. Ex' para que, nesta Assembléia
Constituinte, tenhamos disponíveis por escrito,
impressos ou datilografados, os textos que vota-
mos.
Durante um ano, esta Assembléia Nacional
Constituinte trabalhou com afinco. Reuniram-se
Subcomissões e Comissões, e sobretextos madu-
ros debruçou-se a Comissão de Sistematização,
textos esses que foram estudados pelo Relator.
De repente, Sr. Presidente, no momento de votar,
estamos vendo textos que surgem de uma janela
e atiram-se diretamente para a Constituição do
País. E os votamos sem tê-los lido sequer, vota-
mos por ouvir dizer, votamos apenas depois de
terem os textos sido lidos por V. Ex' E tudo em
nome da pressa, em nome da celendade dos tra-
balhos.
Ora, Sr. Presidente e Srs. Constitumtes, a crise
brasileira existe não porque nos falte uma Consti-
tuição. Temos uma crise econômica, uma crise
de legitimidade do Poder, uma crise institucional
séria: temos partidos políticos que não vocalizam
a realidade nacional e as aspirações do povo. Não
é enganando a História, entregando amanhã uma
Constituição feita às pressas que iremos contor-
nar essa crise ou evitarsuas conseqüências. Preci-
samos, Sr. Presidente, fazer uma Constituição rá-
pida, sim, mas uma Constituição à altura do País.
E não se vota uma Constituição à altura do País
votando-se textos que não se conhecem, votan-
do-se textos por ouvir dizer.
Já cometemos equívocos nesta Constituinte.
De nada adiantam todos os discursos que se fize-
ram e ouvimos, minutos atrás, justificando o pará-
grafo relativo, por exemplo, às prisões. Foi um
erro desta Constituinte, porque votou apressada-
mente. Vamos ter que corrigi-lo. Erramos quando
votamos apressadamente um texto mal escrito
sobre o habeas data e erramos também quando
votamos um texto apressado sobre o direito de
reuniões.
Sr. Presidente, não vamos errar mais. Para isso
precisamos um pouco mais de calma, um pouco
mais de serenidade. Há uma crise no Pais e vamos
enfrentá-Ia 'com a nossa serenidade ou, então,
estaremos entregando o nosso pescoço, porque
esta crise se terá de resolver dentro desta Assem-
bléia. Assim, a democracia exige e só assim ela
será resolvida.
Para isso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
é preciso que aprovemos -
e somos capazes
de fazê-lo -
um bom texto constitucional. E um
bom texto não se aprova votando-se artigos e
parágrafos por ouvir dizer. Não se faz uma Consti-
tuição de cordel. Não se faz uma Constlturçâo
repentista.
Eis, Sr. Presidente, o meu apelo: um pouco
de calma, de serenidade, para que votemos rapi-
damente, como quer o País, mas que votemos,
conhecendo aquilo que estamos votando e possa-
mos dar ao nosso Pais -
e somos capazes de
fazê-lo -
uma Constituição à altura do momento
brasileiro e do povo brasileiro.
O Sr. Mário Uma -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação como Líder do
PMDB
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Tem a palavra V.Ex"
o SR. MÁRIOLIMAPRON{JNCIA DISC{JR-
SO Q{JE, ENTREG{JEAREVISÃO DO ORA-
DOR, SERÁP{JBliCADOPOSTERIORMEN-
TE.
O Sr. Edmilson Valentim -
Sr Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Darei a palavra a V. Ex", assim que terminarem
as Comunicações de Liderança. Faltam apenas
dois oradores.
O Sr. Ziza Valadares -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ZIZA VALADARES (PMDB -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do
orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Quero apenas fazer uma ressalta.
O Governador de Minas Gerais, o Sr Newton
Cardoso, que tanto tem mostrado ao Brasil o que
não faz em política, contrariando a vontade de
V. Ex', contranando a vontade do povo brasileiro,
contrariando a vontade da Assembléia Nacional
Constituinte, não querendo que a nossa Consti-
tuição fique pronta em tempo hábil, para que te-
nhamos eleições ainda este ano, convocou para
hoje, às 15.00 horas, uma reumão da Bancada
de Deputados Federais do PMDB em Belo Hori-
zonte. Somos 37 Deputados Federais do PMDB,
e alguns companheiros seguem a orientação do
governador.
V. Ex', Sr. Presidente, dá o exemplo, os deputa-
dos que aqui estão dão o exemplo de querertraba-
lhar e acabar a Constituição o mais rápido possí-
vel No entanto, lamentavelmente o triste Gover-
nador de Minas, Newton Cardoso, dá esse exem-
plo, convocando uma reumão para o mesmo ho-
rário, tentando esvaziar a Assembléia Nacional
Consttturnte.
Agradeço a V. Ex' o tempo que me concedeu,
Sr. Presidente.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma cornurucaçáo.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso Sem revisão do ora-
dor.) -
Sr. Presidente:
O Jornal do BrasD, na sua edição do dia 13
último, publicou o seguinte:
"O Presidente Sarney Irritou-se com a in-
sistência com que o governador da Bahia
vem defendendo o mandato de quatro anos
e afrrrnou que se o critério para a fixação
do tempo de governo for o de desempenho
"o mandato do Sr. Waldir Pires não duraria
60 dias". Mesmo assim, o presidente confes-
sou que foi tolerante e manteve Waldir Pires
como ministro durante 9 meses."



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7349
A este respeito, Sr. Presidente, o Governador
da Bahia e companheiro Waldir Pires, emitiu a
seguinte nota:
"Li a notícia da declaração do Presidente
Sarney a meu respeito, publicada na edição
do dia 13 último no Jornal do -BruU. A
notícia não foi desmentida. O momento na-
cional requer responsabilidade, Lamento que
o Presidente da República se tenha permitido
descer a nível de comentar a posição política
de um cidadão com ofensa pessoal. Não cos-
tumava ser esta a conduta do Sr. Sarney.
O Brasil não a tolera.
Tenho posição de apoio ao mandato de
quatro anos do Presidente Sarneyporque en-
tendo ser esta, hoje, a vontade da Nação.
Não é uma questão pessoal. O regime de
transição precisa acabar. Está-se degradan-
do.
O anseio popular profundo por eleição di-
reta presidencial este ano exprime a espe-
rança de que o País se erga e vença a crise
moral, econômica e social que o vem ator-
mentando.
O desempenho dos meus 11 meses à fren-
te do Ministério da Previdência, por escolha
de Tancredo Neves, de luta cotídrana, tenaz,
contra a corrupção e o' c1ientelismo e pela
eficiência administrativa, na salvaguarda dos
interesses da Previdência Social, sei que não
agradou, seguramente, a alguns, mas que
importa? O julgamento que respeito e que
me conforta é o que vem da consciência
de milhões de segurados e suas famílias, dos
companheiros de todos os níveis da adminis-
tração, servidores da Casa e da opinião públi-
ca. Nenhuma força impedirá a continuidade
do meu caminho de lealdade à construção
da democracia brasileira. Waldir Pires." (Pal-
mas.)
É com honra, Sr. Presidente, eu diria que é
um privilégio poder ser o intérprete, o eco de
palavras ditas sempre com altivez, com a gran-
deza, com o desassombro com que Waldir Pires
o faz.
Quero ser, neste instante, não o Líderdo partido
ao qual pertence S. Ex", quero ser, neste instante,
alguém participante daquela opinião pública, cujo
julgamento o governador respeita e espera. E que-
ro dizer que, como tal, como todos os rmlhões
de brasileiros, nós apregoamos, afirmamos e lem-
bramos, que, quando aliesteve S. Ex"no Ministério
da Previdência, por ali passou uma das mais dig-
nas figuras da política nacional.
Fica, portanto, esta notícia, ficaa leitura da men-
sagem e da nota de Waldir Pires, e com ela o
nosso repúdio à afirmativaque pretende colocá-lo
em um nível do qual S. Ex"nunca desceu.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Edmilson Va-
lentim, pela ordem.
o SR. EDMILSON VALEN17M PRONUN-
CM DISCURSO QUE, ENTREGUEA REVI-
.s;{oDO ORADOR, SERÁPUBLICADOPOS-
TERIORMENTE
O Sr. Vitor Buaiz -
Sr. Presidente, peço a
palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Constituinte Vitor Buaiz, pela
ordem.
O SR. VIrOR BUAIZ (PT -
Es. Pela or-
dem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes.
Comunico a esta Casa um fato de extrema gra-
vidade, ocorrido na manhã de hoje, no norte do
Espírito Santo, e que diz respeito à disputa pela
posse da terra, que diz respeito à reforma agrária.
Dois companheiros, líderes do Movimento Na-
cional dos Trabalhadores Sem-Terra, foram se-
qüestrados por duas viaturas da Polícia Militar.
São eles os companheiros José Rainha e João
Marré. Esses companheiros foram sequestrados
na estrada de NovaVenécia,a poucos quilômetros
do local onde, há duas semanas, foi assassinado
barbaramente o Líder Sindical Francisco Domin-
gos Ramos, Presidente do Sindicato dos Traba-
lhadores Rurais de Pancas.
Faço esta comunicaçãojá que, no Espírito San-
to, a Polícia Militare o Governo têm-se mantido
omissos e coniventes com os crimes do latifúndio.
Gostaria, ainda, que fossem tomadas providên-
cias no sentido de inquiriro Sr. Ministroda Justiça,
para que esses crimes no Estado do Espírito San-
tos sejam apurados e seus mandantes sejam jul-
gados e condenados, justiça que todo o Estado
espera que se faça aos trabalhadores rurais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
COMPARECEM MAISOSSENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PSB; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio Neves -
PMDB; AfifDomingos -
PL;Airton Sandoval -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Aldo Arantes
-
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Alysson Pauli-
nelli-
PFL;Anna MariaRattes -
PMDB; Antonio
Gaspar -
PMDB; Arten\- Werner -
PDS; Artur
da Távola -
PMDB; Augusto Carvalho -
PCB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva
-
PT;Bonifácio de Andrada -
PDS; Caio Pom-
peu -
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos
Cardinal- PDT; Carlos Mosconi -
PMDB; Célio
de Castro-PMDB; Christóvam Chiaradia -PFL;
CidCarvalho-
PMDB; Darcy Pozza-
PDS;Daso
Coimbra -
PMDB; Dionisio DalPrá -
PFL;Dival-
do Suruagy-
PFL;Domingos Juvenil- PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari
-
PMDB; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo
Jorge -
PT;Egídio Ferreira Uma -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Eraldo Trindade -
PFL;Eu-
nice Michiles -
PFL; Farabulini Júnior -
PTB;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Santana -
PCB;Firmo de Castro -
PMDB; Floríceno Paixão
-
PDT; Francisco Rossi -
PTB; Gandi Jamil
-
PFL; Genebaldo Correia -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Campos -
PMDB; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; HélioManhães -
PMDB;
HélioRosas -
PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL;
Ivo Mainardi -
PMDB; Jayme Paliarin -
PTB;
Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Menezes -
PFL; João Natal -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Vianna-
PMDB; José Carlos Couti-
nho -
PL;José Carlos Martinez-
.PMDB; José
Carlos Sabóia -
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Guedes .....,.
PMDB; José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Tavares-
PMDB; José Teixeira -
PFL; Koyu lha -
PMDB;
Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Luís
Eduardo-
PFL;LuizAlbertoRodrigues -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; LuizMarques -
PFL; Luiz
Soyer -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;Mansueto
de Lavor -
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL:
Mário Lima -
PMDB; Maurício Fruet -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés Pi-
mentel- PMDB; Nabor Júnior -
PMDB; Nelson
Aguiar -
PDT; Nelson Seixas -
PDT; Nelton
Friedrich -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Os-
car Corrêa -
PFL; Oswaldo Trevisan -
PMDB;
Paes de Andrade -
PMDB; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;Raquel Capiberibe
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Ricardo FIU-
za -
PFL;RitaCamata -
PMDB; Roberto D'Ávila
-
PDT; Roberto Rollemberg -
PMDB; Robson
Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;
Ronaldo Carvalho -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sérgio Werneck
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Tadeu
França -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS; Ubiratan
Aguiar-
PMDB; UlduricoPinto-
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL:
Valter Pereira -
PMDB; Victor Fontana -
PFL;
VílsonSouza -
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT;
Virgílio Távora -
PDS; VitorBuaiz-
PT;Vladimír
Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr
Pugliesi -
PMDB; ZizaValadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença acusa o comparecimento de
233 Senhores Constituintes.
VI -
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
Os Senhores Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar queiram fazê-lo.
Não há proposições a serem apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se passar à
VII- ORDEM DO DIA
Votação, em primeiro turno, do Título 11 do Pro-
jeto de Constituição.
O Sr. Nllso Sguarezi -
Peço a palavra pela
ordem, Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V.Ex"
O SR. NILSO SGOAREZI (PMDB -
PRo Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O § 3° do art. 5° penaliza o Constituinte que
não esteja presente em plenário, ao recomendar
que não sejam apreciados seus destaques.
A imprensa divulgou, para nosso espanto, que
alguns Constituintes só compareceram a uma vo-
tação até agora, o que contraria a verdadeira pre-
gação que V. Ex' vem fazendo pelo País, para
que se vote esta Constituinte imediatamente.
Sr. Presidente, peço a V. Ex' que deve ser o
guardião do prestígio, do conceito desta Assem-



7350
Sexta-feira 19
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
bléia, rogo que não deixe de fazer votação hoje,
para que o placar forneça a relação dos que aqui
estão presentes. Não é possível que toda a Casa
seja' penalizada por aquelesI que ainda não se
conscientizaram de que de suas condutas Indivi-
duais teremos o resultado coletivo. Peço a V.Ex"
que, mesmo vendo que não há número, se esta-
beleça a votação, para que o placar forneça a
presença à imprensa, e todos saibam quem está
ausente.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex" será atendido. Vamos fazer a verificação
de presença pelo painel eletrônico, logo após o
último orador.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Delgado,
pela ordem
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Pela
ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
$rs. Constituintes:
Há um projeto de resolução na mesa da Consti-
tuinte, de autoria dos Constituntes Octávio Elísio,
Luiz Salomão e deste orador, que -
e volto a
insistir que a Mesa o aprecie -
regulamenta exa-
tamente a divulgação dos nomes dos ausentes.
A Presidência desta Assembléia, através de V.
Ex", já declarou à imprensa que isso é feito nor-
malmente, uma vez que o nome dos que estão
presentes aparece, assim como o dos ausentes
estaria automaticamente incluído.
No entanto, Sr. Presidente, o projeto de resolu-
ção de nossa autoria cria a obrigatoriedade de
esses nomes serem divulgados no Diário da
Constituinte, transmitido pela televísão.irnos-
trando os nomes daqueles ausentes que vêm im-
pedindo que a Constituição seja escrita.
Reiteramos este pedido a esta Presidência, prin-
cipalmente depois que, através de pronunciamen-
to à imprensa, o Presidente da Assembléia NaCIO-
nal Constituinte afirmou que pretende que esta
Constituiçãoseja escnta "na marra", propondo-se
a ser o "marreteiro".
Para aprovar esta Constituição "na narra", Sr.
Presidente, é preciso que coloquemos aqui den-
tro, na "marra". alguns Constituinte, mesmo que
seja para votarem contra ou se absterem, mas
é preciso que eles entrem no plenário, para que
não continuemos nessa situação constrangedora,
quando muitos daqueles que comparecem pa-
gam por aqueles que estão ausentes, que acredi-
tam que podem comportar-se dessa maneira, de
costa para os interesses nacionais.
Então, reiteramos a esta Presidência coloque
em votação esse projeto de resolução, e divulgue
na televisão os nomes daqueles que estão impe-
dindo que a Constituição brasileira seja escrita,
para que a Constituinte caminhe o mais rapida-
mente possível. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa, através do seu Presidente, constata, com
tristeza, que os apelos no sentido de que compa-
nheiros aqui estivessem não tiveram acolhida, não
oferecendo o quorum essencial para que as deli-
berações fossem tomadas.
Em assim sendo, e acudindo à solicitção já
formulada, vamos fazer o registro das presenças
através do painel eletrônico. (Palmas.)
Há uma ponderação justa, no sentido de que
os Constituintes que estejam em seus gabinetes
de trabalho possam comparecer ao plenário. Va-
mos aguardá-los por 10 minutos.
Está suspensa a sessão.
(Suspensa às 17 horas e 22 minutos, a sessão
é reaberta às 17 horas e 28 rnínutos.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está reaberta a sessão.
A Mesa roga aos Srs. Constituintes ocupem
seus lugares, para procedermos à verificação dos
que se encontram em Plenário. (Pausa.)
Registrem os códigos de votação. O registro
de presença será efetivado através da tecla SIM.
Acionem simultaneamente o botão preto no
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados, até que as luzes do código se apa-
guem.
(Procede-se à verificação.)
O Sr. José Carlos Grecco -
Sr. Presidente,
peço a palavra, para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Carlos Grec-
co.
O SR. JOSÉ CARLOS GRECCO (PMDB
-
SP. Para uma comunicação. Sem revisão do
orador) -
Sr. Presidente, gostaria que ficasse
anotada a minha presença, pois o meu código
está aparecendo dup1fcade e não está registrando
o meu nome no painel.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerrada a votação, vamos passar ao resultado.
(Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o número de presentes:
Registraram presença 233 Constituintes.
Não há quorum constitucional para o prosse-
guimento da votação, em primeiroturno, do Título
11 do Projeto de Constituição.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTl-
T(JINTES;
~residente Ulysses Guimarães -
AcivalGomes
-
Ademir Andrade -
Adylson Motta -
Aécio
de Borba -
Aécio Neves -
Afif Domingos -
Airton Sandoval -
Aldo Arantes -
Almir Gabriel
-Aloysio Chaves -Álvaro Valle-Alysson Pauli-
nelli -
Anna Maria Rattes -
Antônio Brito -
Antônio Câmara -
AntôniocarJos Konder Reis
....:... Antoniocarlos Mendes Thame -
Antônio de Jesus -
Antonio Gaspar -
Antonio
Perosa -
Amaldo Faria de Sá -
Artenir Wemer
-
Artur da Távola -
Assis Canuto -
Augusto
. Carvalho -
Benedicto Monteiro -
Benedita da
Silva -
Bernardo Cabral -
Beth Azize-
Boni-
fácio de Andrada -
Caio Pompeu -
Cardoso
.Alves -
Carlos Alberto Caó -
Carlos Cardinal
-
Carlos Chiarelli-
Carlos Cotta -
Carlos Mos-
coni -
Carlos Sant'Anna -
Célio de Castro -
César Maia -
Chagas Rodrigues -
Christóvam
Chiaradia -
Cid Carvalho -
Cunha Bueno -
Darcy Deitos -
Darcy Pozza -
Daso Coimbra
-
Délio Braz -
Dionísio Dal Prá -
Dirce Tutu
Quadros -
Divaldo Suruagy -
Domingos Juve-
nil -
Domingos Leonelli -
Doreto Campanari
-
Edmilson Valentim -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge -
Egídio Ferreira Lima -
Eliel
Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Eraldo Trindade
r-r-Fábio Feldmann -
Farabulini Júnior -
Felipe
Mendes-Fernando Bezerra Coelho-Fernando
Cunha -
Fernando Gomes -
Fernando Henri-
que Cardoso -
Fernando Santana -
Firmo de
Castro -
Florestan Fernandes -
Floríceno Pai-
xão -
Francisco Amaral -
Francisco Carneiro
-
Francisco Rollemberg -
Francisco Rossi -
Geovani Borges -
Geraldo Alckmin Filho -
Ge-
raldo Campos -
Gidel Dantas -
Gonzaga Patrio-
ta -
Gumercindo Milhomem -
Haroldo Lima
-
HélioManhães -
HélioRosas -
HilárioBraun
-
Humberto Souto -Iram Saraiva ~ Irma Pas-
soni -Ivo Mainardi -
Jarbas Passarinho -
Jay-
me Paliarin-
Jayme Santana -
Jesualdo Caval-
canti -
João Agripino -
João Calmon -
João
de Deus Antunes -
João Natal -
João Paulo
-
Joaquim Bevílacqua -
Joaquim Sucena -
Jofran Frejat -
Jonas Pinheiro -
Jorge Arbage
-
Jorge Bornhausen -
Jorge Hage -
Jorge
Vianna -
José Agripino -
José Camargo -
José Carlos Coutinho -
José Carlos Grecco -
José Carlos Martinez -
José Carlos Sabóia -
José Costa -
José da Conceição -
José Dutra
-José Genoíno-José Geraldo-José Guedes
-
José Líns -
José Luiz Maia -
José Maurício
-José Melo-José Paulo Bisol-José Queiroz
-
José Richa -
José Serra -
José Tavares
-José Teixeira-JuarezAntunes-Júlio Costa-
milan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael
Varella -
Lavoisier Maia -
Lídice da Mata -
Lourival Baptista -
Lúcio Alcântara -
Luís Ro-
berto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz
Freire -
Luiz Gushiken -
Luiz Inácio Lula da
Silva -
Luiz Marques -
Luiz Soyer -
Maguito
Vilela -
Manoel Castro -
Mansueto de Lavor
-Márcio Lacerda-MarcoMaciel-Marcondes
Gadelha -
Maria de Lourdes Abadia -
Mário
Covas -
Mário Lima -
Mário Maia -
Maurício
Corrêa -
Maurício Fruet -
Mauricio Pádua -
aurílío Ferreira Lima -
Mauro Benevides -
Mauro Miranda -
Mauro Sampaio -
Meira Filho
-
Mendes Ribeiro -
Michel Temer -
Miralclo
Gomes -
Moema São Thiago -
Moysés Pimen-
tel -
Nabor Júnior -
Naphtali Alves de Souza
-
Nelson Aguiar -
Nelson Carneiro -
Nelson
Jobim -
Nelson Seixas -
Nelton Friedrich -
Nilso Sguarezi -
Nilson Gibson -
Octávio Elísio
-
Orlando Pacheco -
Oscar Corrêa -
Osvaldo
Bender -
Oswaldo Trevisan -
Paes de Andrade
-Paulo Delgado-PauloMacarini-Paulo Paim
-
Paulo Ramos -
Paulo Silva -
Pedro Canedo
-
Pimenta da Veiga -
Plínio Arruda Sampaio
-
Pompeu de Sousa -
Rachid Saldanha Derzi
-
Raimundo Bezerra -
RaqlJel Capiberibe -
Renato Johnsson ~ Renato Vianna-
RitaCama-
ta -
Roberto D'Ávila-
Roberto Rollemberg -
Robson Marinho -
Rodrigues Palma -
Ronaldo
Carvalho -
Ronaldo Cezar Coelho -
Ronan Tito
-
Ruben Figueiró -
Ruy Bacelar -
Ruy Nedel
-
Sadie Hauache -
Salatiel Carvalho -
Sandra
Cavalcanti -
SigmaringaSeixas -
Siqueira Cam-
pos -
Tadeu França -
Telmo Kirst-
Ubiratan
Aguiar -
Uldurico Pinto -
Valmir Campelo -
Valter Pereira -
Vasco Alves -
Vicente Bogo
-
Victor Faccioni -
Vilson Souza -
Virgildásio
de Senna -
Virgílio Guimarães -
VirgI1io Távora
-
Vitor Buaiz -
Vladimir Palmeira -
Wagner
Lago -
Waldyr Pugliesi -
Wilma Maia -
Ziza
Valadares.



Feverjiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 19
7351
COMPARECERAM E REaISTRARAM
PRESENÇAOS SRS:
João Menezes
José CarlosGrecco
Alércio Dias
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
No decorrer da Ordem do Dia; compareceram
mais os Srs:
AssisCanuto-
PFL; BethAzize -
PSB,Fábio
Feldmann-
PMDB; Fernando Cunha-
PMDB;
GumercindoMilhomem -
PT; José Agripino -
PFL; José PauloBisol-
PMDB; Luiz InácioLula
da Silva-
PT;Márcio Lacerda -
PMDB, Maria
de LourdesAbadia-
PFL; RonaldoCezarCoelho
-
PMDB; WIlma Maia -
PDS
VIII- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo
Oliveira -
PL; AfonsoArinos -
PFL; Agassiz Al-
meida -
PMDB; Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albérico Cordeiro-
PFL; Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra-
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Aloisio Vas-
concelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB;
Aluizio Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Álvaro Antônio-
PMDB; Álvaro Pacheco
-
PFL; AmaralNetto-
PDS;AmauryMüller -
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB; Ângelo Maga-
lhães -
PFL; Annibal Barcellos-
PFL; Antero
de Barros -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; AntonioFarias -
PMB; Antonio Ferreira
-
PFL; AntonioMariz -
PMDB; AntonioSalim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Amaldo
Martins -
PMDB; AmaldoMoraes-
PMDB; Ar·
naldo Prieto-
PFL; Amold Fioravante-
PDS;
Arolde de Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Ura -
PFL; Aureo Melló -
PMDB;
Basílio Villani -
PMDB; Benito Gama -
PFL;
Bezerra de Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro
-
PDT; CarlosAlberto -
PTB; CarlosBenevides
-
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; CarlosVina-
gre-
PMDB; CarlosVirgílio-
PDS;CarrelBene-
vides -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;
César Cals Neto-
PDS;Chagas Duarte-
PFL;
Chagas Neto-,- PMDB; ChicoHumberto-
PDT;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; CláudioÁvila
-
PFL; CleonâncioFonseca -
PFL; Costa Fer-
reira -
PFL; CristinaTavares -
PMDB; Dálton
Canabrava -
PMDB; Davi Alves Silva -
PDS;
DelBosco Alnaral-
PMDB; DenisarAmeiro-
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Dirceu Carneiro
-
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta
-PMDB; Edme Tavares-PFL; EduardoMoreira
ra -
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira-
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; Evaldo
Gonçalves-
PFL; ExpeditoMachado-
PMDB;
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Feres Nader -
PDT; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando
Lyra-PMDB; FernandoVelasco- PMDB; Flávio
Palmierda Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL; FranciscoCoelho-
PFL; FranciscoDió-
genes -
PDS;Franciscobornelles -
PFL; Fran-
cisco Küster-
PMDB; FranciscoPinto-
PMDB;
Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL;
Gabriel Guerreiro-
PMDB;
Gastone Righi -
PTB; GenésioBernardino-
PMDB; GeovahAma-
rante -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldoFleming-
PMDB; GeraldoMelo-
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;Gil César- PMDB; GilsonMachado-
PFL;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; HaroldoSabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque-
PMDB; HenriqueCórdova
-
PDS;HenriqueEduardoAlves -
PMDB; Herá-
elítoFortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB; Ismael Wan-
derley-
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo Cersó-
simo-PMDB; Ivo Lech-PMDB;IvoVanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; JairoJ.zi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad-
PSB;Jessé Freire-
PFL;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
P;MDB; João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Rezek -
PMDB; Joaquim Francisco-PFL; .Joa-
quim Hayckel -
PMDB; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Leite -
PMDB; Jorge Medauar-
PMDB;
Jorge Uequed-
PMDB;José CarlosVasconcelos
-
PMDB; José Egreja-
PTB;~osé Elias-
PTB;
José EliasMurad-IPTB;José Fernandes-PDT;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
Maranhão-
PMDB; José Maria Eymael-
PDC;
José Mendonça Bezerra-
PFL; José Moura-
PFL; José Santana de Vasconcellos -
PFL; José
Thomaz Nonô-
PFL; José Tinoco-
PFL; José
Ulisses de Oliveira-
PMDB;José Viana-
PMDB;
Jovanni Masini -
PMDB; Júlio Campos -
PFL;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB;
Lúcia Braga -
PFL; LúciaVânia -
PMDB; Luiz
Leal-
PMDB; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana
-
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT;Maluly Neto -
PFL; Manoel Mo-
reira-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Manuel
Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro-
PMDB; Már-
ciaKubitschek-
PMDB; Márcio Braga-
PMDB;
Marcos Lima -
PMDB; Maria Lúciã -
PMDB;
Mário Assad-
PFL; Mário Bouchardet-
PMDB;
Mário de Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto-
PTB;
Mattos Leão-
PMDB; Maurício Campos -
PFL;
Maurício Nasser- PMDB; MauroBorges-
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; MeloFreire-
PMDB; Mello Reis-
PDS;
Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; MessiasGóis -
PFL; MessiasSoares -
PTR; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Uma -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa De-
mes -
PFL; Myrian Portella-
PDS;NarcisoMen·
des -
PDS;NelsonSabrá -
PFL; NelsonWede-
kin'- PMDB; NestorDuarte-
PMDB; NionAlber-
naz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder
Barbosa -
PMDB; Olavo Pires-
PMDB; Olívio
Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra-PFL; OsmarLeitão-PFL; OsmirUrna
-PMDB; Osmundo Rebouças-PMDB; Osvaldo
Coelho-
PFL; OsvaldoMacedo-
PMDB; Osval-
do Sobrinho -
PMDB; OswaldoAlmeida -
PL;
OswaldoUma Filhb-
PMDB; Ottomar Pinto-
PTB; Paulo Marques-
PFL; Paulo Mincarone-
PMDB; PauloPimentel- PFL; PauloRobertoCu-
nha -
PDC; PauloZarzur-
PMDB; Pedro Ceolin
-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plínio Martins
-
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo
Rezende-
PMDB; RaquelCândido-
PFL; Raul
Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan
Calheiros-
PMDB; Ricardo Izar-
PFL; Rita Fur-
tado -
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Roberto
Balestra-
PDC; RobertoBrant-PMDB; Roberto
Campos -
PDS;RobertoFreire-
PCB; Roberto
Jefferson-
PTB; RobertoTorres-
PTB; Roberto
lital- PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; Ronaro
::orrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas-PMDB; RospldeNetto-PMDB; Rubem
Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL;
Ruberval Pilotto -
PDS;Samir Achôa -
PMDB;
SantinhoFurtado-
PMDB; Sarney Filho-
PFL;
Saulo Queiroz-
PFL; SérgioBrito-
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sílvio
Abreu-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sotero
Cunha-
PDC; StélioDias-
PFL; TeotônioVilela
Filho-
PMDB; Theodoro Mendes-
PMDB; Tito
Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;Victor
Trovão-
PFL; Vieira da Silva-
PDS;Vingt Rosa-
do -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgflio
Galassi-
PDS;Vivaldo Barbosa -
PDT; Waldec
Ornélas-
PFL; Walmorde Luca-
PMDB; WiI·
son Campos -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerroa sessão, designandoparaamanhã sexta-
feira, dia 19, às 9 horas, a seguinte
ORDEM DO DIA
Projetode Constituição
Prosseguimentodavotação,em primeiroturno,
do Título11.
(Encerra-sea Sessãoàs 17horase 35 mio
nutos.)



pAGINA ORIGINAL El~ BRANCO



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLáA NACIONAL CONSMmNTE
PMDB
MessiasGóis
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Arolde de Oliveira
Plinio Anuda Sampaià
m.YSSES GmMARÃES
M6rt0Covu
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Ucleres:
EvaldoCionçalves
PL
EucüdesS<:ak:o
Simão Sessim
Uder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacmini
Inocênciode Oliveira
Adolfo 0IveIra
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
Divaldo Suruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
Maurício Campos
Uder:
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota.
PauloPimentel
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
MMuo8ol'gea
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
PDS
-José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubirlltan Aguiar
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
AnIanI Netto
PedoB
VascoAlves
Vice-UcIeres:
Uder:
29-Secretário:
C4ssio Cunha Uma
Virgílio Távora
Ha'oIdoUma
Flávio PaIlnierda Veiga
MÂRlOMAIA
JoaciQ6es
HenriqueCórdova
VICtor Faccioni
Vice-Uder:
NestorDuarte
Carlos Virgllio
AldoArma
AntonioMariz
39-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBel&n
PDT
Uder:
RobertoBrant
Uder:
RobertOFreire
MauroCampos
Bnmdio MonteIro
Vice·Uder:
19-5uplente de Secretário:
HélioManhães
Fernando Santana
TeotonioVilela Filho
Vice-Uderes:
BENEDrrA DA SILVA
AluizioBezerra
AmauryMüller
Adhemarde Barros Filho
PSB
NionAlbemaz
Vivaldo Barbosa
Uder:
2°-Sup\ente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil HIIdd8d
Jovanni Masini
José Fernandes
WlZSOYER
José Carlos Qrecco
GeraldoAlckminFilho
P1B
Vice-Uder:
PFL
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Uder:
Gutone RIghI
SOlERO CortHA
Joefl Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
Uder:
Fausto Rocha
OttomarPinto
Ant6nIoF...
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PTR
Geovani Borges
PT
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
Uder:
Valmir CampeIo
LuIz ln6do Lula da 8Iva
MessiasSoares



coMISSÃo DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
19-VICe-Presidente:
A1ufz1o Campos -
PMDB-
PB
20-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
Relator:
BernardoC5>J'8I- PMDB-
AM
PDS
AntonlocarIos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jmbas Passarinho
José LuizMala
Virgiio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado leite
Gilson Machado
Hugo Napoleio
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
AdylsonMotta
Bonifácio de Andra~
Jonas PInheIro
José Lourenço
JoséTmoco
MozariIdoCavaIcanti
Valmir Campelo
PIfeS Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
PT
LuizInácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PI..
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
RÇlberto Freire
PSB
Jamil Haddad
. p(>\DB
Antonio Farias
PCdoB
LuizSaIomiio
PCB
Fernando Sa.ntana
Ottomar Pinto
PDC
José Maria Eymael
RobertoBaIIestra
Afif Domingos
PI..
José Genoíno
Bocayuva Cunha
PT
PDT
PTB
Joaquim Bevil6cqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
TItuIues
PMDB
Ablgai Feitosa
José Ignácio Ferreira
hIefnir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
AIufzIoCampos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
CIdCaJWIho
Nilson Gibson
CrislWI TIJVaJ'eS
Oswaldo Uma Filho
E@dlo Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando HenIique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco PInto
Rodrigues Palma
Haroldo SabóIa
Sigmaringa Seixas
João Cabnon
Severo Gomes
João Hennann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásiode Senna
José Freire
Wdson Martins
José Geraldo
PMDB
AfonsoArinos
AIcenl Guerra
AloysioChaves
Antonio CarlosMendes
TMIt1f'
AmaIdo Prieto
CarlosChiarelli
Chrlst6vamChiaradia
EdmeTavares
EraIdo Tmoco
Fl'lIIlCisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
,José Santana de
. Vasconcellos
José Thomaz NoDÔ
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
. Sandra Cavalcanti
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
.
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares,'
LuizHenrique
Manoel VJana
Márcio Braga
Marcos Uma
.MichelTemer
.,MiroTeixelrà
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
VICente Bago
'~O~
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças. quartas e quintas-feiras.
SecretúIa: Maria LauraCoutnho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-687~., '



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
Semestral .••.••••••••.••.••.••.••••••••••••••
Cz$ 950,00
Exemplar awlso
Cz$
6,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável em Brasília, nota
de empenho ou ordem de pagamento pela CaixaEconômica Federal-Agência
-
PS-CEGRAF, conta corrente nl? 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70 160
Maiores informações peios telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇAO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I PREÇODESTEEXEMPLAR: CZ$ 6~OO
