República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO li -
N° 187
SEG(JNDA·_FE~.22 DE fEVERElRQ DE 1988
BRASÍUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRro
1 -
ATA DA 204" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmUINTE,
EM 21 DE FEVEREIRO DE 1988.
1- Abertura da sessão
U -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111 -
Leitura do Expediente
oFíCIO
N' 013/88 -
Do Senhor Constitumte José
Lourenço, Líder do Partido da Frente Liberal
-
PFL, participando que a Bancada de seu
Partido decidiu, pela maioria absoluta de seus
integrantes, indicá-lo para responder pela li-
derança daquela agremiação partidária.
REOOERlMENTO
Do Senhor Constituinte Mualdo Gomes, re-
querendo que a votação da Emenda resultante
da fusão das Emendas noS 113, 500 e 743,
de autoria dos Senhores Constituintes Miraldo
Gomes, Tadeu França e LélioSouza, respecti-
vamente, seja transferida para o Título VII, Ca-
pítulo 11.
IV -
Pequeno Expediente
PAULOPAIM -
Garantia dos direitos dos
trabalhadores na futura Constituição.
DORETO CAMPANARI -
Exigências da
Caixa Econômica Federal para a concessão
de empréstimos destinados à aquisição da ca-
sa própria.
NILSONGIBSON-
Palestra proferida pelo
ministro Maílson da Nóbrega, da Fazenda, na
America Society, Estados Unidos.
UBIRATAN AGUIAR-
Decepção dos parla-
mentares nordestinos com a retirada do subsí-
dia aos juros dos empréstimos tomados pela
agropecuária da região.
CELSO DOURADO-
Conteúdo autoritário
e elítista das' declarações do MinistroAntônio
Carlos Magalhães, das,Comunicações, sobre
a Assembléia Nacional Constituinte.
MÁRIO MAIA -
Conseqüências das en-
chentes no Estado do Acre.
JOÃO DE DEUS ANTUNES -
Necessi-
dade de união da famíliabrasileira no combate
à licenciosidade no País.
JOSÉ CARLOSSABÓIA -
Assassinato do
lavrador Raimundo Quindim no povoado Al-
deia, Município de Bacabal, Estado do Mara-
nhão. Impunidade reinante no País.
CÉSARMAIA-
Propósitos da Frente Parla-
mentar de Contribuintes no tocante à altera-
ção da tabela do Imposto de Renda Progres-
sivo-IRP.
DEL BOSCO AMARAL -
Sectarismo na
atitude da cm e do PT, com a distribuição
de cartazes contra Constituintes. Declarações
do Constituinte Maurílio Ferreira Lima a res-
peito do assunto.
BENEDITADASILVA- Calamidades pro-
vocadas por chuvas no Rio de Janeiro, Estado
do Rio de Janeiro.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Política de
rebaixamento salarial do magistério adotada
pelo Governo paulista.
SAMIR ACHÓA -
Repercussões na área
da educação de decreto Governamental libe-
rando as mensalidades escolares.
LÉliO SATHLER -
Ocorrência de calami-
dades no País. Preservação do meio ambiente
e controle ecológico na futura Constituição.
PAULO MACARINI -
Pontos principais da
encíclica "Sollicitudo Rei Socíalís",
MENDES RIBEIRO -
Discriminações e
preconceitos contidos na campanha institu-
cional de prevenção contra a Aids.Inexistência
de campanha contra a fome no Brasil.
INOCÊNCIO OLIVEIRA -
Depósito nos
bancos estaduais e no BNB, no caso do Nor-
deste, dos recursos destinados a programas
nos Estados.
JORGE UEQUEDE-
Fórmulas para o cál-
culo da aposentadoria dos trabalhadores regi-
dos pela CLT.
ALÉRCIO DIAS -
Solidariedade às vítimas
das enchentes no Estado do Acre.
V -
Comunicações das lideranças
DIRCETUTUQUADROS-Justificativa da
ausência do Constituinte José Egreja às ses-
sões da Assembléia Nacional Constituinte. A
economia brasileira e a atuação do Ministro
Maílson
da Nóbrega, da Fazenda. Prejuízo
de emendas ao Projeto de Constituição pela
ausência de Constituintes no plenário.
BENEDICTO MONTEIRO-
A soberania
da Assembléia Nacional Constituinte funda-
mentada no apoio popular, na competência
dos Constituintes e na rápida aprovação da
futura Carta Magna.



7400
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
JAMILHADDAD-
Solidariedade às vítimas
das calamidades ocorridas no Rio de Janeiro,
Estado do Rio de Janeiro.
LUIZSALoMÃo -Improcedência do diag-
nóstico da Constituinte Sandra Cavalcanti
acerca das catástrofes ocorridas no Estado
do Rio de Janeiro.
FRANCISCOKUSTER-
Adoção, pela Me·
sa Diremra da Assembléía l'rácional Constí-
tuinte, de medidasjunto às Lideranças partidá-
rias, visando à obtenção de quorum para a
votação do texto constitucional. Divulgação
nos respectivos Estados dos nomes dos Cons-
tituintes ausentes das sessões .da Assembléia
Nacional Constituinte.
ADOLFO OLIVEIRA -
Agradecimentos à
direção geral do DNER pela .ce~são de terreno
para sede do Corpo de Bombeiros em Petró-
polis, Estado do Rio de .Janeíro Solidariedade
às vítimas das enchentes e desabamentos em
Petrópolis e Baixada Fluminense.
JOAQUIM BEVlLACQUA ....:.., Solidariedade
às vitimas das enchentes nos Estados do Rio
de Janeiro e Acre e em Ubatuba, Estado de
São Paulo. Providências governamentais para
evitar ou diminuir o impacto das intempéries
nesses locais.
AMARAL NETIO -
Ineficácia da convo-
cação de sessões da Assembléia Nacional
Constituinte para os sábados e domingos. Du-
biedade da posição do PMDB em relação ao
Governo.
oLÍVIo DUTRA -
Relacionamento político
do Presidente José Sarney com o Congresso
Nacional e a Assembléia Nacio~al Constituin-
te.
EDMILSON VALENTIM -
Posição do PC
do B em face da estabilidade no, emprego.
SIQUEIRACAMPOS -
Amplo acordo na-
cional
para superação da crise vivida pelo
País. Intensificação dos trabalhos como res-
posta aos detratores da Assembléia Nacional
Constituinte.
NABORJÚNIOR -
Enchentes no Estado
do Acre Suficiência dos recursos repassados
pelo Governo Federal ao Estado para atendi-
mento à população.
FERNANDO SANTANA-
Revogação do
contrato de serviço com cláusula de risco en-
tre a Petrobrás e a Texaco para exploração
petrolífera na bacia de Marajá. Real pro~sito
das declarações do Presidente Ulysses Guíma-
rães sobre elaboração da futura Carta Magna
"na marra".
PRESIDENTE -
Disciplinamento das
questões de ordem.
VICTOR FACCIONI (Pela ordem.) -
Reu-
nião das Lideranças partidárias para definição
do esquema de votações. Repúdio à campa-
nha difamatória desenvolvida no Estado do
Rio Grande do Sul contra Constituintes.
PRESIDENTE -
Elaboração de esquema
para desenvolvimento dos trabalhos. da As-.
. sembléia Nacional Constituinte.
VI -
Apresentação de proposições
. Não há apresentação de proposições.
VlI- Ordem do Dia
PRESIDENTE -
Verificação de presença.
DIRCE rtrru QUADROS,(Questão de or-
dem.) -
Impossibilidade de aprovação de
emendas com o quorum existente em ple-
nário.
, PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte
Dirce Tutu Quadros. Anúncio do parecer do
Relator contrário à matéria.
PRESIDENTE -
Anúncio do resultado da
verificação de presença e da votação da
Emenda n° 551, da Constituinte Dirce Tutu
Quadros, sobre exercício e prática de assis-
tência e tratamento espiritual.
(Procede-se à votação.)
ERALDO TINOCO (Pela ordem.) -
Ocor-
rência de defeito nó sistema eletrônico de vo-
tação.
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda n° 551 e da votação da Emenda n°
1.454, do Constituinte Del Bosco Amaral, so-
bre desigualdades que poderão ser consíde-
rádaspela lei e pelo.júiz.
DEL BOSCOAMARAL, NELSON JOBIM-
Encaminhamento da votação da EmendaAdi-
tiva n° 1.454.
PRESIDENTE -
Anúncio do parecer do
Relator contrário à aprovação da Emenda Adi-
tiva n- 1.454.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio de rejeição da
Emenda Aditiva rr 1.454, do Constituinte Del
Bosco Amaral, e da votação da Emenda rr
1.752, do ConstituinteJosé Maranhão, díspon-
do.sobre a constituição da Ouvidoria Pública;
prejudicada pela ausência do autor. Anúncio
da matéria em votação: Emenda n° 1.146, do
Constituinte Roberto Torres, sobre rápido an-
damento dos processos judiciais. Retirada.
Anúncio da votação da Emenda Aditiva n°
1.464, do Constituite Roberto Jefferson, sobre
a dissocialidade do direito à integridade física
e mental do relativo à segurança pessoal e
à autodefesa. Prejudicada, pela ausência do
autor. Votação da Emenda Aditiva rr 838, do
Constituinte Meira FIlho, sobre garantia do di-
reito à vida desde a concepção.
MEIRA FILHO, JOSÉ GENOÍNO, JESUS
TAJRA,BETH AZIZE, JOSÉ FOGAÇA-
En-
caminhamento da votação da Emenda Aditiva
n° 838.
CARDOSO ALVES(Questão de ordem) -
Impugnação ao encaminhamento da votação
da matéria pelo Relator Adjunto.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Cardoso Alves.
SIQUEIRA CAMPOS (Questão de ordem)
-
Suspensão das sessões de fins de semana
e dilatação do período de duração das sessões
de terças, quartas e quintas-feiras.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Siqueira Campos.
DEL BOSCO AMARAL (Pela ordem) -
De-
cisão do Presidente a respeito da legitimidade
ou não da figura do Relator Adjunto, em face
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte.
(Procede-se à votação.)
CARDOSO ALVES -
Declaração de voto
sobre a matéria em votação.
PRESIDENTE -Anúncio do adiamento de
votação da Emenda Aditivan-838, do Consti-
tuinte Meira Filho, por falta de quorum.
JOSÉ FOGAÇA (Pela ordem) -
Conheci-
mento oficial e acatamento, pela Mesa, da de-
signação, pelo Relator Bernardo Cabral, dos
Constituintes Adolfo Oliveira, José Fogaça e
Antôniocarlos Konder Reis para Relatores Ad-
juntos.
JESUS TAJRA (Pela ordem) -
Legitimi-
dade, em face do Regimento Interno da As-
sembléia Nacional Constituinte, da designa-
ção de RelatoresAdjuntos pelo Relator Bernar-
do Cabral.
BERNARDO CABRAL (Relator) -
Justifi-
cação, pela Relatoria, da designação de Rela-
tores Adjuntos.
CHAGAS RODRIGUES (Pela ordem) -
Contrariedade à decisão da Mesa de adiamen-
to da votação da Emenda Aditiva n° 838, em
face da existência de quorum para sua rejei-
ção.
HUMBERTO SOillO (Questão de ordem)
-
Importância do trabalho dos Relatores Ad-
juntos e necessidade do pronunciamento do
Relator Bernardo Cabral, titular, quando solici-
tado, independente do parecer dos Relatores
Adjuntos.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Humberto Souto.
DIRCE TUTU QUADROS (Pela ordem) -
Protesto contra a abstenção de Constituintes
presentes no processo de votação da Emenda
Aditiva n- 838, do Constituinte Meira Filho.
PRESIDENTE -
Razões da convocação da
sessão seguinte da Assembléia Nacional
Constituinte para segunda-feira, 22-2-88, às
13h30min.
VIII- Encerramento
2 -
MESA(Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÁO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7401
Ata da 204~ Sessão, em 21 de fevereiro de 1988
Presidência dos Srs: Ulysses Guimarães, Presidente, Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS 9:00 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adroaldo Streck-
PDT;Adylson Motta -
PDS;
Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Almir Gabriel -
PMDB; Amaury Muller -
PDT; Ana Maria Rattes -
PMDB;Antonio Britto
-
PMDB; Agusto Carvalho -PCB; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Bernardo Cabral -
PMDB;
Beth Azize-
PSB; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT;Carlos Chiarelli-
PFL;
César Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Cha-
gas Rodrigues -
PMDB;Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; Costa Ferreira -
PFL; Daso Coimbra
-
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Denisar
Arneiro -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eraldo Tinoco -
PFL;
Eraldo Trindade -
PFL; Felipe Mendes -
PDS;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Femando Santana -
PCB;
Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Kuster
-
PMDB; Francisco Rollemberg--
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB;
Haroldo Lima -
PC do B; Hermes Zaneti -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Inocêncio Oli-
veira-
PFL;Iram Saraiva-
PMDB;Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jalles
Fontoura -
PFL;Jarbas Passarinho-
PDS;João
Agripino-PMDB;João de Deus Antunes-PTB;
João Paulo -
PT; Joaquim Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat -
PFL;Jorge Arbage -
PDS; Jorge
Hage -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB;
José da Conceição -
PMDB;José Genoíno -
PT; José uns -
PFL; José Lourenço -
PFL;
José Queiroz -
PFL; José Richa -
PMDB;José
Tavares -
PMDB; Júlio Costamilan -
PMDB;
Jutahy Magalhães -
PMDB;Lael Varella -
PFL;
Lezio Sathler -
PMDB;Lourival Baptista -
PFL;
Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; LUIZ Salomão -
PDT; Lysâneas Maciel
-
PDT; Maguito Vúela-
PMDB;Manoel Ribeiro
-
PMDB;Marco Maciel-PFL;Marcondes Gade-
lha -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Lima
-
PMDB; Mário Maia -
PDT; Maurício Correa
-
PDT; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Moysés Pi-
mentel -
PMDB; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson
Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB;Nel-
ton Friedrich -
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Orlando Pacheco -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo Trevisan -
PMDB;Paulo Delgado
-
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT;Plínio Martins -
PMDB;Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Rodrigues
Palma -
PMDB;Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB;
Ruben Figueiró -
PMDB;Ruy Bacelar -
PMDB;
Ruy Nedel -
PMDB;Saulo Queiroz -
PFL; Sig-
maringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Uldunco Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Virgílio Távora -
PDS; Wilson
Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
116 Srs. Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá á leitura da Ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
o SR. MARIo MAIA , Segundo-Secretário,
procede à leitura da Ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações,'assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-Se-
cretário, procede à leitura do seguinte.
11I- EXPEDIENTE
OFÍCIO
Do Sr. Constituinte José Lourenço, Uder
do PFL, nos seguintes termos:
Ofício n° 013-A-PFU88
Brasília, 18 de fevereiro de 1988.
Senhor Presidente,
Nos termos regimentais, encaminho a V. Ex-
a indicação do meu nome para Líder do Partido
da Frente Liberal, na Câmara dos Deputados e
na Assembléia Nacional Constituinte, subscrita
pela maioria absoluta dos Srs. Deputados e Srs.
integrantes da Bancada.
Nesta oportunidade renovo a V.Ex" meus pro-
testos de distinta consideração e elevado apreço.
-
José Lourenço, Líder do PFL.
Brasília, 5 de janeiro de 1988
Nos, abaixo-assinados, integrantes da Bancada
do Partido da Frente Liberal na Câmara dos Depu-
tados e no Senado Federal, reiteramos o nosso
total apoio à permanência do DeputadoJosé Lou-
renço na Liderança do Partido, tanto na Câmara
dos Deputados como na Assembléia Nacional
Constituinte, em reconhecimento não só ao seu
trabalho desenvolvido à frente dos referidos car-
gos, mas, sobretudo, pelos relevantes serviços
prestados ao nosso País na condução dos enten-
dimentos para a elaboração da Nova Carta Consti-
tucional
Estado do Acre
Deputado Alércio Dias -
Deputado Narciso
Mendes.
Estado de Alagoas
Senador DivaldoSuruagy-
DeputadoAlbérico
Cordeiro -
Deputado Antônio Ferreira -
Depu-
tado Vinicius Cansanção.
Tenitórlo do Amapá
Deputado Anníbal Barcellos -
Deputado Eral-
do Trindade -
Deputado Geovani Borges.
Estado do Amazonas
Deputada Eunice Michiles -
Deputado Ézio
Ferreira Deputada Sadie Hauache.
Estado da BahIa
Deputado Ângelo Magalhães -
Deputado Be-
nito Gama -
Deputado Eraldo Tinoco -
Depu-
tado Francisco Benjamin-
Deputado João Alves
-
Deputado Jonival Lucas -
Deputado Leur Lo-
manto -
Deputado Luis Eduardo -
Deputado
Manoel Castro-
Deputado Sérgio Brito -
Depu-
tado Waldeck ameias.
Ceará
Deputado Furtado Leite -
Deputado José Lins
-
Deputado LuizMarques -
Deputado Orlando
Bezerra.
Distrito Federal
Deputado Jofran Frejat -
Deputada Maria de
Lourdes Abadia -
Deputado Valmir Campelo.
Espirito Santo
Deputado Pedro Ceolin -
Deputado Stélio
Dias.
Maranháo
Senador Alexandre Costa -
Senador Edison
Lobão -
Deputado Costa Ferreira -
Deputado
Eliezer Moreira -
Deputado Enoe Vieira-
Depu-
tado Francisco Coelho -
Deputado José Teixeira
-
Deputado Sarney Filho -
Deputado Victor
Trovão.
Mato Grosso
Deputado Jonas Pinheiro -
Deputado Júlio
Campos.
Mato Grosso do Sul
Deputado Gandi Jamil -
Deputado- LeviDias.
Minas Gerais
Chrlstovam Chiaradia -
José Santana de Vas-
concellos -
Oscar Corrêa -
Alysson Paulinelli
_
Homero Santos -
Ronaro Corrêa -
Lael Va-
rella.
Pará
Senador João Menezes -
Deputado Aloysio
Chaves -
Deputado Dionísio Hage.
Paraná
Deputado Alceni Guerra -
Deputado Antônio
Ueno -
Deputado Airton Cordeiro -
Deputado
Dioníso Dal Prá -
Deputado Jacy Scanagatta
-
Deputado Paulo Pimentel.
Paraíba
Senador Marcondes Gadelha -
Deputado Ed-
me Tavares -
Deputado Evaldo Gonçalves -
Deputado João da Matta -
Deputada Lúcia Bra-
ga.



7402
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Pernambuco
Senador Marco Maciel -
Deputado Gilson Ma-
chado -
Deputado Inocêncio Oliveira -
Depu-
tado Joaquim Francisco -
Deputado José Men-
donça Bezerra -
Deputado José Moura -
Depu-
tado José Tinoco -
Deputado Osvaldo Coelho
-
Deputado Paulo Marques -
Deputado Ricardo
Fiúza -
Deputado Salatiel Carvalho.
Piauí
SenadorÁlvaroPacheco -
SenadorJoão Lobo
-
Deputado ÁtilaLíra -
Deputado Jesualdo Ca-
valcanti -
Deputado Jesus Tajra -
Deputado
Mussa Demes -
Deputado Paes Landim.
Rio de Janeiro
Senador Afonso Arinos -
Deputado Arolde de
Oliveira -
Deputado Francisco Domeles -
De-
putado Nelson Sabrá -
Deputado Osmar Leitão
-
Deputado Rubem Medina -
Deputado Simão
Sessim.
Rio Grande do Sul
Deputado Arnaldo Prieto -
Deputado Érico
Pegoraro.
Estado de Rondônia
Senador Odacir Soares -
Deputado Assis Ca-
nuto -
Deputada Rita Furtado.
Território de Roraima
Deputado Chagas Duarte -
Deputado Mozarildo
Cavalcanti.
Santa Catarina
Senador Jorge Konder Bornhausen -
Depu-
tado Cláudio Ávila-
Deputado Orlando Pacheco
-
Deputado Victor Fontana.
São Paulo
Deputado Ricardo Izar -
Deputado Agripino
de Oliveira Lírna -
Deputado Fausto Rocha -
Deputado MalulyNeto -
Deputado José Camar-
go.
Estado de Sergipe
Senador LourivalBatista-
Deputado Cleonân-
cio Fonseca -
Deputado João Machado Rollem·
berg -
DeputadoJosé Queiroz -
Deputado Mes-
sias Góías.
Rio Grande do Norte
Deputado Jessé Freire -
Deputado Iberê Fer-
reira.
REQUERIMENTO
Do Sr. Constituinte Miraldo Gomes, nos
seguintes termos:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O signatário da fusão da emenda 2POO1l3-1,
2P00500-4 e 2P 00743-1 de autoria dos Consti-
tuintesMiraldo Gomes, Tadeu França e LélioSou-
za, que resultou em aditiva do parágrafo ao art.
6°, vem solicitar de V.Ex' seja a mesma remetida
à votação do Titulo VII, Capítulo Il,
Sala das Sessões, 21 de fevereiro de 1988. -
Miraldo Gomes.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
.IV-
PEQUENO:EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Paulo Paim.
O SR. PAULO PAIM (PT-
RS. Sem revisão
.do' orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
levanto da tribuna mais uma vez as minhas preo-
cupações sobre as votações que vão ocorrer a
partir da semana que vem, no que tange aos direi-
tos dos trabalhadores.
, Nesse sentido, gostaria de lembrar que os re-
presentantes dos empresários, tanto na Subco-
missão dos Direitos dos trabalhadores e Servi-
dores Públicos como na Comissão da Ordem So-
cial, sempre defenderam que a questão da estabi-
lidade devia se jogada para a lei ordinária.
Na Comissão de Sistematização mudaram de
posição e adotaram a proposta dos empresários
do Rio Grande do Sul que admitia indenização
progressiva. Agora, para nossa surpresa, nas ne-
gociações que estão acontecendo, os represen-
tantes dos empresários no "Centrão" estão im-
pondo a proposta dos banqueiros que já tem a
concordância do Presidente da RESP e só falta,
para fechar o acordo, o apoio do Presidente da
UDR. E perguntamos, a esta altura, quando vão
ouvir os trabalhadores.
O texto referente à estabilidade aprovado na
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos não foi aceito pelo "Centrão",
o da Comissão da Ordem Social não foi aceito
pelo "Centrão" e o da Comissão de Sistemati-
zação também não foi aceito pelo "Centrão". Por
isso, nossas preocupações aumentaram porque,
se continuarem assim, nem a proposta de jogar
a matéria para a lei ordinária, defendida por mui-
tos empresários, o "Centrão" vai aceitar e, por
incrível que pareça, vejo uma parcela do PMDB
concordando com esse entendimento
Sr. Presidente, gostaríamos de ressaltar que não
podemos ficar entre ~ proposta dos banqueiros
e a dos empresários. E preciso que se ouça tam-
bém a proposta dos trabalhadores. Nesse sentido,
lembro que tanto o Cabral I, como o Cabral
11
ou o III em nenhum momento asseguram, como
é dita na grande imprensa, a estabilidade plena
no emprego. Isto é uma inverdade, pois é apenas
uma proteção tímida. Além disso, os três projetos
permitem que se discuta o assunto na lei ordi-
nária.
Isto prova, Srs. Constituintes, que também fal-
tam com a verdade quando dizem que a esquerda
estaria numa posição sectária. Estamos abertos
ao diálogo e na busca de entendimento. Quem
está numa posição sectária e, para mim, irrespon-
sável é o "Centrão", Diria mais, Sr. Presidente,
que o PT continua fazendo todo o esforço, na
perspectiva de ainda haver acordo global sobre
a questão dos trabalhadores.
Isto é democracia e cada um deve assumir pe-
rante a Nação Brasileira as suas responsabilida-
des. Tenham certeza de que vamos contribuir pa-
ra que seja publicado em todo o País o nome
daqueles que votaram contra a classe trabalha-
dora.
O movimento popular já demonstrou que está
vivo e atuante. Talvez seja o maior movimento
de mobilização permamente em toda a História
deste País.
Tenham claro, senhores, que Congresso Cons-
tituinte não é igual a Câmara e Senado.
Repito o que já falei em outra oportunidade:
votar a favor do Regimento Interno do "Centrão"
é uma coisa; agora, votar contra os direitos dos
trabalhadores, isto, sim, de fato, é trair o interesse
da nossa classe e da nossa gente.
Por outro lado, quero esclarecer, também, que
a pesquisa feita numa cidade de São Paulo -
Guarulhos -
é tendenciosa e desonesta e faltou
com a verdade. Pois é considerar que o traba-
lhador é burro, querer dizer que ele não prefere
ter a opção de permanecer no emprego ou ace!tar
a indenização, que é a nossa proposta, e dizer
que ele prefere somente a indenização, como é
a proposta do "Centrão".
_
Sr. Presidente, toda vez que questoes funda-
mentais para a classe trabalhadora estão para ser
votadas ressurgem as ameaças de golpe. Gosta-
ríamos de esclarecer que, independente desta si-
tuação, não aceitaremos nenhuma negociação
que represente um retrocesso para a classe traba-
lhadora, não vamos pactuar com propostas enga-
nosas. Queremos ver vivaa possibilidade de conti-
nuar lutando pela garantia no emprego. A pro-
posta que está aí, de índenízação, só contempla
os interesses dos banqueiros, dos empresários
e daUDR.
o SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente Srs Constituintes, o plano habitacional bra-
sileird, inaugurado sob tantas esperanças há vinte
anos, quando se criou o Banco Nacional da Habi-
tação como instrumento do Sistema Financeiro
da Habitação, foi-se esvaziando paulatinamente,
a partir do término do chamado "milagre brasi-
leiro", quando o Brasil começou a responder pelo
maior endividamento externo da nossa História.
O Governo plantava esperanças, para que o
povo, principalmente o assalariado até o nívelmê-
dío, colhesse frustrações.
Hoje continuamos com um déficit habitacional
de quase dez milhões de residências, sem a mais
longínqua esperança de que seja revertida essa
situação.
A conjuntura começou a deteriorar-se a partir
de 1983, quando cresceram verticalmente as de-
voluções e a inadimplência, milhares de casas
construídas com recursos do BNH sem número
suficiente de compradores, por falta de poder
aquisitivo ou renda familiar suficiente dos preten-
dentes à casa própria.
A partir de então, foram suspensos os financia-
mentos para os imóveis usados e quando, agora,
depois de um quínqüênío,ocorre a liberação, re-
novado o sonho de conquista da casa própria,
milhares de candidatos à compra esbarram nas
exigências da Caixa Econômica Federal, cada vez
mais distantes as possibilidades de concretização
de suas aspirações.
Na verdade, não houve nenhuma alteração nas
condições contratuais vigentes para o Sistema
Financeiro da Habitação: para adquirir um finan-
ciamento de até um milhão de cruzados -
que
compra um apartamento de sala e quarto nos
grandes centros urbanos -
o candidato deverá
ter uma poupança própria equivalente a, no míni-
mo, duzentos mil cruzados, ou seja, vinte por cen-
to daquela importância.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7403
Além disso, o pretendente tem que ser corren-
tista da Caixa Econômica Federal por um peno do
mínimo de seis meses antecedentes à data da
contratação, parecendo que o objetivo é antes
aumentar o número de depositantes da CEF do
que propiciar a casa própria às classes proletária
e média.
Advirta-se que o saldo médio da poupança ou
conta corrente deve equivaler a cinqüenta por
cento da parte do preço não financiado, ou cem
por cento da parte não financiada pelo prazo de
três meses, necessário ao pretendente comprovar
sua situação de inquilino.
Verifica-se que o pretendente à casa própria
sofre mais uma frustração, quando o mais fácil
e justo seria que o Estado construísse casas para
alugá-Ias por vinte por cento da renda familiar,
Dissipado o sonho da casa própria, todos te-
riam a realidade da moradia segura.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs, Constituintes, a exposição do Ministro
da Fazenda, Maílson da Nóbrega, perante 104
industriais, banqueiros e diplomatas da America's
Society foium sucesso, arrancando muitos aplau-
sos ao final.O Vice-Presidente do Citibank, Geor-
ge Clark,foiquem resumiu a impressão dos con-
vidados à palestra: "Parabéns. Suas opiniões são
muito sensatas. Faltava uma liderança na área
econômica no Brasil, e ela agora já existe". A
platéia aplaudiu demoradamente. Ainda disse
George Clark que estava entusiasmado com as
declarações francas e sensatas de Maílson. "Ago-
ra, acredito no futuro da economia brasileira. A
situação brasileira é perfeitamente controlável. O
que faltava era liderança, mas agora essa lide-
rança já existe."
Hoje, um ano depois da moratória, os banquei-
ros internacionais estão reunidos em emergência
para, em pleno domingo, decidir sobre pontos
cruciais para um acordo de médio prazo com
o Brasil: quanto emprestarão de dinheiro novo
e sob qual "spread"?
Há outro ponto de discussão importante, mas
que não será decidido nesta reunião de hoje, ex-
traordinária, do Comitê Assessor dos Bancos Cre-
dores: como o Brasil poderá receber um emprésti-
mo-ponte para manter em dia os pagamentos
de juros no segundotrimestre de 1988? Se houver
uma solução para o montante e o spread do
pacote de médio prazo, o Brasil faz um paga-
mento de US$ 580 milhões, saldando os juros
atrasados de janeiro, e continua pagando feve-
reiro, que chegará a US$ 200 milhões.
O MinistroMaílson da Nóbrega esclareceu que
os resultados concretos são os seguintes: todos
se comprometeram a trabalhar rapidamente para
que o Brasil alcance um acordo o mais rapida-
mente possível. O que falta é o montante de di-
nheiro novo que será dado pelos bancos no acor-
do de médio prazo (os credores propuseram 5
bilhões de dólares, incluindo os 3 que já se com-
prometeram a dar no acordo provisório assinado
em dezembro, enquanto o Brasil reivindica cerca
de 7 bilhões e baixou para 6,6 bilhões) e o spread
(14/16 avos, ou 0,875, oferecido pelos bancos,
mas o Ministro Maílson da Nóbrega quer algo
menor).
Realmente, o que o Brasil está buscando é a
normalização de suas relações com a comuni-
dade financeira, preservando eincrementando o
nível de recursos.
Destaco os principais tópicos da palestra do
Ministroda Fazenda, MaíIson da Nóbrega:
1-apesar da atual taxa de inflação, não será
necessário qualquer realinhamento importante na
taxa de câmbio, nos preços e tarifas públicas,
nos preços agrícolas e em outros preços-chave;
11-mesmo com mecanismo de reposição, a
inflação da primeira metade de 87 cresceu muito
rapidamente e provocou uma erosão salarial real,
fazendo cair drasticamente os níveisde consumo;
III-os investimentos, em 87, caíram a 18,5%
do PIS, contra 25% de anos anteriores. E só com
a volta de investimentos é que o crescimento será
retomado na economia;
IV-
a perspectiva de médio prazo para a eco-
nomia não depende apenas da redução do déficit,
mas também dos financiamentos extemos, de di-
ferentes fontes ou de investimento direto estran-
geiro;
V-
o processo de privatização de empresas
será intensificado a médio prazo, com raciona-
lização das despesas públicas e fixação de preços
públicos mais realistas. Tudo isso acompanhado
de uma revisão completa de subsídios e incen-
tivos fiscais; chegou a vez de o setor privado assu-
mir o papel de liderança no processo de investi-
mento e crescimento, substituindo o Estado;
V1- a redução do déficitpúblic;oserá acompa-
nhada de um reexame da política de crédito, para
que alguns setores não dependam tanto do cré-
dito oficial;
V11- qualquer reforma de política como a que
se pretende terá de ser acompanhada pela volta
à comunidade financeira intemacional;
V111-de 83 a 86, o Brasil mandou para o e.xte-
rior o montante líquido de US$ 34,6 bilhões, e
o País não pode arcar com o ônus de se tomar
um exportador de capitais para economias indus-
trializadas;
IX-
chegou a hora de pôr de lado posições
de negociações e enfrentar as questões ainda
pendentes, de forma construtiva e realista;
X-é possível que uma missão do FMlesteja
no Brasil até o final de março.
Concluo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituin-
tes, afirmando que finalmente temos alguém no
Ministério da Fazenda que está trabalhando com
sensatez sobre os problemas econômicos do País.
O Brasil está de parabéns.
Oportunamente, voltaremos ao assunto.
o SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"'
e Srs. Constituintes, hoje pela manhã tive oportu-
nidade de ler no Jornal de Brasília, na coluna
do ilustre amigo e conterrâneo, Jomalista Dário
Macedo, notícia encimada pelo título "Mágoa",
e que tem o seguinte teor:
"O Ministroda Fazenda, Maílsonda Nóbre-
ga, tem acompanhado, com muito interesse,
as manifestações de parlamentares do Nor-
deste, que o têm brindado com muitas far-
pas. Um desses congressistas, o Sr. Ubiratan
Aguiar, disse, em entrevista, que o Ministro
(paraibano de nascimento) é o inimigo n"
1 do Nordeste. Maílson sente-se magoado,
mas tem dito: "Um diaelesvão cornpreen-
der". A reação de muitos Deputados daquela
região verifica-se em decorrência do não
atendimento aos pleitos que têm levado ao
eminente conterrâneo."
Se esses "pleitos que têm levado ao eminente
conterrâneo" são aqueles levados individualmen-
te ou em comissão pele Frente Parlamentar do
Nordeste, é verdade que estamos decepcionados,
porque esperávamos que o Ministro,nascido na-
quela região, entendesse que não podia dar um
tratamento igual à situação desigual. Refiro-me
à retirada do subsídio do juro para a agricultura
e da pecuária, que significa a decretação da falên-
cia do setor primário da economia da nossa re-
gião, E não houve sensibilidade nem receptivi-
dade da parte do Ministro quando lhe levamos
este reclamo de todos os pequenos e médios
agricultores e pecuaristas da região. Se S. Ex'
se refere à nossa insatisfação pela aplicação da
correção plena nos incentivos do Fínor, inviabili-
zando o surgimento de empresas e a geração
de empregos, está certa a notícia. Se S. Ex' fala
na modificação dos incentivos do Fiset, transfor-
mando-os em debêntures não conversíveis, está
certo, porque realmente isso atenta contra a eco-
nomia da região. Se S. Ex' se refere às constantes
declarações contrárias à implantação de Zonas
de Processamento de Exportação, está certo, por-
que reclamamos uma posição diferente da parte
do Ministro da Fazenda. Agora, se tem pedidos,
apelos pessoais, diferentes destes que estou
enunciado, cabe a S. Ex' trazer a públicação esses
apelos. pleitos e pedidos que não foram atendidos
e causaram as reações, através desta tribuna e
da imprensa, de repulsa à do
Sr. Mailson da
Nóbrega Ministroda Fazenda, contrariando os in-
teresses da região.
E mais, S. Ex' não tem obrigações de entender
os problemas da região porque foi um acidente
geográfico o seu nascimento, ali.S. Ex' viveutodo
o tempo fora, e, portanto, não conhece a nossa
realidade. Teria a obrigação, como Ministro da
Fazenda, de ter a sensibilidade para esses proble-
mas, mas demonstrou até agora que não conhece
a nossa realidade. E as medidas postas em prática
estão a contrariar os interesses e os reclamos
da região.
Em relação à política extema, o Constituinte
Raimundo Bezerra, do meu Estado, ontem, em
pronunciamento feito nesta Casa, já manifestou
o que pensamos a respeito da política extema
posta em prática pelo Ministro da Fazenda.
O SR. CELSO DOURADO (PMOB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, há pouco lemos na imprensa
a opinião do Ministro Antônio Carlos Magalhães
a respeito da Assembléia Nacional Constituinte.
Entende o Sr. Ministroque esta Assembléia deve-
ria ~erar os trabalhos e ser convocada uma equipe
de êspeclallstas para elaborar, em lugar da As-
sembléia, outro projeto de Consntuiçâo. Esta opi-
nião é típica dos autoritários, e o autoritarismo
se ajusta muito bem à personalidade do Sr. Minis-
tro, que se sente à vontade quando o regime auto-
ritário,ditatorial,lhe dá estímulo e motivação para
exercer o seu papel de personalidade autoritária,
tendente mesmo à truculência.
Mas,sem dúvida alguma, essa opinião é absolu-
tamente equivocada. Ela reflete as posições elitis-
tas de determinados setores da sociedade brasi-



7404
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
leira,que sempre quiseram as leis impostas, feitas
de cima para baixo, com o povo nunca partici-
pando, nunca expressando a sua opinião, nunca
revelando a sua própria vontade.
Alei,neste País,tem mesmo esta herança auto-
ritária.Láno sertão se descreve bem esta situação
nos seguintes termos: uma festa, um baile serta-
nejo é um pouco policial.Passa-se a bater violen-
tamente em uma determinada pessoa. E alguém
pergunta: "Por que essa violência?Porque ele pi-
sou na lei."A pessoa havia pisado no pé do poli-
cial. Essa sempre foi a idéia da lei neste País.
E o povo sempre recebeu a lei com esse sentido
autoritário,como sinônimo de violência,de chico-
te, de tortura, de prisão e de morte.
Sr. Presidente, estamos tendo uma experiência
ímpar. Esta Constituição que está sendo elabo-
rada poderá ter defeitos, mas talvez seja a expe-
riência melhor deste Pais. Tivemos oportunidade
de ouviros mais diferentes setores da sociedade.
Todos tiveram vez para falar,para revelaros seus
pontos de vista nas Subcomissões, nas Comis-
sões temáticas, na Comissão de Sistematização
e mesmo neste momento, no grande Plenário.
Esta tem sido a experiênciaímpar da nossa Histó-
ria. Nunca em outro momento histórico fizemos
leis ouvindo tão objetiva, concreta e diretamente
a vontade do nosso povo.
Sr. Presidente, talvez tenhamos, pela primeira
vez,uma Constituiçãoque será amada, respeitada
e reverenciada pelo nossopróprio povo. (Palmas.)
o SR. MÁRIOMAIA (PDT-AC Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, volto a abordar um problema que, mais
que um drama, é uma tragédia. O CorreioBrazi·
Hense exibe uma fotografiadramática: um bairro
da capital do Estado do Acre inteiramente sub-
merso. Essa fotografiapode-se repetirvintevezes,
porque são vinte bairros na mesma situação. No
mesmo jornal outra fotografia de outra tragédia:
um corpo sendo retirado dos escombros de um
hospitalsoterrado no Riode Janeiro. São as forças
da natureza liberadas.O fogo e a água, duas forças
telúricas, quando liberados pela natureza, o ho-
mem se toma pequenino e impotente para domí-
na-los.
Vemos a tragédia se abater sobre o Rio de Ja-
neiro, e diz a manchete do jornal: "Chuvas no
Rio matam mais de 200". Com mais duzentos
que haviam morrido na semana passada, sobe
a quatrocentos o número de vitimas das mtern-
péries no Rio de Janeiro.
Igualmente, no Estado do Acre, as populações
-
não se traduzindo o tamanho da tragédia pelo
número de vitimas fatais,mas pelas pessoas atin-
gidas -
em não morrendo, desabrigadas, tor-
nam-se flageladas que ocupam as escolas, hospi-
tais e as ruas em cabanas de lona.
Sr. Presidente, são dramas e tragédias provo-
cadas por fenômenos da natureza, mas, na essên-
cia, são eminentemente sociais. Chuvas sempre
ocorreram no Rio de Janeiro Chuvas torrenciais
sempre desabaram sobre a Amazônia indômita
e sem fim.Acontece que as áreas ocupadas para
a habitação. No Rio de Janeiro o fenômeno é
vertical,os morros não poderiam jamais ser des-
matados e ocupados pelo homem, porque as
conseqüências estamos a ver. Com o desmata-
mento, ao cair das chuvas, ocorrem os desliza-
mentos e as tragédias sobre aqueles que passa-
ram a habitar as encostas dos morros, porque
eram terras desvalorizadas e, portanto, ocupadas
por populações que vêm para as cidades, desabri-
gadas e enxotadas do interiordo Brasilpelas desa-
propriações indevidas que ocorrem por esse Bra-
silafora, tanto no Centro-Sul,quanto no Nordeste
e em minha Região. No Acre, semelhantemente
ao Riode Janeiro, o fenômeno social é decorrente
do êxodo ruraldas populações retiradas dos serin-
gais, que se vão transformando em campos de
pastagem. Os seringueiros, não tendo para onde
ir,chegam às cidades e, em grande número, ocu-
pam essas terras, esses baixios,esses alagadiços,
que são as terras desvalorizadas,já que não têm
para onde ir.
Essas regiões sempre foram alagadiças. A ala-
gação na Amazônia é um fenômeno comum que
acontece de 4 em 4 ou de 5 em 5 anos. Ascidades
do meu Estado, o Acre, são atingidas pela alaga-
ções. O fenômeno social,entretanto, vem se agra-
vando com o passar dos anos, porque as popula-
ções do interior, os seringueiros que são desalo-
jados dos seus seringais vêm para as cidades
e se instalam nessas terras desvalorizadas,porque
elas são alagadiças na época da estiagem, e quan-
do vem o verão, época das chuvas, transformam-
se em mar. Portanto, temos que atentar para esse
fenômeno, tomando providências e precauções
para alojar essas populações condignamente, em
lugares seguros das intempéries da natureza.
Encerrando as minhas palavras,faço mais uma
vez um apelo ao Governo, ao Presidente Sarney,
aos Ministros da Saúde, do Planejamento e do
Interior,a todas as autoridades e, neste momento,
também, às TVsGlobo e Manchete, que elaboram
postos de arrecadação no Rio de Janeiro, a fim
de receberem donativos para os desabrigados e
flagelados, no sentido de que esses postos se
tornem um ponto de apoio não apenas para os
flagelados do Rio de Janeiro, mas para todas as
vitimas das alagações no Brasil,quer no Sudeste,
no Rio de Janeiro, quer no Acre.
Sr. Presidente, é com tristeza que registro esses
fenômenos, que não precisam mais ser acentua-
dos aqui. Aqueles que assistiram às imagens das
TVs Globo e Manchete, à noite passada, se têm
um coração a palpitar uma alma para sentir emo-
ções, certamente não ficaram imunes às lágrimas.
O SR. JOÃO DE DEUS ANTUNES (PTB
-
RS.Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Sr" e Srs. Constituintes, quarta-feira, dia
17 deste mês, a Rede Globo de Televisão levou
ao ar o filme "Eu te Amo", com Sônia Braga
O referido filme, o mais pornográfico possível,
não foi apresentado na madrugada, mas, sim,
no lforário nobre das 23 h
Imaginem, alguns Deputados acostumados a
assistirem filmes daquele gênero (e que aqui têm
atitudes as mais liberais possíveis) perguntaram-
me se os evangélicos não iriam se manifestar
sobre essa vergonha, podridão e imundície que
tinha sido jogada para dentro dos lares brasileiros.
Penso que não é preciso ser moralista nem
evangélico para repugnar-se com o que foiapre-
sentado. Basta ser pessoa de bom senso, equili-
brada, ter filhos e desejar vê-los bem formados
moralmente.
Mesmo estando em vigorresquícios da censura
para filmes com cenas tão violentas de imorali-
dade, como esse "Eu te Amo", ele não sofreu
restrições. Imaginem quando aquilo que sobra
da censura ainda hoje for retirado, amanhã ou
depois, com o novo texto constitucional
Olhamos em voltade nós evemos tanta desgra-
ça e até chegamos a ficar pensando: por que
tudo isto? Qual é a razão?
Há uma razão. A Bíblia diz que "o salário do
pecado é a morte".
Hoje estamos fazendo um esforço em favor
da familia, que é a célula mater da sociedade,
em favor dos jovens, dos nossos filhos, quando
ficamos perplexos diante do que foiapresentado.
Eu não assisti, pois naquele momento estava
reunido com mmha esposa e filhos orando e me-
ditando na santa palavra de Deus.
Será muito difícil vermos uma reversão neste
estado de coisas, diante de tudo isso que estamos
assistindo.
Primeiro é a tentativa de excluirDeus da Carta,
depois legalização do aborto, liberdade para os
homossexuais e tantas outras que serão tentadas.
A crise moral cresce geometricamente.
Esta Assembléia Nacional Constituinte parou
uma semana por causa do carnaval, e vimos o
Brasil pulando numa das festas mais devassas
que se realiza sobre a face da terra. E o Ministro
da Cultura investe milhões no carnaval a titulo
de incentivo ao turismo. Verdadeirasodomia, tal-
vez igual àquela que realizava o Rei Belssazar,
da Babilônia, quando repentinamente uma mão
misteriosa escreveu na parede: Men, mene, te-
quel ufarsim" -
pesado fostes na balança e
fostes achado em falta.
Passados os dias de momo, os dias de orgia,
quantas mocinhas envergonhadas, desgraçadas,
perdidas, ultrajadas...
Masparece que tudo isto está se tomando natu-
ral nesta sociedade medíocre que aceita natural-
mente o "Eu te Amo" e tantos outros atentadores
à moral e que são subsidiados também pela Cul-
tura. Sodoma e Gomorra também aceitavam o
que os seus filhosfaziam.Mas a podridão de seus
pecados chegou diante de Deus e o resultado
todos conhecem.
Certa vez Deus chegou a dizer:"Arrependo-me
de haver feito o homem".
Sr" e Srs. Constituintes, é hora de dizermos
um basta a este tão grande volume de obsce-
nidades.
Nãoouvininguém, aqui,desta tribuna, reclamar
contra estes fatos. Não são menores que aqueles
que deram margem a que nobres Constituintes
falassem sobre o "botar fogo no Brasil" São
maiores, porque uma nação vive e morre depen-
dendo da moral de seus filhos.
Deixoregistrado o meu repúdio diante de tanta
falta de vergonha, tanta imoralidade, tantas mu-
lheres que perderam o pudor e deixaram de ser
mulheres para se tornarem verdadeiros animais
irracionais,bestas que não querem irpara o infer-
no sozinhas, mas arrastam tantos quantos podem.
Repensemos. De nada vai nos adiantar passar-
mos 40 dias de penitência na quaresma, se não
assumirmos de imediato uma posição contra es-
tes fatos.
AIDS, desgraça e mais desgraça.
Será que não há uma mão neste momento
escrevendo uma sentença?
E hora de nos voltarmos para Deus.
"Se este povo que se chama pelo meu
nome, se ele se humilhar, orar, buscar a mio



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7405
nha face e se arrepender do seu mau cami-
nho, então eu ouvirei do céu, perdoarei o
seu pecado e sararei a sua terra."
o SR. JOSÉ CARLOS SABÓIA (PMDB -
MA Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
SI'"' e Srs. Constituintes,frente à situação nacional,
frente à tentativa de impedir o processo de demo-
cratização deste País,que tem como principalins-
tância de decisão política a Assembléia Nacional
Constituinte torpedeada, bloqueada nas diversas
tentativas feitas pelo Palácio do Planalto,pelo Pre-
sídente Sarney em aliança com latifundiários, com
grandes empresários, com as multinacionais, pa-
ra impedir a qualquer custo o processo de demo-
cratização deste Pais -
aquilo que chamávamos
a transição democrática e se constituiu em com-
promisso políticoassumido por Tancredo Neves,
feito pelas elites políticas daquele momento para
garantir que este País saísse da ditadura -
frente
a este momento de impasse, venho testemunhar
a nossa preocupação e dizerclaramente que não
aceitamos que grupos políticos, capitaneados, li-
derados pela Presidência, continuem criando um
estado de terror político neste País.
Neste momento a nossa preocupação maior
é com a Constituinte, com o processo de demo-
cratização da Nação.
Gostaria agora de situar neste contexto os des-
mandos que estão sendo feitos à sombra do des-
governo instalado neste País.
Documentarei da tribuna da Assembléia Nacio-
nal Constituinte o que aconteceu no Maranhão
há uma semana. Domingo passado, às 13h30
min, num povoado chamado Aldeia, na cidade
de Bacabal -
a terceira maior cidade do Mara-
nhão -
um grupo de pistoleiros comandado por
um grileiro, grande latifundiário, presidente da
UDR local, o Sr. Ananias Vieira Lins, que deixou
de ser presidente daquela entidade por considerar
que ela não estava agindo com suficienteviolência
e terrorismo, e por não existir homens para co-
mandara matança naquele Estado; então, há uma
semana, às 13h30min, como falei, esse grileiro
armado, comandando mais de trinta pistoleiros,
em dois carros blindados, carros de guerra, assal-
tou o povoado, matando um senhor de 64 anos
de idade. Vinte dias atrás esse mesmo senhor
havia mandado assassinar o Sr. Raimundo Quin-
dim, no mesmo povoado.
A impunidade é tamanha no País que nada
aconteceu. Frente a isso, o Sr. Ananias Vieira Uns
se achou com forças para continuar com os des-
mandos e a violência contra os trabalhadores ru-
rais. Esse povoado foi colonizado por trabalha-
dores há mais de cem anos. Vem um grileiro
e desrespeita todos os direitos conquistados por
esses trabalhadores.
Gostaria de expressar aos Srs, Constituintesmi-
nha preocupação. Enquanto persistira atual situa-
ção de desgoverno neste Pais,enquanto os planos
de reforma agrária ficarem no papel, simplesmen-
te teremos situações como esta se repetindo em
todo o País.
Peço à Mesa que reproduza a nota lida pela
Diocese de Bacabal documentando o fato. Soli-
cito carinhosamente aos Srs. Constituintes que
levem em conta situações como esta, no mo-
mento em que votarmos a reforma agrária. Se
não tivermos a ousadia de enfrentar este proble-
ma, ficaremos frente à frente com situações como
a que estamos vivendo hoje, de terror político
sendo alimentado pelo maior responsável: o Presi-
dente da República.
Muitoobrigado, Srs. Constituintes.
NOTAA QUE SE REFEREO ORADOR:
A CHACINA DO POVOADO ALDEIA
(Município: Bacabal- MA)
Dia 14 de fevereiro,domingo de Carnaval, por
volta das 13h 30min, hs, o povoado Aldeia foi
invadido por pistoleiros que vinham em dois car-
ros blindados, sendo uma caçamba bege e um
carro azul, todo fechado, estilo segurança. Não
se pode ter uma idéia do número de homens
que se encontravam nos carros. Presume-se, po-
rém, que eram muitos, tendo em vista a quanti-
dade de tiros disparados por eles.
Os pistoleiros, não se conformando somente
em atirar, provocando pânico, queimaram 30 ca-
sas dos lavradores e assassinaram o lavradorTra-
zibe Teixeirada Conceição, de 64 anos de idade.
Todos os moradores do povoado saíram cor-
rendo de suas casas em direção ao mato para
se livrarem da chacina total por parte dos pisto-
leiros, que, à medida que incendiavam as casas
jogandotochas de fogo em direção às casas, con-
tinuavam atirando, impossibilitando qualquer de-
fesa dos lavradores, inclusive de salvar os seus
pertences das casas incendiadas.
Uma Kombi, de propriedade de um lavrador,
encontra se totalmente inutilizadaem virtude de
tiros disparados contra a mesma.
Alguns lavradores conseguiram atingir a
BR-316saindo do mato em frente à torre da Em-
bratel, acima do povoado Sítio Novo. Nessa oca-
sião, vem passando o carro azulblindado seguido
de uma D-20 cheia de homens e de uma camío-
nete Pampa, cor de chumbo, tendo os homens
da D-20 atirado nos lavr~dores e seguindo rumo
à Santa Inês. A Pampa era dirigida pelo próprio
AnaniasVieira Uns. Latifundiário, responsável pela
chacina, conforme reconhecimento feito pelos
próprios lavradores.
Dia 15, às 11 horas, foi sepultado no cemitério
do povoado Aldeia o corpo do lavrador Trazibe
Teixeirada Conceição, após uma missa de corpo
presente, celebrada por Dom Pascásio e concele-
brada por vários frades desta diocese, e com a
participação de irmãos, irmãs, agentes da pastoral
e leigos.
Convidamos o povo de Deus para participar
de uma caminhada religiosa a se realizar nesta
cidade dia 17 do corrente, quarta-feira de cinzas,
às 17 horas, saindo das suas comunidades e en-
contrando-se na rua Osvaldo Cruz,esquina com
a RuaMagalhães de Almeida,localdo assassinato
do lavradorManoelNeco Pereira (ManoelTintino),
seguindo até a Igreja de Santa Terezinha, onde
será celebrada a santa missa com distribuição
das cinzas.
Bacabal, 15 de novembro de 1988. -
Pascá·
sio Rettlher, Bispo da Diocese de Bacabal.
O SR. CÉSARMAIA (PDT-
RJ.Sem revisão
do orador.)- Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Consti-
tuintes, gostaria de chamar a atenção para um
documento que circula no Congresso Nacional
à procura de assinaturas de apoiamento, subscrito
por uma suposta Frente Parlamentar de Contri-
buintes. É um documento errôneo. Entendo que
todos devemos lê-lo com CUidado, antes de assi-
ná-lo. Tenho absoluta certeza de que os três con-
gressistas que compõem a Frente Parlamentar
dos Contribuintes não têm idéia da injustiça que
aquela proposta estará cometendo com os assala-
riados se aprovada. Propõem S. Ex"', em resumo,
uma simples correção dos níveis da tabela do
Imposto de Renda progressivo. Isto Significa que
se na origem existirem distorções, elas serão po-
tencializadas.E pior ainda, significaque essas dis-
torções, quando relacionadas a valores absolutos,
produzirão situações do seguinte tipo: as pessoas
que ganham 1 milhão de cruzados terão ganhos
da ordem de 70, 80 rrul cruzados, e aquelas que
ganham 20 mil cruzados terão ganhos da ordem
de 1.500, 2.000 cruzados.
Na verdade, as duas propostas do documento,
encaminhadas pela Frente, assessorada por escri-
tórios de Direito Tributário, portanto, que traba-
lham quase sempre apoiando os interesses das
grandes empresas, dos grandes assalariados, vi-
sam, por um lado, à correção, que citei, do IRP
e,por outro lado, simplesmente eliminaro recolhi-
mento na fonte das pessoas que recebem de mais
de duas fontes, Com isso, dar-se-á tratamento
igual a uma pessoa que recebe 1 milhão ou 1,5
milhão de cruzados e àquele que recebe 60 mil
cruzados.
Ontem à tarde, um grupo de todos os partidos,
de todas as ascendências, sem qualquer tipo de
prevenção, sem qualquer preconceito de ordem
ideológica ou política, fez uma leitura adicional
dos textos e produziu um documento para debate
pelas SI"'" e Srs. Constituintes.Simplesmente reali-
zamos uma comparação da tabela atual com ou-
tra, que foi aprovada, por lei,pelo Congresso Na-
cional, em dezembro de 1985, usando como de-
flatoro dólar.Verificamosque duas grandes injus-
tiças são cometidas nas tabelas: a primeira, na
tabela do recolhimento do Imposto de Renda na
fonte; a segunda, pelo fato de o lRP-
Imposto
de Renda Progressivo,ter excluídoas faixasmeno-
res, de 5 e 8% de alíquotas. Esse primeiro docu-
mento apresenta nove propostas de mudanças
para serem encammhadas ao debate com o Go-
vemo Federal, com o Ex"Sr. Ministroda Fazenda.
Ele tem como objetivo aperfeiçoar o conjunto
das medidas fiscais, evidentemente, após realizar
uma críticainicialda forma utilizadapelo Governo,
com os decretos-leis. Vamos xerocopiar esses do-
cumentos e passar a V. Ex", para uma análise.
M, sim, quem sabe, poderemos todos fazer uma
subscrição.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes,o jornalistaNewtonRodn-
gues, no domingo de carnaval, produziu matéria
que merece registro nos anais desta Casa, intitu-
lada "Sectarismo e Repressão", onde falados car-
tazes inspirados pela cm e pelo PT e também
no erro cometido por aqueles que reprimiram
a distribuição desses cartazes.
O sectarismo, é claro, é por conta da em e
do PT. Fui autorizado moralmente a falar sobre
isso, e mantive na sede do próprio PT,em Santos,
um debate de quatro horas com o que havia de
mais sectário na esquerda da minha região. Esco-
lhi local, dia e hora, fui à sede do PT em Santos.
Na minha região, a extrema-direita desconhece,
tanto políticaquanto sociologicamente, os proble-



7406
Segunda-feira 22
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
mas nacionais. A extrema-direita, nesse caso, se
depender do PT ou da cm, na minha região,
em Santos, perderia completamente seus rumos
e a extrema-esquerda tomaria conta deste País.
São sectários. Alguns não têm realmente noção
do convívio parlamentar; não têm, mais ainda,
qualquer noção a respeito de que um homem
possa ter uma posição contrária. A cur e o PT
representam, hoje, o que há de mais sectário,
com honrosas exceções, é verdade, inclusive no
que se refere à riqueza e pobreza, dentro da pró-
pria cm e do PT.
Mas o que mais nos preocupa, Sr. Presidente,
é que os sectários, agora, já têm uma linguagem
até antiparlamentar. O Constituinte Maurílio Fer-
reira Lima, homem que viveuos tempos da dita-
dura, não deveria gostar da caça às bruxas, ou
dos cartazes como os que faziaa ditadura contra
a juventude brasileira, expostos nos aeroportos,
pedindo que informassem a respeito de alguém.
Usou o ilustre Constituinte a expressão -
aliás,
conflrrneí junto a S. Ex", porque costumo confir-
mar com o indigitado antes de falar sobre ele
-
"vagabundo", expressão imprópria para um
Constituinte recomendar ao povo, a não ser que
ele estivesse em frente a um espelho no momento
desse discurso, ou num programa de rádio. Só
posso acreditar que S. Ex" tenha dito isso num
momento de insanidade. Só posso acreditar que
esse Parlamentar, homem sofrido, que foi cassa-
do pela ditadura, esteja vivendo um momento
de tensão muito grande para recomendar isso
ao povo. Hoje mesmo, lendo o Jornal de Brasí-
na, constatei que o sempre presente Deputado
Koyu lha, que aqui se encontra, neste plenário,
é dado como ausente, como relapso, porque um
jornalista anotou mal e não registrou a presença
desse Deputado. MasS. Ex", como dispõe de todo
um espaçojornalístico,de um programa de rádio,
acha que pode usar a expressão "vagabundo"
para recomendar isso ao povo em relação a seus
pares. Não faço isso.
Pediria a S. Ex', que já viveu as agruras do
exílio, que sabe qual é a dureza da repressão,
que, pelo menos, demonstrasse a esse povo brasi-
leiro,caso viesse a assumir o poder amanhã, que,
se hoje faz isso, amanhã, inegavelmente, fuzilaria
aqueles que não concordassem com seu pensa-
mento. É reprovável, em todos os sentidos, essa
vergonhosa atitude, essa vergonhosa recomen-
dação do Deputado Maurílio Ferreira Lima, que
me confirmou ter feitotão desastradas, tão desai-
rosas e tão descabidas declarações aqui e na rá-
dio, em seu Estado de Pernambuco.
ARTlGOA OOESEREFEREO ORADOR:
SEcrARISMO E REPRESSÃO
A campanha de cartazes promovida pela CUT
e endossada pelo PTé um ato de políticaprimária,
em desacordo com o papel que ambas as entida-
des vêm desenvolvendo e que lhes conferiu a
importância de que desfrutam. As peças lembram
aquelas outras, postas pela polícia política e os
serviços de segurança ditadoriais nos aeroportos,
estações rodoviárias e outros locais, apontando
terroristas. Nesse andar teremos, amanhã, "co-
mandos" de diversostipos carimbando e expondo
à execração pública os adversários de cada cor-
rente, setor ou grupúsculo político. O resultado
disso, sabe-se com antecedência, será uma falsa
polarização de forças e um radicalismo verbal in-
conseqüente.
.
Constitui ato legítimo e necessário mostrar o
que estão fazendo os constituintes, inclusivedes-
mascarando os que revelam múltiplas faces, ali-
nhando-se contra os interesses da sociedade. Mas
é preciso, antes de tudo, confiar na inteligência
do próprio povo e em sua capacidade de discerni-
mento. Listar e expor -
como se fez em várias
praças, durante a campanha das diretas-, quem
é contra determinadas propostas fazparte da boa
norma, cabendo a cada qual ajuizar e conceituar
tais atitudes. Carimbar, patrulhescamente, como
"traidores do povo" esses ou aqueles congres-
sistas porque, digamos, querem cinco anos de
mandato para Sarney é uma grosseria injustifi-
cável que não ajuda a ninguém, nem mesmo
aos promotores dos cartazes. Nestes, aliás, houve
equívocos flagrantes, somando irresponsabilida-
de ao que já era sectarismo.
Não se pode admitir, porém, emenda pior que
o soneto, nem que a criança seja lançada fora
com a água do banho. A título de defender a
Constituinte, que' ele também considerou atingi-
da, quando a imprensa denunciou os "pianistas",
falsificadores de votos, que ele se limitou a punir
simbolicamente, Ulysses Guimarães promoveu
uma intervenção repressora que, acionada pelo
Procurador Sepúiveda Pertence, desembestou a
polícia em atividades de invasão a sindicatos e
partidos, no pior estilo dos anos de poder autori-
tário do Estado Novo e dos generais pós-l964.
Nisso tudo saiu-se bem, por enquanto, apenas
o prefeito de Curitiba, Roberto Requião, que se
recusou a mandar seus, funcionários desempe-
nharem papel de auxilIarda-polícia, removendo
cartazes, que, se considerados insultuosos pelos
atingidos, devem dar motivo a processo judicial
e não à violência arbitrária. Newton Rodrigues
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
Ri.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, volto a esta tribuna com a
mesma preocupação de anteontem, quando fala-
va a respeito das chuvas que atingem o Rio de
Janeiro. Em 1966, passamos por uma situação
como essa, mas a de agora consideramos muito
mais grave. Houve um certo avanço na organi-
zaçãq da comunidade favelada, com algumas
obras de sustentação nas encostas, mas não hou-
ve, por parte dos governantes, nenhum investi-
mento nessa área.
Eu diziaestBrpreocupada; pois as chuvas pode-
riam nos trazer grandes transtornos, e não pode-
ríamos pagar com a vida o fato de não termos
uma assistência, no que diz respeito ao sanea-
mento básico. Hoje estou muito angustiada, na
medida em que os trabalhos aqui não andam.
Sei da necessidade da nossa presença nesta tribu-
na.
Nós, que somos do Rio de Janeiro, sabemos
que é muito importante um apoio político neste
momento. Asituação do Rioé grave e calamitosa.
O Prefeito não a colocou como estado de emer-
gência, porque isso poderia trazer um transtorno
maior, na medida em que teriam de fechar o
comércio, etc. Existem, no mínimo, três mortos
em cada favela atingida, no Rio de Janeiro. Há
quinze mil desabrigados em São João de Meriti.
Atéàs vintee quatro horas já estavam cadastradas
de cinco a seis mil pessoas. No morro de Santa
Martaa situação perdura. No morro da Candelária
ainda não temos conhecimento de morte, mas
esse foi altamente atingido nessa madrugada. O
Andaraí encontra-se em situação precária. Já es-
tão-ligando do Rio de Janeiro pedindo ajuda não
só econômica, cobertores, comestíveis, como
também apoio político da Assembléia Nacional
Constituinte, para que o Rio de Janeiro possa
ter, neste momento, seus recursos liberados pelo
Governo federal. De outra forma, de nada adian-
tana. Tal fato se assemelharia a distnbuição de
esmolas na porta de uma igreja aos miseráveis
e famintos trabalhadores do Rio de Janeiro.
Portanto, é necessário que esta Assembléia,
usando da autoridade que lhe foi conferida pelo
povo brasileiro,se solidarizecom o Riode Janeiro,
e, em comissão, visite as autoridades competen-
tes, para que haja, de imediato, a liberação dessas
verbas, porque, do contrário, não subsistirão seus
governantes e muito menos essas comunidades
que estão sofrendo no Rio de Janeiro. Estamos
com cidades e municípios totalmente destruídos
-
é preciso recuperá-los -
que no momento
dependem de nosso apoio.
Aqui fica a demonstração de nossa solidarie-
dade e também o nosso apelo às autoridades
competentes. Nós que, no Rio de Janeiro, esta-
mos acostumados a desenvolverum trabalho nas
comunidades, sofremos ao constatar a destruição
ocorrida e a perda de tantas vidas. Entendemos
que tudo isto acontece porque existe um grande
descaso por parte da administração pública.
Vamos dar a nossa solidariedade concreta à
população fluminense. Vamos procurar as autori-
dades competentes, neste momento, para pres-
sioná-Ias.
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a primeira proposta que apre-
sentamos a esta Casa, em fevereirodo ano passa-
do, de acordo com a linha da nossa campanhia
eleitoral -
que comportava cinco programas -
elegia como prioridade nacional a educação.
Constatamos que a escola pública vem sendo
desprezada e prejudicada, cada vez mais, em to-
dos os níveis,no País.Em São Paulo,por exemplo,
a valorização do ensino, esperada por parte do
novo Governo, está comprometida; ao contrário,
estamos constatando a desvalorização do profes-
sorado paulista, vítima de rebaixamento salarial
que o leva à última medida permitida ao trabalha-
dor, para fazer valer os seus direitos e ver atendi-
das as suas reivindicações: a greve.
É preciso conceder ao funcionalismo o direito
à sindicalização e inseri-lo na Constítuição.
Verificamos que o Governo de São Paulo, por
meio de Secretaria de Educação, que está pondo
os pés pelas mãos, desenvolve uma política de
rebaixamento salarial do professorado e só está
fazendo políticapartidária,descumprindo a leidia-
riamente ao indicar para a assistência das escolas
os escolhidos pelos diretórios e comitês do seu
partido, desobedecendo e violentando, assim, o
Estatuto do Magistério,que manda que a escolha
se faça por indicação do conselho da escola e
pelo seu diretor. Mas essa indicação nada está
valendo, porque o que conta para a Secretaria
da Educação é a indicação político-partidária.
O importante é que o professorado mais uma
vez foi à greve, Sr. Presidente, e esta é uma lição



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7407
que o próprio Governo ensina ao trabalhador. Não
há outro recurso capaz de convencer o Governo
de que deve atualizaros vencimentos dos profes-
sores, e estes não têm outro recurso senão apren-
der com o Governo a lição e ensiná-Ia aos seus
alunos.
Estamos solidários com o movimento reivindi-
catório do funcionalismo do Estado, principal-
mente com o professorado de São Paulo, que
está sendo conduzido ao desespero, à confusão
e à divisão.Tudo isso vem sendo provocado pela
Secretaria da Educação, que quer promover a
divisão entre o professor antigo e o novo, entre
o administrador e o docente, porque, dividindo,
espera encontrar uma solução para suas dificul-
dades, já que não tem condições de administrar
uma Secretaria como a de são Paulo.
o SR. SAMIR ACHÔA (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o Governo acaba de liberar as mensa-
lidades escolares. Apretexto de que não tem con-
dições de fiscalizar as escolas, o Governo parte
para o caminho doloroso da liberação.
Evidentemente, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, defendemos a livre iniciativa, a livre concor-
rência, as leis de mercado. Masas leisde mercado
só podem funcionar na medida em que o consu-
midor tenha oportunidade de opção.
Pergunto ao Govemo do nosso Paísse o univer-
sitário que freqüenta escola particular pode, du-
rante o seu curso, bandear-se para outra facul-
dade. As autoridades govemamentais vêm alar-
deando que o cidadão terá direito de procurar
uma escola mais barata. Mas, Sr. Presidente, mal
chegou a notícia da liberação,já lemos nos jornais
de hoje que as escolas particulares pretendem
cobrar as mensalidades em OTN. Ora, quem re-
cebe, neste País, o seu salário em OTN? A URP,
Sr. Presidente, tem achatado os salários de todos
os brasileiros. Como poderão manter os seus fi-
lhos nas escolas? Até admitimos que no 1
0 e no
2° graus ocorra a liberação das mensalidades,
mas após o pai do aluno ter a oportunidade de
procurar uma escola mais barata para seu filho.
No entanto, essa liberação ocorreu após as matrí-
culas, o que dificulta a mudança de estabeleci-
mento escolar.
Apelamos para o Governo no sentido de que
revogue o decreto de liberação das mensalidades
escolares, impedindo, assim, que a educação no
Brasil piore.
Repetimos, Sr. Presidente: na medida em que
houve opções, o consumidorpoderá guiar-se pela
lei do mercado. Mas que oportunidade terá, por
exemplo, um universitário,que cursa uma escola
particular, de mudar de faculdade?
Sr. Presidente, uma das maiores desgraças des-
te País é a situação da educação, que agora é
agravada pela irracionalidade do Governo, que
libera as mensalidades escolares principalmente
nas universidades.
Era o que tinha a dizer.
O SR. LEZIO SATHLER (PMDB -
ES Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs,
Constituintes, o Brasilé um País de extensão terri-
torial de nível continental e que, na diversidade
dos seus problemas, está vivendo agora a angus-
tiante situação do Rio de Janeiro, provocada pela
excesso das chuvas e pelos problemas daí decor-
rentes.
Por outro lado, no nosso querido EspíritoSanto,
a seca castiga a região norte do Estado, onde
as safras agrícolas já estão condenadas em mais
de 50%, como resultado dessa longa estiagem.
Sabemos; Sr.Presidente, Srs. Constituintes,que
todos esses problemas não passam de uma rea-
ção da natureza às agressões contra ela come-
tidas. Sabemos que os problemas vividos pelo
Rio de Janeiro são causados pelo uso indevido
do solo, pela falta de um planejamento urbano;
por outro lado, no EspíritoSanto, no sul da Bahia,
por exemplo, ocorre o desmatamento indiscri-
minado, a prática das queimadas, em virtude da
falta de fiscalização e da ação do poder público,
o que resulta na condenação criminosa do solo
e do subsolo.
Chamo a atenção dos Srs. Constituintes para
o art. 262 do texto constitucional aprovado na
Comissão de Sistematização, em que de maneira
inteligente, sábia e cautelosa, acima de tudo, en-
contramos grandes conquistas, que, tenho certe-
za, representam solicitações encaminhadas à
Constituinte através do processo reivindicatório
de técnicos das instituições e de segmentos de
nossa sociedade, preocupados todos com o que
estamos constantemente vendo, como o proble-
ma do Acre, da seca no Espírito Santo, no sul
da Bahia e os problemas no Rio de Janeiro.
Vamos, Srs. Constituintes, paralelamente à pre-
servação do meio ambiente, à luta pelo controle
do processo ecológico, evitarque tragédias como
estas aconteçam. A nossa responsabilidade é
grande neste momento em que estamos escre-
vendo a nossa Carta Constitucional.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ao promover o registro da Encí-
clica "sollicitudo Rei Socialís", vale assinalar que
João Paulo 11 apresenta um quadro dramático do
mundo atual, que se vê aprofundado na diferença
entre paises ricos e países pobres, no crescimento
do desemprego, da dívida externa, na escalada
das armas, no terrorismo, na fome e na miséria.
Em verdade, os países ricos esbanjam em gas-
tos supérfluos, na corrida armamentista, pois a
Secretaria de Defesa dos Estados Unidos quer
dispor de trezentos bilhões de dólares para o seu
orçamento bélico, enquanto os países pobres são
sufocados pela crescente defasagem na relação
de trocas entre os produtos primários e os bens
manufaturados, além da insuportável conta dos
serviços de juros e de "spread" da dívidaexterna.
Na história da Igreja Católica, a primeira encí-
clica sobre justiça social foi a "Rerum Novarum",
publicada por Leão XIII, ainda em 1893. A ela
se seguiram: Quadragésimo Ano,por PioXII; "Ma-
ter et Magistra" e "Pacem In Terrís", por João
XXIII; "Populorum Progressio" e "Octagésima Ad-
veníens",por Paulo VI.
A rigor, a Encíclica "Populorum Progressio",
dedicada ao desenvolvimento econômico, social,
político, ético e moral, teve, à sua época, grande
repercussão, tida como conseqüência do Concílio
Vaticano 2°. A "Populorum Progressio" engran-
deceu o papado de Paulo VI, porque deu à questão
social uma dimensão universal e embora publi-
cada em 1967, deve ter influenciado ao atual dig-
natáno da IgrejaCatólicaa evoluirpara a "Preocu-
pação com os problemas sociais", cujos pontos
principais merecem destaque:
1-
os bens deste mundo são destinados a
todos. Faz parte do ensinamento e da prática mais
antiga da Igrejaa convicção de seu dever de aliciar
a miséria dos sofredores, próximos ou distantes,
não só com o supérfluo, mas também com o
necessário;
2 -
amplia-se o abismo econômico e social,
cultural e de valores entre o Norte desenvolvido
e o Sul em vias de desenvolvimento;
3 -
são indicadores desse abismo a negação
ou lírmtação dos direitos humanos, o desempre-
go, o subemprego e a dívidaexterna,que de me-
canismo de ajuda ao desenvolvimento passou a
"mecanismo contraproducente";
4 -
diante do desequílibriointernacional,é pre-
ciso reformar o sistema internacional de comér-
cio, hipotecado pelo protecionismo e bilateralis-
mo, e o sistema monetário e financeiro mundial;
5 -
uma das causas do subdesenvolvimento
é a existência de blocos contrapostos, política
ideologicamente, cada um ocultando interna-
mente a tendência ao imperialismo ou as formas
de neocolonialismo. A Igreja tem uma posição
crítica tanto diante do capitalismo liberal como
do coletivismo marxista. Os dois sistemas preci-
sam de reforma;
6-
a produção e o comércio de armas, o peri-
go tremendo das armas atômicas, o problema
dos refugiados, o terrorismo e a queda da taxa
de natalidade nos países desenvolvidos consti-
tuem uma situação que, ao invés de levar ao de-
senvolvimento, nos encaminha rapidamente para
a morte;
7 -
o verdadeiro desenvolvimento implica no
respeito aos direitos de todos e de cada um, tanto
na ordem nacional como internacional. É neces-
sário incentivar a solidariedade para conseguir o
desenvolvimento e a libertação de toda forma de
escravidão relativaao homem e à sociedade.
Fonte: Editoria de Arte,da "Folha de S. Paulo",
20-2-1988.
Pois bem, ao lado deste importante documento
que aponta caminhos para eliminar as desigual-
dades e diante do qual a rigor, nenhum cidadão
poderá ficar indiferente, a CNBB,de tantas e tão
vigorosas lutas em defesa do povo brasileiro,lan-
çou, dia 17, a 25' Campanha da Fraternidade,
sob o tema, concentrado no negro, "ouvi o Cla-
mor Deste Povo",que culmina superar os precon-
ceitos de raça, para construir um Brasil feito de
muitas raças em um só povo. Está-se a ver, pois,
que esta campanha pretende eliminar a herança
de dor e de discriminação, para a plena integração
do Brasil em um só povo, consubstancrado no
vetusto hino à Santa Catarina:
"Não mais preconceitos de sangue e de
raça,
Não mais preconceitos em termos fatais;
A força do povo está toda nas massas,
Irmãos somos todos e todos iguais".
Era o que tinha a dizer.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, Aids, novo flagelo da huma-
nidade.
Em nome da prevenção, o sexo é atirado, de
mil formas, nas telas de cinemas, nos vídeos das



7408
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
tevês, nas páginas dos jornais, nas ondas das rá-
dios.
A mulher, notem o detalhe discriminatório e
ultrajante, mostrada na pior de suas circunstân-
cias, travestida de meretriz, como se todas o fos-
sem, viragrito de alarma. Sua imagem é a própria
figura da devastação e do perigo. Ou a visão re-
pugnante e miserável- por injusta,infeliz e revol-
tante de agora, ou da Mãe de Deus, símbolo, até
aqui, de nossas companheiras, filhas ou doces
mães.
Por quê? Por que a conscientização não apare-
ce de forma lúcida? Simples? Direta? Não há que
juntar o sexo e as mulheres rotulando-as rnensa-
geiras da morte.
E o pior, se pior existe além da parca, e existe,
é o fim infamante.
Pertencem aos grupos de risco quantos fazem
sexo indiscriminadamente. Os homossexuais. Os
inocentes sacrificados pelo descaso e imcompe-
tência das autoridades. Os envenenados por san-
gue não fiscalizado. Os enfermos debilitados e
sem socorro, presas fáceis da doença.
Quantos sofrem de Aids no Brasil? Quantos
morrem de fome em nossa terra? Centenas de
crianças são ceifadas, por minuto, pela inanição,
no Norte e Nordeste. Um pouco menos no Sul.
No entanto e de qualquer sorte, morrem de fome!
Alguém imagina o que é definhar, comer as
próprias estranhas para, aos poucos, super-re-
quintada forma de tortura, perderas forças, deixar
de ser pessoa, passar a ser coisa? Não é morrer.
É ser assassinado. Assassinado por todos nós,
que, por ação ou omissão, estamos perdendo
o trem da história,com milhares de lugares vagos,
sem que desejamos passageiros para um mundo
são.
Sim, a Aids,praga, assusta. Alarma. Revolta!
Porém, a fome é antiga. É crônica. Também
é praga, amparada pelo pouquíssimo caso de
quem deveria ter responsabilidade. E, pela coni-
vência do silêncio criminoso, cúmplice da mor-
tandade orquestrada pelo contexto gravemente
doente, onde o Estado falido não tem presença.
Maisdo que a Aids,a fome é epidemia. Contra,
já existe vacina. Não é aplicada porque acham
mais lógico não deixar nascer do que, repartindo
o supérfluo, adubar a vida. Onde as campanhas
contra a fome?
Nada de cenários falsos. Atores famosos. Ma-
quiadores. Roteiristas.Redatores. Diretores talen-
tosos. Mídiascaras e complicadas. Seria bastante
fotografar piás se exaurindo.Mães de seios caídos
deixando verter, no leite milagrosamente preser-
vado, o últimosopro de esperança. Meninas pros-
tituídas na mais tenra idade.
Meninos,"escravínhos" nas frentes de trabalho
das securas do Norte-Nordeste. Os que comem
do fruto da violência das ruas, das desigualdades
sociais e da selvageria que desgovernam nossos
dias.
Basta fotografar o Brasil sem teto. Sem pão.
Sem escola. Sem autoridade.
Quase sem de-
pois!
Quem sabe ajudará lembrar Matheus: "Fazeí
a árvore boa e o seu fruto bom, ou a árvore má
e o seu fruto mau, porque pelo fruto se conhece
a árvore. O homem bom tira do tesouro bom
coisas boas, mas o homem mau, do mau tesouro,
tira coisas más".
Meditem: faremos a árvore boa e o fruto bom
olhando, impassiveis, nossas crianças morrendo
de fome?
Perdoem-me. Se as amenidades de domingo
são imprescindiveis,a realidade deve ter absoluta
prioridade.
O SR. INOCtrfCIO OUVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, é praxe que os recursos desti-
nados à execução de programas nos Estados se-
jam, em geral depositados nas agências do Banco
do Brasil S/A nas respectivas unidades da fede-
ração.
Todavia, dispondo todos os Estados de estabe-
lecimentos bancários oficiais,não vemos por que
esses recursos não sejam neles depositados, ten-
do-se em vistaprincipalmente que essa seria uma
forma de contribuir para o desenvolvimento des-
sas instituições financeiras, muitas delas ainda in-
cipientes. O Banco do Brasil S/A não necessita,
em absoluto, desses recursos.
Esse é o objetivo maior de um projeto de lei,
que submetemos à consideração dos nobres pa-
res do Congresso Nacional, em relação ao Nor-
deste, região que temos a honra de representar
nesta Casa.
No caso específico do PINe do Proterra, abri-
mos uma exceção em favor do Banco do Nor-
deste do Brasil, estabelecimento creditício regio-
nal.Salientamos, aliás,que no tocante ao Proterra,
isso já vinha sendo feito. Essa providência se im-
põe, considerando-se que esses recursos pratica-
mente já pertenciam à região antes mesmo da
criação dos programas, uma vez que oriundos
de incentivos fiscais destinados ao Nordeste.
Valeressaltar que o enquadramento dos recur-
sos em questão dentro da sistemática indicada
na proposição em nada alterará os objetivos pre-
vistos na legislação que trata da matéria.
Era o que tinha a dizer.
O SR. JORGE UEQOED (PMDB -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, avolumam-se as propostas, na
área da Previdência Social, para efetuar o cálculo
e a maneira da aposentadoria dos trabalhadores
regidos pela CLT.
Aproposta da Comissão de Sistematização as-
segurando o valor da aposentadoria, como sendo
o referente ao último salário recebido pelo traba-
lhador, tem encontrado resistência nos Consti-
tuintes mais conservadores.
O texto da atual leinão serve aos trabalhadores,
pois causa uma defasagem muito grande, devido
à ausência de correção dos últimos doze meses.
Uma fórmulaque tem encontrado trânsito entre
grande parcela é a seguinte: a aposentadoria será
calculada sobre a média dos últimos 24 meses
de salário-contribuição, corrigidos mês a mês.
Algunssetores inclinam-se por fixarnas últimas
36 contribuições.
Qualquer das fórmulas propostas é muito me-
lhor do que a atual, e, conseqüentemente, vão
beneficiar os trabalhalhadores. Mas é preciso ga-
rantir ao trabalhador que ele terá esse direito, e
que não se verá despedido no finalde sua carreira,
quando terá grande dificuldade em encontrar um
novo emprego, e se o conseguir será sempre com
um salário menor.
Todos sabem que dos 47 anos em diante os
trabalhadores encontram grande resistência no
mercado de trabalho. Todos também sabem que
os salários ofertados, em um novo emprego, a
um trabalhador com essa idade, sempre são bai-
xos.
Então, a garantia da Constituição precisa asse-
gurar que o trabalhador poderá exercer esse direi-
to.Assim, estou propondo que se Inclua um pará-
grafo ao artigo correspondente à aposentadoria,
para assegurar a estabilidade aos trabalhadores
durante o período destinado para cálculo que ava-
lie o valor de sua aposentadoria. Conseqüente-
mente, durante os 24 ou 36 meses que antece-
dem à aposentadoria, e que servem de base para
o cálculo do valor da mesma, o trabalhador não
poderá ser despedido sem justa causa. Se o for,
o empregador arcará com a responsabilidade da
contribuição para a PrevidênciaSocial do período
complementar, para que o trabalhador não seja
prejudicado no cálculo do valor da sua aposen-
tadoria.
Essa estabilidade é muito importante, pois vai
garantir para o resto da vida o valor real do traba-
lho e do salário que se refletirão no cálculo da
aposentadoria.
Esta é uma garantia real que se dá ao traba-
lhador e uma segurança que se oferece ao seu
futuro e à sua família.
Uma Assembléia Nacional Constituinte que es-
teja realmente preocupada com os destinos, com
a segurança e com a qualidade de vida do seu
povo não pode deixar de enquadrar, dentro do
seu texto constitucional, essa garanba para o tra-
balhador, no finalde sua carreira, e que terá refle-
xos profundos no finalde sua vida.
Pela sistemática atual, alguns trabalhadores
vêem minguar os seus salários no finalde carreira
pulando de demprego em emprego, sempre com
salários reduzidos, para, depois, na sua aposen-
tadoria, ficar duplamente defasada a pensão, o
que acaba por reduziro seu padrão de vida,crian-
do dificuldades financeiras, no momento mais di-
fícil da sua existência.
O SR.ALÉRCIO DIAS (PFL-AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes,vejo com profunda tristeza a calamidade
e o flagelo que tomam conta do meu Estado.
Preso em Brasília,no cumprimento do dever cívi-
co e constitucional de votarmos a nova Consti-
tuição neste finalde semana, não me foi possível
deslocar-me até o meu Estado do Acre, onde
pretendia levar pessoalmente o meu pesar e a
minha preocupação, além da minha solidariedade
a toda a minha gente acreana.
Vejo pela televisão as cenas dramáticas das
águas tomando conta e invadindo a maioria dos
bairros de Rio Branco. É claro que, mesmo à
distância, tenho procurado informar-me através
de telefonemas que mantenho freqüentemente
com diversos amigos em RioBranco. E a exemplo
do pronunciamento que fizdesta tribuna na última
sexta-feira, volto a apelar para a ação imediata
do Governo Federal, através do Ministériodo Inte-
rior, do Ministro da Saúde e da Legião Brasileira
de Assistência -
LBA, para que remetam hoje
-
e quando me refiro ao hoje é agora, porque
o Acre não pode mais esperar pelo amanhã -
para que enviem para Rio Branco os técnicos
e recursos destinados a socorrer os acreanos, as-
sim como sabemos tem feito em favor do Rio
de Janeiro, a cuja população também enviamos
a nossa solidariedade.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7409
Sr. Presidente, um fato em toda esta tragédia
nos preocupa sobremaneira. Éa onda de enfermi-
dades que costumeiramente ocorrem após estes
fenômenos, murtas das vezes tornando-se verda-
deiras epidemias.
Deve, portanto, o Ministério da Saúde proceder
imediatamente a todas as medidas preventivas,
desenvolvendo as vacinações e outras providên-
cias necessárias. Conhecemos a sensibilidade do
nosso colega e Ministro Borges da Silveira, que
certamente OUVIrá este nosso apelo.
Fica por último, Sr. Presidente, a nossa certeza
e convicção de que diante de tamanha gravidade
que vive o nosso Acre, o Sr. Presidente da Repú-
blica haverá de determinar as providências que
neste pronunciamento reclamamos.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
En-
cerrado o horário destinado ao Pequeno Expe-
diente, passaremos às
v- Comunicações
das Uderanças
Concedo a palavra a SI"Constituinte Dirce Tutu
Quadros, que falará pela Liderança do PTB.
A SR' DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão da oradora.) -
Exm- Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, ao falar pela Liderança
do PTB, gostaria de participar a esta Casa e à
imprensa que o nosso colega José Egreja encon-
tra-se hospitalizado em Penápolis, o que justifica
a sua ausência. Só na próxima quarta-feira S. Ex-
terá resposta dos médicos de quando poderá re-
tornar à Casa.
Vou dividir este tempo com o colega José Elias
Murad e fazer pequenos comentários sobre a eco-
nomia brasileira e a participação do Ministro MéIl1-
son da Nóbrega na sua condução.
Para adquirir credibilidade, o Governo deveria
se concentrarem poupar, disciplinarsua máquina
estatal e investir nos setores sociais e produtivos.
O déficit público é a causa mais forte da infla-
ção, fator de empobrecimento da classe média
assalariada, vítima de aumento de impostos e en-
dividamento financeiro.
Durante a Velha República, manipulavam-se ín-
dices para ocultar o verdadeiro desempenho da
inflação. A Nova República só apresenta erros téc-
nicos.
É um Governo que consome com a folha de
pagamento tudo o que arrecada, inchado e inefi-
ciente, tomando empréstimos que impedem a
queda dos juros e transformam a poupança do
povo em monopólio público.
Deve-se afastar os fatores políticos que impe-
dem a queda da inflação, afastando os impasses
criados pelos vários Ministérios econômicos.
Não será fácil recompor o que foitransformado
em oportunismo político, equilibrar os preços dos
aluguéis, atualizar os salários, protegendo a nossa
população de baixa renda.
Tudo funciona na base da correção monetária,
mas não para o cidadão comum brasileiro, cujo
salário mínimo representa 1/3 da média salarial
da América Latina.
Ao encaminhar o restante do discurso, gostaria
de dizer, dirigindo-me ao Sr. Presidente, que a
ausência dos Srs. Constituintes pode prejudicar
ternvelmente nossas futuras emendas, porque mi-
nha emenda seria a primeira da pauta e não vejo,
como, mesmo havendo quorum de duzentos e
oitenta e poucos Deputados, ela teria uma oportu-
nidade de aprovação, o que é uma injustiça, no
que diz respeito à nossa atuação na elaboração
da futura Constituição brasileira.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Benedicto
Monteiro, que falará pela Liderança do PMDB.
O SR. BENEDICTO MON1ElRO(PMDB -
PA. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"se Srs. Constituintes, cheguei aqui com
muita fé nos homens. Idolatrava alguns, criticava
outros e desconfiava de certos. Mas tmha muita
fé na capacidade de todos. Como político e inte-
lectual que sempre fui, privilegiava as pessoas
que de certa forma se dedicavam a essas duas
atividades dirigentes do Brasil.
Guardo ainda pelos trabalhadores o respeito
e a confiança Ideológica que o marxismo coloca
às vezes na cabeça dos jovens. Mas achava que
a burguesia, a classe média, eram sempre massas
de manobras dos capitalistas estrangeiros e dos
políticos nacionais.
Desconhecia, como desconheço, a realidade
do povo brasileiro. Principalmente desses qua-
renta milhões de párias que vivem em pobreza
absoluta. E culpava a Justiça pela sua lentidão,
alguns militares pela sua prepotência, o Poder
Executivo pelo seu autoritarismo e pela sua in-
competência.
Esta análise simplista se desfez quendo assumi
o meu primeiro mandato de Deputado Federal
e agora se desintegrou completamente quando
estou vivendo o meu mandato de Deputado Cons-
tituinte.
Conversando, lendo e ouvindo os quase 559
parlamentares que formam a Assembléia Nacio-
nal Constituinte, constatei que a nossa sociedade
está doente. Não das doenças do mundo ou do
Terceiro Mundo, como a miséria absoluta, a ex-
plosão demográfica e a violência urbana e rural,
e dessa guerrilha anárquica que grassa em todas
as cidades, conforme denuncia Jean Bondvíllard
e nos dão conta as inscrições dos grafiteiros de
todos os muros ou das greves feitas fora dos
sindicatos e das irrupções de protesto do povo
desorganizado.
Conversando, lendo, ouvindo os parlamentares
e debatendo com o povo a situação que o nosso
Pais atravessa, aprendi também que temos doen-
ças próprias, da nossa formação como povo e
da nossa constituição como sociedade. Aprendi
que o autoritarismo, que eu pensava ser apenas
um vezo fascista de tecnocratas e militares, é um
sentimento que hoje permeia toda a nossa socie-
dade. Encontrei autoridades, intelectuais, estu-
dantes, trabalhadores, políticos e empresários ci-
vis, que são mais autoritários que os tecnocratas
nos seus gabinetes fechados ou certos militares
no comando de suas tropas.
Mas, além desse autoritarismo que se agravou
e se alastrou com esses 20 anos de ditadura,
o Brasil padece hoje de doenças mais graves,
como o corporativismo, a desorganização do po-
vo, a ignorância da realidade brasileira, a má for-
mação intelectual da juventude e dos profissionais
e, sobretudo, a dependência da nossa economia
ao conhecimento científico, tecnológico e ao sis-
tema financeiro internacionais.
Não posso simplesmente ignorar essas sérias
deformações sociais quando examino este mo-
mento grave de crise institucional que o País atra-
vessa. Principalmente porque fui uma VÍtima e
sou um sobrevivente da crise fabricada em 1964
e estou eleito para integrar o Poder Legislativo
e esta Assembléia Nacional Constituinte.
Quero examinar os atos e as declarações do
Presidente da República e de seus Ministros sobre
a Constituinte e as reações do nosso Presidente
Deputado Ulysses Guimarães, à luz dessa dura
realidade que o povo grita, a imprensa mal expres-
sa e sobre a qual a classe política tergiversa.
Voltamos, pois, às raízes da discussão central
da convocação da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, quando o projeto governamental escusou-
se de convocá-la exclusiva e com plena soberania
de poder originário.
Infelizmente essa discussão centrai, já minirni-
zada em plenário, ao invés de reforçar-se na inteli-
gência e na prática de ilustres e competentes
membros da Casa, resvalou para uma discussão
acadêmica, na imprensa, entre o Consultor-Geral
da República e o eminente Professor Afonso Ari-
nos.
Agora mesmo, o próprio Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães, o homem que foi o principal articu-
lador da campanha das diretas e é o principal
fiador da transição democrática, ao responder
enérgica e oportunamente ao insulto a esta Casa,
coloca-se apenas contra os militares que outor-
garam a Constituição vigente, mas se esquece
dos civis que a redigiram e que a apoiaram, bem
como o próprio Poder Executivo civil atual, que
pretende conservá-Ia.
Esquece-se de que essa Constituição vigente,
que cassou o Vice-Presidente da República e as
prerrogativas essenciais do Poder Legislativo, tor-
nando perpétua a suspensão dos direitos políticos
de todos os cassados pelo golpe militar,é também
responsável por todo este quadro de crise que
vivemos.
Acho que não era e nem é mais o momento
próprio de voltarmos à discussão acadêmica so-
bre se esta Assembléia Nacional Constituinte tem
ou não o poder originário. Já que não tivemos
força para reformar ou revogar a Lei de Segu-
rança; já que não tivemos força para intervir na
decretação e na suspensão da moratória; já que
não tivemos força para fazer a auditagem e a
renegociação da dívida externa; já que não tive-
mos força para intervir na nossa política econô-
mica, resta-nos o único dever e poder de praticar
a soberania desta Assembléia; votando o mais
rápidamente possível a Constituição Federal que
o povo brasileiro tanto anseia e tanto merece.
E para isto só temos a força dos mais de 60
milhões de votos que nos colocaram nesta tribu-
na. E só temos esta tribuna, na qual represen-
ternos legitimamente todo o povo brasileiro.
A soberania desta Assembléia, Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, está na nossa compe-
tência e nas nossas presenças. Com a nossa com-
petência evitaremos que os maus brasileiros que
estão tentando fabricar um novo golpe prolon-
guem a discussão e a votação das matérias consti-
tuintes e com as nossas presenças discutiremos
soberanamente a nossa Constituição Federal.
Pode ficar certo, Sr. Presidente Deputado Ulys-
ses Guimarães, de que V. Ex- dará a verdadeira



7410
Segunda-feira 22
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
resposta a todos aqueles que duvidam, promul-
gando na data certa a nossa Constituição.
Mais do que uma resposta, V. Ex"mostrará que
as palavras vulgares que V. Ex" enxertou em sua
entrevista, num ato de indignação patri6tica, são
insignificantes, diante das mortes, das cassações,
da violência, dos saques, dos furtos, das prisões,
que os brasileiros sofreram justamente por causa
dessa Constituição vigente outorgada pelos ditos
militares.
Estão aí de testemunhas silenciosas os 40 mi-
lhões de brasileiros em pobreza absoluta que nem
podem clamar por todo esse tempo sofrido nesse
espaço hist6rico.
Sr. Presidente, teria muita coisa ainda para falar,
mas quero fazer um apelo a este Plenário, dizendo
que só responderemos a estas acusações e insul-
tos ao Congresso com nossa competência e pre-
sença. Nossa competência é que vai impedir que
aqueles que estão tramando este golpe contra
as instituições prevaleçam, e a nossa presença
vai fazer a Constituição Federal, que deve ser uma
criação do povo brasileiro.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Jamil Had-
dad, que falará pela Liderançado PSB.
o SR. JAMIL HADDAD (PSB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, vimos a esta tribuna contristado ao ver
a situação da nossa cidade natal, o Riode Janeiro,
que tivemos a honra de administrar como Prefeito
durante 9 meses.
Sr. Presidente, cada chuva mais forte deixa a
todos nós, cariocas, tensos e certos de que, infeliz-
mente, vidas humanas ainda serão ceifadas. A
causa disto deve-se ao fato de as elites dirigentes
deste País não tomarem, há décadas, providên-
cias no sentido de se realizar uma reforma agrária
no Brasil.
N6s, que nascemos na Tijuca, bairro tradicional
do Rio de Janeiro, vimos os morros do Borel,
da Formiga, da Caixa D'água e tantos outros com
poucas residências. Hoje, o operariado, o povo
que foi enxotado, que fugiu do campo para não
ser massacrado, assassinado, acabou migrando
para os morros da nossa cidade. E há cerca de
um terço da população da cidade do Riode Janei-
ro morando em favelas, levando ao desmatamen-
to e provocando riscos iminentes, como vem
ocorrendo. Neste momento, cerca de duzentas
pessoas perdem suas vidas em razão do grande
temporal que caiu sobre nossa cidade.
Queremos hipotecar a elas, a nossa solidarie-
dade política e de médico -
já que iremos hoje
ao Rio de Janeiro.
Tivemos oportunidade de sentir o problema das
encostas do Rio de Janeiro quando administra-
mos aquela cidade. E com o pouco dinheiro que
nos restou, 86 contenções de encostas foram fei-
tas no nosso governo. Esperamos que o Governo
Federal sinta a necessidade de permanentemente
dar assistência financeira ao Prefeito Satumino
Braga, para evitar que novos acidentes venham
a ocorrer. Esperamos que as contenções de en-
costas se multipliquem, porque não háoutra solu-
ção para o povo favelado a não ser residir naque-
les locais. Não há dinheiro para pagar aluguéis
em locais mais caros. O favelado encontra-se nes-
sa situação não porque deseja, mas porque ne-
cessita viver com sua familia em algum lugar que
lhe dê ao menos uma proteção sobre sua cabeça.
Sr. Presidente, nossa solidariedade ao Prefeito
Saturnino Braga, ora no Partido Socialista Brasi-
leiro. Recebemos, ontem, um telefonema do Pre-
sidente da LBA, Sr. Marcos Vilaça,declarando que
havia liberado, inicialmente, uma verba de cem
milhões de cruzados para a solução de alguns
problemas do Rio de Janeiro.
Quandofizemos críticas a respeito do problema
de Petrópolis, senti que me causava estranheza
o fato de, quando o Governador Moreira Franco
declarou ser a favor do mandato de quatro anos
para o Presidente da República, as verbas destina-
das àquele Estado haverem sido bloqueadas.
Esperamos, Sr. Presidente, um tratamento con-
digno para o Rio de Janeiro, antiga Capital da
República, capital cultural no passado e ainda res-
peitada como tal no presente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Luiz Salo-
mão, que falará pela Liderança do PDT.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ) -
Sr.
Presidente, S.... Srs. Constituintes, temos ouvido
inúmeros pronunciamentos de solidariedade ao
povo do Rio de Janeiro, em virtude da catástrofe
que se abateu sobre aquela cidade. E um em
particular me chamou a atenção, o da nobre
Constituinte Sandra Cavalcanti, das mais atuantes
Parlamentares desta Casa, que desenvolveu on-
tem uma análise baseada na sua experiência, na
qual certamente podemos apontar vários equívo-
cos, na medida em que é uma análise precon-
ceituosa e estritamente política. Na tentativa de
diagnosticar as causas dessa catástrofe, S. Ex"
reduz a questão à observância das posturas muni-
cipais e à atuação conivente de autoridades públi-
cas, que teriam permitido ou estimulado a ocupa-
ção das encostas instáveis daquela cidade. Creio
que S. Ex" comete graves injustiças, na medida
em que seuspreconceitos não lhe permitem iden-
tificar as verdadeiras causas de urbanização de-
sordenada das cidades brasileiras.
Isto não é um privilégio do Rio de Janeiro se
S. Ex" se recordasse do que se passou em Vitória,
em 1985, e em outras capitais, certamente teria
mais modéstia nas suas acusações, nas suas elu-
cubrações sobre a atuação do governo passado.
S. Ex" imagina que aqueles que têm a responsa-
bilidade de administrar possam trocar votos por
uma atitude de concessão, em relação àqueles
que vivem nas encostas e nas beiras dos rios.
Mas S. Ex" omite os fatores fundamentais; não
é capaz de identificar, no modelo econômico des-
te País, na falta de uma reforma agrária, na permis-
são de que haja uma especulação imobiliária de-
senfreada em todas as cidades brasileiras, no em-
pobrecimento dos trabalhadores, na falta de em-
prego e no agravamento da distribuição da renda,
a verdadeira motivação que leva as pessoas a
viverem em condições tão precárias.
Sua experiência como Secretária de Estado,
no que é hoje o Município do Rio de Janeiro,
em período que ficou marcado por um confronto
entre o Governo do então Estado da Guanabara
e o Governo Federal, quando a administração
estadual pôde contar com recursos abundantes
e extraordinários, inclusive de fontes externas não
pode ser reproduzida no quadro de hoje. É por
isso que S. Ex" não consegue pensar em outras
alternativas e atribui à demagogia a urbanização
das favelas, considerando criminosos aqueles que
tentaram fazê-lo.
Quero dizer a S. Ex" que eu e outros compa-
nheiros, que tivemos a honra de participar da ad-
ministração anterior do Estado do Rio de Janeiro,
estamos dispostos a abrir mão das nossas imuni-
dades parlamentares para sermos processados
por S. Ex", eis que nossa vivência e convivência
prática com aquelas populações é que indicaram
as soluções adotadas e que permitiram que se
propiciassem água, esgotos e outras melhorias
a cerca de dois milhões de pessoas. Esse progra-
ma foiresponsável pela redução da taxa de morta-
lidade mfantil, no Estado do Rio de Janeiro, em
22% , porque através desses programas se elimi-
nou, ou se reduziu drasticamente, a incidência
de doenças transmissíveis por via hídnca,
Nobre Constituinte Sandra Cavalcanti, seu pro-
nunciamento critica a leviandade e a demagogia.
Concordo com V. Ex',quando dizque as soluções
das questões urbanas deste País, tão graves, e
até agora inatacadas, só serão superadas na me-
dida em que procuremos, com mais seriedade,
a verdade na busca das soluções.
É neste sentido que lhe faço o apelo para que
reveja o seu pronunciamento, dele escoimando
as injustiças cometidas. Muitoobrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Francisco
Kuster, que complementará o tempo destinado
à Liderança do PMDB.
O SR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB-SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, agradeço à Liderança do meu
partido a gentileza em me conceder algum tempo,
mas dois minutos são insuficientes para tratarmos
do assunto que pretendíamos abordar. No entan-
to, vamos aproveitar este tempo para sugerir a
V. Ex", que exerce a Presidência neste momento,
que se entender de bom alvitre, leve esta preocu-
pação ao nossa Presidente, o Dr. Ulysses Guima-
rães, para que a Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte se reúna extraordinariamente, convo-
cando para essa reunião as lideranças dos parti-
dos, para que se adote uma estratégia que permita
o funcionamento da Constituinte em ritmo ininter-
rupto, possibilitando quorum para votação das
matérias.
A situação, Sr. Presidente, está insustentável.
Pregoeiros do "quanto pior melhor" estão por
aí.Aqui dentro existem os inimigos da Assembléia
Nacional Constituinte, pessoas a quem tenho
obrigação, como democrata, de respeitar, na con-
dição de Parlamentares, mas com as quais não
concordo. Sinto ser um destes o eminente Consti-
tuinte Cardoso Alves,além de muitos outros. Exis-
tem aqui agentes infiltrados, aqueles de interesses
outros, que não os de um desfecho breve e feliz
para os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em benefício da Nação brasileira.
Épois chegada a hora de a Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte reunir-se em caráter ex-
traordinário, com a participação das Lideranças,
com vistas a deslanchar nossos trabalhos.
Faço este apelo porque não disponho de tempo
suficiente para tratar do assunto a que me propu-
nha.
Ato continuo, Sr. Presidente, que a Mesa adote
a seguinte providência que, diretamente ou atra-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7411
vês da EBN -
Empresa Brasileira de Notícias
-, se envie a cada Estado a nominata dos relap-
sos dos parlamentares que não estão levando a
sério sua missão. Que isto seja feito diariamente,
para que em cada Estado se saiba quais Consti-
tuintes aqui comparecem.
Peço a V. Ex' que este não seja considerado
apenas mais um apelo. Que a Mesa o encare
com seriedade e adote providências, pois, do con-
trário, a situação ficará insustentável. Há boatos
de que o Presidente Samey poderá renunciar, que
poderá haver um golpe branco e, certamente, ou-
tras coisas piores. Nesse estado de ânimo não
vamos concluir os trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Muito obrigado
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Adolfo Oli-
veira, que falará pela Liderança do PL.
O SR. ADOLFO OUVElRA (PL - RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, regressei ontem a Brasília depois
de ter passado todos esses dias ao lado da minha
gente, do meu povo, em Petrópolis. Entre ficar
ao lado deles e vir a Brasília, sabendo que não
havia quorum , preferi ficar em Petropolis, Sr.
Presidente. Tenho de cumprir meu mandato aqui
e junto ao meu povo. Hoje aqui estou. Espero
que haja número.
V. Ex" não faz idéia da situação que ali existe.
Contando, ninguém acredita. Esteve por um fio
a retirada do Corpo de Bombeiros da cidade de
Petrópolis. Os bombeiros estão desabrigados des-
de o dia 14 de dezembro. Conseguiram um local
-
o CIEP da Independência -
para permane-
cerem em caráter precário. O local, porém, não
ajuda. Com a enchente, eles não puderam sair
do quartel improvisado. Tiveram de prestar o so-
corro a pé. E esse mesmo local deve ser por
eles abandonado agora, com o início das aulas
para mais de 700 crianças naquela unidade de
ensino.
Quero, Sr. Presidente, agradecer desta tribuna
a compreensão imediata revelada pela Direção
Geral do Departamento de Estradas de Rodagem
-
DNER, nas pessoas de seu Diretor e seu Chefe
de Gabinete, com os quais me entendi por duas
vezes, tendo S'S Franqueado o Centro do DNER
da rua General Rondon, de excelente localização,
na cidade de Petrópolis. E mais, o DNERofereceu
terreno de sua propriedade para construção da
sede definitiva do Corpo de Bombeiros, que, co-
mo eu disse de início, seria obrigado a sair de
Petrópolis e recolher-se em outros quartéis da
Baixada Fluminense e do Rio de Janeiro.
Quero também, Sr. Presidente, agradecer desta
tribuna a ida a Petrópolis de colegas nossos, como
o Líder Luiz Inácio Lula da Silva, que lá esteve
e reuniu-se com várias pessoas, deixando uma
impressão muito positiva de seu interesse sincero
e honesto pela nossa causa
Sr. Presidente. ao mesmo tempo em que esta-
mos solidários com as famílias das vitimas da
cidade do RIO de Janeiro, nós, em Petrópolis, te-
mos um grande receio de que a nova tragédia
que se abateu sobre a cidade do Rio de Janeiro
tome esquecida aquela situação insustentável em
que se encontra minha cidade. dezenas e dezenas
de cadáveres ainda não localizados, sepultados
sob as barreiras, mais de quatro mil desabrigados;
problemas sanitários que já vão surgindo; todas
as escolas ocupadas por mais de mil famílias de-
sabngadas e por milhares de outras cujas resídên-
cias se situam em locais prestes a desabar...enfim,
uma desgraça que marca de maneira indelével
a consciência dos maus administradores e daque-
les que também foram responsáveis por esse es-
tado de coisas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Joaquim
Bevilacqua, que falará pela Liderança do PTB.
O SR. JOAQUIM BEVILACQ(JA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os jomais também registram,
no Município de Ubatuba, Estado de São Paulo,
fenômenos de inundação, de trombas d'água se-
melhantes àqueles que, lamentavelmente, ocorre-
ram nestes últimos dias no Município de Petró-
polis, na cidade do Rio de Janeiro e em Rio Bran-
co, Capital do Estado do Acre. Estamos profunda-
mente consternados e solidários com as vítimas
dessas enchentes. Mas temos de, naturalmente,
fazer aqui um apelo às autoridades governamen-
tais, e seus inúmeros órgãos que dispõem de
infra-estrutura, de equipamentos, de recursos ma-
terial e humano, para que dêem atendimento às
vítimas desses íncidentes naturais, agravados pelo
desmatamento que acaba com a nossa Floresta
Atlântica, com a nossa Serra da Mantiqueira, com
a Serra do Mar, e também pelo crescimento de-
sordenado das nossas cidades, que vão inchando,
inchando, e hoje já abrigam quase 70% da popu-
lação brasileira.
Esses avisos trágicos da natureza, mas igual-
mente conseqüência da desídia e da incompe-
tência humana, da autofagia humana, são sinais
mais do que evidentes de que o poder público,
além de adotar rnedídaq enérgicas, tem que pro-
mover também uma campanha profunda de
conscientização da defesa do meio ambiente, da
preservação das matas, da limpeza das galerias
de águas pluviais,enfim, a desobstrução daqueles
canais criados pelo homem exatamente para evi-
tar e diminuir o impacto das intempéries.
O registro que fazemos não só decorre dos
acontecimentos de Petrópolis, do Rio de Janeiro,
e da Capital do Acre, Rio Branco, como também
da-decretação, ontem, do estado de calamidade
pública no Município da Ubatuba, Estado de São
Paulo.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR.PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaral Net-
to, que falará pela Liderança do PDS.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, hoje estou voltando à Casa, depois do
carnaval, para fazer um protesto, com o maior
respeito que tenho pelo meu grande amigo e meu
grande Líder que é o Presidente Ulysses Guima-
rães. Algumas coisas têm que ser ditas e precisam
ser ditas, porque temos coragem para dizê-Ias.
Essas reuniões de sábado e domingo são de-
magógicas, Sr. Presidente, não são reais. (Apu-
pos.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Há
orador na tribuna. A Mesa encarece a compreen-
são do Plenário, para que ouça em silêncio o
orador que está na tribuna.
O SR. AMARAL NElTO -
Sr. Presidente,
posso dizer-Ihe isso por um motivo: moro em
Brasília desde 1983, e de lá até aqui não faltei
sequer a vinte sessões nesta Casa. Mas não acho
possível nem admissível que se convoque sessão
para os sábados e domingos, tirando-nos do con-
vívioda família, o que é um direito legítimo. !'jão
no meu caso, porque posso viràs sessões e voltar
para casa, mas um homem do Norte, ou do Sul...
(Apupos.)
A vaia não me incomoda, Sr. Presidente. Estou
treinado nisso. Vou repetir. Esse procedimento
é uma demagogia e em nada vai resultar, a não
ser em desmoralização para nós.
Desejo dizer mais a V.Ex"(Tumulto.) Sr. Presi-
dente, acontece que desta Casa...
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa pede a compreensão do Plenário. Há um
orador na tribuna.
O SR. AMARAL NEnO -
Eu sabia que
ocorreria isso, Sr. Presidente. Não tinha dúvrda
alguma. Estou treinado nisso.
Quero lembrar ao Presidente Ulysses Guima-
rães, meu grande amigo, que não entendi, até
agora, sua afirmação quanto a se fazer a COfjsti-
tuição "na marra". A última vez que ouvi essa
expressão foi daquela tribuna, quando o Sr. I.!eo-
nel Brizola deu um soco na mesa e declarpu:
"As reformas vão sair na lei ou na marra". E ~aiu
do jeito que se viu, e tivemos 1964.
Não ser o que o ilustre Presidente da
CO~StI­
tuinte quis dizer com aquilo. A não ser que S.
Ex"pretenda aprovar a Constituição jogando (ora
os destaques e não fazendo votação alguma.
Era este o protesto que queria fazer, ao mesmo
tempo em que quero dizer ao PMDB que seu
comportamento é algo que ninguém entende.
Rompe-se com o Governo. Passa-se a fazer oposi-
ção, como aquele sujeito que era casado e levava
vida de solteiro com as comodidades do casado.
Os dezesseis Ministros do PMDB continuam no
Governo. Na época do Plano Cruzado todo o
PMDBcorria para o Palácio do Planalto e bajulava
o Sr. José Sarney, que depois -
revelando-se
a iniqüidade e deterioração do Plano -
veio a
contar com a total oposição do PMDB.Essa gente
usou do Governo, e continua usando, como se
nunca tivesse estado dentro dele, como se não
fosse proprietáno desta Nação. Isso é um condo-
mínio do PMDB,que aqui faz oposição e governa
lá fora, que tem seus ministros dez mil cargos
lá dentro, depois vem tirar vantagem em cima
de nós.
Isso não me interessa, Sr. Presidente. Disse o
que tinha de dizer. Não me importam as vaias,
não me importam o queiram dizer. Estou acostu-
mado com elas. Repito: esta Constituinte vaitraba-
lhar no ritmo em que deve trabalhar. Duvido que
o Sr. Presidente Ulysses Guimarães não reconhe-
ça meu direito de protestar contra suas declara-
ções de fazer esta Constituição "na marra." "Na
marra", o que deu ao País foi 1964. Aqueles que
não estão satisfeitos e querem outro 1964 podem
continuar pensando em "marra", pois não acre-
dito que o Presidente Ulysses Guimarães queira
que se crie de novo o clima que repita 1964.



7412
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
o SR. PRESIDEl"ITE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao Constituinte Olívio Dutra, que
falará pela liderança do PT.
O SR. OÚVIO DUI'RA (PT-
RS. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, SI'"" e Srs. Consti-
tuintes, S. Ex"o Dr.José de Ribamar Sarney, Presi-
dente da República, tem sido infeliznas suas últi-
mas declarações públicas, no que diz respeito
ao relacionamento da Presidência com esta As-
sembléia e da Presidência da República com a
Nação. Na verdade, acossado por todos os lados
o Presidente da República tem sido no mínimo
atabalhoado na condução de suas tarefas admi-
nistrativas e também no encaminhamento político
do seu relacionamento com o Congresso Nacio-
nal.
As denúncias de corrupção feitas pelo povo
brasileiro, com repercussão nesta Casa, levanta-
das através de CPI -
e há uma CP! no Senado
tratando especificamente dessa questão -
têm
certamente deixado nervoso o Sr. Presidente da
República. De fato, a reação normal de alguém
com a alta incumbência de presidir uma nação
com 130milhões de brasileiros seria a de, imedia-
tamente, apurar essas denúncias, mas é claro que
não se pode esperar atitude de estadista de S.
Ex" o Sr. Presidente da República, pela forma co-
mo herdou a função de presidir. S. Ex", na verdade,
tem-se comportado ao nível de uma liderança
local de um dos mais distantes rinções deste nos-
so País, onde as questões pessoais obscurecem
a verdadeira visão politica, apequenando-a no seu
nível estrutural e estratégico.
Nem o mais modesto Vereador de uma cidade
do mais longínquo interior de nosso País teria
o comportamento que S. Ex" o Presidente da Re-
pública vem adotando em relação ao Congresso
Nacional. O programa de rádio utilizadosemanal-
mente pelo Presidente, "Conversas ao Pé do Rá-
dio", tem-se transformado em momento de de-
sencontro da Presidência com a Assembléia Na-
cional Constituinte e com a Nação.
Achamos que há uma crise na Presidência, no
Governo, em relação aos partidos que o apóiam.
Existe uma crise das elites tradicionais brasileiras.
Há uma saída, porém que, no entendimento do
Partido dos Trabalhadores, seria encontrada nas
eleições diretas para a Presidência da República
ainda este ano, a fim de que tenhamos um Presi-
dente eleito e legitimado pelo voto popular, com
capacidade de executar um programa de inte-
resse da maioria desta Nação, porque o terá discu-
tido e com ele se comprometido em praça pú-
blica.
Esta é a posição do nosso partido a respeito
da conjuntura em que vivemos hoje.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDEl"ITE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Edmilson
Valentim, que falará pela liderança do PC do B.
O SR. EDMlLSON VALE1"ffiM (PCdo B -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a bancada do Partido Comu-
nista do Brasil e eu pessoalmente solidarizamo-
nos com a população do Rio de Janeiro pela
situação que atravessa. Mas não somente isso.
Articulamo-nos e vamos mobilizar a bancada do
Rio de Janeiro no sentido de pressionar as autori-
dades e conseguirmos solucionar ou minimizar
o drama sofrido por aquela população.
Outro assunto, Sr. Presidente.
Recentes notícias nos falam das articulações
militares, com perspectivas golpistas, que teriam
como base três questões fundamentais: a estabi-
lidade no emprego, a CPIda corrupção e a ques-
tão da anistia aos militares. Isso tem feito com
que lideranças desta Assembléia, na questão es-
pecífica da negociação da estabilidade no empre-
go, tenham a perspectiva de fechar um acordo
em tomo da emenda do Constituinte Ronaldo
César Coelho, que teria o apoio da Fíesp, dos
banqueiros, ou seja, dos empresários, e de parcela
do "Centrão",
Sr. Presidente, nós, do Partido Comunista do
Brasil, gostaríamos de dizer que defendemos a
estabilidade no emprego. Esta foi a nossa pro-
posta desde as Subcomissões. Desde então, até
a Comissão de Sistematização,vimos trabalhando
em conjunto com todas as forças desta Casa.
Na Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores,
na Comissão da Ordem Social, no primeiro pro-
jeto do RelatorBernardo Cabral e na Comissão
de Sistematização vimos fazendo concessões, en-
tendendo a necessidade de realmente avançar-se
em relação a esse direito elementar do trabalha-
dor. E temos consciência de que o que ficou
estabelecido no projeto da Comissão de Sistema-
tização não foi a garantia da estabilidade no em-
prego, como a maioria desta Casa sabe, à revalia
do que se diz I)a grande imprensa e nos meios
empresariais. E uma mentira deslavada aquilo
que foi aprovado na Comissão de Sistematização
como estabilidade plena. É uma tímida proteção
contra a demissêeimotivada -
e a maioria dos
Constituintes sabe disso, Queremos dizer, ainda
aproveitando este momento na tribuna, que esta-
mos -
e peço o testemunho do Relator Bernardo
Cabral e de várias lideranças significativas nesta
Constituinte -
que nós, do PC do B e de outros
setores progressistas ligados aos trabalhadores,
estamos abertos ao acordo, esforçando-nos para
fazer um ajuste que realmente signifique avanço
para os trabalhadores. De maneira alguma, po-
rém, aceitaremos propostas que signifiquem re-
trocesso. Não compactuaremos de maneira algu-
ma com os verdugos dos trabalhadores.
Queremos deixar aqui a nossa posição, no sen-
tido de que estamos dispostos a trabalhar em
conjunto com outos setores, desde que isso repre-
sente avanço. E não abaixaremos a cabeça sob
pressões de ordem interna ou externa para negli-
genciarmos na defesa do direito fundamental dos
trabalhadores e da classe operária à estabilidade
no emprego.
O SR. PRESIDEl"ITE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Siqueira
Campos, que falará pela liderança do PDC.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil está em situação pré-
revolucionária. Ninguém contesta esta verdade,
mas ninguém faz nada para evitar o pior.
Salvo honrosas exceções -
e o Presidente
Ulysses Guimarães é uma delas -
todo mundo
joga lenha na fogueira.
A irresponsabilidade é geral. As instituições en-
traram em concordata. a povo está entregue à
própria sorte. Desgraçadamente, as elites não es-
tão à altura desta grande Nação. Afome é compa-
nheira permanente de mais de setenta milhões
de brasileiros, que não têm casa para morar, em-
prego, proteção à saúde, educação e qualquer
espécie de segurança social. Temos um consumo
de proteínas dos mais baixos do mundo, e a cada
ano a média desse consumo cai de forma preocu-
pante.
A indexação na economia somente protege os
ricos, por que dela ficam fora os salários. Somente
os preços são corrigidos.
O Brasil continua desorganizado, sem infra-es-
trutura organizacional à altura de sua condição
de oitava economia mundial, posição conquistada
pelo seu imenso potencial, doado por Deus, e
pelo trabalho do povo.
Este é um País que não agüenta uma chuva
mais densa nem uma estiagem mais prolongada.
Milhares morrem nas crescentes tragédias provo-
cadas por esses desequilíbrios climáticos.
Essas pessoas são sempre pobres, trabalha-
dores explorados e suas famílias.
As greves se alastram. Até policiais militares,
juízes, médicos e profissionais da área de assis-
tência e segurança delas participam promovendo
passeatas e distúrbios. A desobediência se alastra
e as insatisfações explodem, ameaçando transfor-
marem-se em revolta popular de graves conse-
qüências para a Nação.
Diante de todo esse quadro infernal, os políticos
de maior responsabilidade parecem insensíveis,
cegos e surdos. Esses políticos, que somente pen-
sam em manter ou conquistar o poder, deixam
de cumprir com o seu dever e se entregam a
uma acirrada e permanente beligerância, colo-
cando em risco os destinos desta grande Nação.
O Partido Democrata Cristão, cumprindo o seu
dever, também neste momento difícil da Nação
brasileira, conclama a elite política a uma trégua
e a uma profunda reflexão diante do quadro trági-
co qu~ tão duramente castiga a sociedade brasi-
leira. E preciso pôr um paradeiro nesse compor-
tamento impatriótico injustificável.É preciso que
todos trabalhem duramente para a recomposição
das condições de paz, dignidade e normalidade
institucional da sociedade brasileira. Independen-
temente das posições e dos interesses políticos,
devemos partir para um amplo acordo nacional,
o mais urgente possível, para evitar o golpe ou
a revolução sangrenta, que se esboçam nitida-
mente.
Neste quadro dramático, a responsabilidade de
cada um de nós, Constituintes, é bem maior do
que a de qualquer outro brasileiro, embora caiba
aos homens do Governo grande parcela de culpa
pelo que vem acontecendo e pelo que possa
acontecer.
À Constituinte cumpre voltar-se, com exclusi-
vidade e determinação, para a grandiosa tarefa
de elaboração constitucional, que é somente sua.
Por isso, devemos deixar de respaldar a luta pelo
poder, a que muitos líderes se atiram utilizando-se
impatrioticamente desta Assembléia, esperança
maior da Nação.
AoGoverno cabe voltar-se para as duras tarefas
da administração pública, pondo fim às querelas
polêmicas e aos também injustificados ataques
às instituições políticas constituídas pelo povo.
a PDC entende que a melhor resposta que
esta Assembléia Nacional pode dar seus detra-
tores é o trabalho sério e responsável, concluindo,
o mais rapidamente possível, a Carta Magna que
o povo espera e que, certamente, definirá os ru-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7413
mos de grande Nação moderna, livre, justa, prós-
pera, pacífica e feliz para o Brasil
Para isto, no entanto-
é bom reiterar-
temos
de trabalhar com seriedade e patriotismo na digni-
ficante tarefa de elaboração de uma nova Consti-
tuição que mude radicalmente o Brasil.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Nabor Jú-
nior, que falará peja Liderança do PMDB.
O SR. NABOR JÚNIOR (PMDB -AC. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" 'e Srs.
Constituintes, há cerca de duas semanas o meu
Estado, Acre,vem-se defrontando com uma gran-
de calamidade provocada pela enchente dos rios
Juruá e Acre,ocasionando mais de 40 milvitimas,
que estão totalmente abandonadas, sem a neces-
sária assistência por parte dos poderes públicos.
Diante desse fato, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, venho formular veemente apelo às autorí-
dades federais, aos Ministros de Estado, aos Go-
vernadores, aos Constituintes, à sociedade civil
e a todos os que queiram contribuir para rmni-
mizar o sofrimento dessa gente patrícía, totalmen-
te desprotegida, para que usem a conta aberta
pelo Governo do Estado do Acre no Banco do
Brasil, sob o n° 31.111-1 -
SOS Acre.
Senhores Constituintes, fotografia estampada
no Correio 8raziliense de hoje mostra a exten-
são dessa calamidade que está provocando gran·
de preocupação em toda a população do meu
Estado. Confio na ação das autoridades, mas até
agora a única ajuda recebida pelo Estado foram
20 milhões de cruzados, repassados através do
Ministério do Interior, o que é insuficiente para
assistir à população com agasalhos, medicamen-
tos, alimentação etc., a fim de reconstruir cente-
nas ou milhares de casas que foram destruídas
pela voragem das águas dos rios Acre, Juruá e
lace. A cidade de Sena Madureira, Sr. Presidente,
já está sem água potável. Doze bairros de Rio
Branco também estão sem água potável, sem
assistência médica sem vacinação. Essas popula-
ções estão sofrendo.
Portanto, quero lançar um apelo veemente -
o SOS da população do Estado do Acre -
no
sentido de que possamos encetar uma campanha
de ajuda a essa população flagelada,abandonada,
que precisa da compreensão das autoridades e
de todo o povo brasileiro.
Muito obrigado.
Durante o discursodo Sr. Constituinte Na-
bar Júnior, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixa a cadeira dapresidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. (Jfysses Guima-
rães, Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-
Concedo a palavra ao último orador inscrito,
Constituinte Fernando Santana, que falará pela
Liderança do PCB.
O SR. FERNArJDO SANTANA (PCB - BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, a questão dos contratos de
risco, a nosso ver,independe de qualquer decisão
da Assembléia Nacional Constituinte. Ela resultou
de uma simples declaração do ex-Presidente Gei-
sel, quando em 1972 a crise do petróleo atingia
proporções extraordinárias e o País tinha grande
escassez de produção de petróleo. Pensava o ex-
Presidente que com essa providência o País con-
seguiria chegar à auto-suficiência da produção
de petróleo. dezesseis anos depois, temos notícia
de que há posstbílídade de estrututras contendo
petróleo na Ilhade Marajó.Apenas possibilidades,
porque o que se fezaté agora foram estudos geofí·
sicos baseados num processo de gravimetria trídí-
mensional, como dizem as empresas Mas a ver-
dade só será revelada na medida
em que se
perfurar e o óleo jorrar; fora disso, existe apenas
uma possibilidade. Portanto, Sr. Presidente, não
é necessário que a Cons1!ituinte decida sobre con-
tratos de risco, porque não existe nada, do ponto
de VIsta legal, que dê a esses contratos a pereni-
dade que lhe querem atribuir.
Em segundo lugar, não é possível que esses
contratos de serviço com cláusula de risco -
esta é a expressão correta -
tenham um poder
tal que a pessoa que recebe a área para explorar
possa transferi-la a qualquer outra, como se fosse
realmente dono do monopólio. Por exemplo, no
setor mineral comum, onde as empresas transi-
tam ou negociam concessões entre si, recebem
por fora milhões de dólares sem que a Nação
participe.
Aquestão Texaco -
Petrobrás parece-nos mal
colocada, na medida em que, segundo os termos
desse contrato de serviço com cláusula de risco,
a Texaco fica com o direito de decidir se explora
ou não a área, se a trasnfere ou não, ou se dá
área para que outra empresa a explore. Aíé que
está a exorbitância desses contratos de risco.
Valelembrar que a Braspetro, no Iraque, desco-
briu um lençol petrolífero dez vezes maior do que
a da Ilha de Marajó, o chamado Majnoon. Pois
bem, o Iraque simplesmente pagou as despesas
da Petrobrás e anulou o contrato de risco, ficando
com a inteira posse de dez bilhões de barris de
petróleo aquele campo prometia dar. Ora, se o
fraque nação muito menor do que a nossa, tem
condições de soberania para anular um contrato
em seu próprio benefício, como manteremos um
contrato permitindo que uma empresa negocie
com área que é monopólio da Petrobrás e faça
dela o que bem entenda? Aíé que está a questão.
Sr. Presidente, por estas razões, queremos,
mais uma vez, deixar bem claro que a posição
do Ministro Aureliano Chaves, quando discute e
resiste à execução desse contrato, que beneficia
extraordinariamente a Texaco, é patriótica e mere-
ce o nosso apoio.
Queremos deixar bem claro o nosso contra-
ditórioao que declarou o Constituinte Amaral Net-
to. Quando o Sr. Brizola declarou "faremos a re-
forma da lei na marra", não o fez daqui e sim
do comício na cidade- satélite. Nessa mesma noi-
te discutimos com o Governador e mostramos
a S. Ex" que esta posição não era conveniente,
em vírtude de uma liderança como a dele que
despontava. Não teremos condições de fazer a
carta na "marra". Cobrariam de S. Ex' algo que
o Congresso Nacional fatalmente não faria.Atual-
mente, quando o Presidente diz "deveremos fazer
a Constituição na marra", tem, ao contrário das
declarações de Brizola,o apoio da Nação inteira,
que quer uma Constituição, assim como o nosso
apoio. Apenas gostaria de corrigir a expressão
"marreteiro",
mudar para "marradeíro", aquele
que quer amarrar, que quer decidir.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não acredito
que fazer a Constituição "na marra" signifique
fazê-la mal, atropeladamente, de maneira incon-
veniente aos interesses da Nação e do povo. Con-
cebo essa expressão como uma vontade de que
essa Constituição se faça, para que não tenham,
em decorrência de nossa incompetência, razões
para levar o País a uma crise maior. (Palmas.)
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação. Peço a colaboração dos
Srs. Constituintes. A grande questão de ordem
que se pode levantar, aqui, é permitir que se faça
a votação da Constituição. (Palmas.)
Ouço V.Ex',e em seguida anunciarei o número.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Refiro-me a duas questões
relevantes.
Em primeiro lugar, Sr. Presidente, para que não
corramos o risco de fazer aqui o papel de patetas.
V.Ex', que já recebeu tantas sugestões sobre a
ordem dos trabalhos para chegarmos à votação,
permita que eu acrescente mais uma, se é que
V. Ex"já não a tomou: a realização urgente de
reunião com o colégio de líderes, para definir-se
o comportamento a ser adotado, a fim de poder-
mos desenvolver as votações da Constitumte.
Sem uma orientação e decisão com respaldo
num acerto prévio corremos o risco de insucesso
nas sessões, como tem acontecido nestes dias,
em que inutilmente temos estado aqui, perdendo
tempo, pois os ausentes impedem que haja nú-
mero legal para decidirmos, a despeito da crise
nacional que se agrava.
Aqui, na Constituinte, tenho votado em favor
do trabalhador e do interesse do povo brasileiro.
Sempre fui contra os cinco anos, mas -Iá, no Rio
Grande, cartazes dizem o contrário. No RioGran-
de do Sul, instituições que talvez não tenham re-
presentantes nesta Casa ou, se os têm fazem pa-
peIduplo, porque aqui nos consideram, enquanto
lá fora nos apedrejam, agridem e atraiçoam, estão
promovendo uma campanha difamatória, vil,
mentirosa, cara, com o dinheiro cuja procedência
seria importante a Nação conhecer
Queremos registrar, portanto, nosso protesto
contra esse tipo de posicionamento, que lembra
as brigadas maoístas, bolchevistas,fascistas e na-
zistas, defensoras de regimes que não queremos
para nosso País -
talvezeles os queiram, mesmo
condenados e ultrapassados nos países de ori-
gem. Tal procedimento, radrcal e difamatório,
atenta contra a verdade, contra a soberania da
Constituinte, contra a democracia. Admira que
entidades como o Movimento Gaúcho pela Cons-
tituinte e a CUT,além de sindicatos como o dos
bancários e dos comerciários se prestem a tão
vil e tão grave atentado. Seus dirigentes estão
desvirtuando grosseiramente, de forma gravíssi-
ma, o objetivo dessas entidades.
Este o meu registro e o meu protesto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa, antes de anunciar o número, leva ao
conhecimento da Casa que está elaborando -
e deverá fazê-lo ainda hoje -
um esquema de
trabalho que espera corresponder à expectativa,
aos interesses e ao desenvolvimento dos nossos
trabalhos. Fundamentalmente -
isso será levado



74.14
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Fevereiro de 1988
ao conhecimento de todos os Constituintes -
'procuraremos equacionar, no interesse da Consti-
tuinte, a questão referente às breves comunica-
ções da hora do Expediente e as das Lideranças.
Estas existem por disposição regimental, pois a
Constituinte é também um foro político. Frequen-
temente ocorrem, no País, fatos às vezes tristes,
sangrentos, que devem, neste foro político, ser
ventilados pelos partidos ou pela Constituinte. O
objetivo será fazer com que essas comunicações
se façam pela manhã, portanto, uma só vez (pal-
mas), e à noite teremos o desenvolvimento da
votação da matéria Constituínte. Assim, concilia-
remos perfeitamente as duas necessidades neste
grande foro, repito, neste grande tambor de reper-
cussão nacional, o Congresso Nacional, que con-
tinua sendo a Assembléia Nacional Constituinte.
A Mesa também informa que deixará certos
espaços, a fim de que, não havendo sessão em
um ou dois dias pela manhã, por exemplo, as
lideranças se reúnam para entendimentos e para
ordenar a votação, já que isto facilitará o trabalho
dePlenárío. Haverá condições, assim, para esses
entendimentos preliminares, que se têm revelado
muito úteis para os acordos gerais e o desenvol-
vimento harmônico e consensual dos trabalhos
constituintes.
Levarei ainda amanhã ao conhecimento dos
Srs. Constituintes esse novo esquema de trabalho,
sem prejuízo, é claro, da prerrogativa que tem
a Presidência de alterá-lo, de conformidade com
o sentimento geral dos Constituintes, em bene-
fício do melhor ordenamento dos nossos traba-
lhos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
COMPARECEM MAISOSSENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL; Airton Sandoval -
PMDB;Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio Campos
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS;Antero de Barros-
PMDB;Antônio Câmara
-
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; An-
toniocarlos Mendes Thame -
FLP Antônio de
Jesus -
PMDB;Antonio Gaspar -
PMDB;Anto-
nio Perosa -
PMDB;Amaldo Faria de Sá -
PTB;
Amaldo Martins -
PMDB;Artenir Werner -
PDS;
Artur da Távola -
PMDB;Assis Canuto -
PFL;
Aureo Mello -
PMDB; Benedita da Silva -
PT;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Mosconi -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Carrel Bene-
vides -
PMDB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; Chagas Neto -
PMDB; Chico Humberto
-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carva-
lho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Darcy Dertos
-
PMDB;Darcy Pozza -
PDS; Del Bosco Amaral
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá
-
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Divaldo Su-
ruagy-PFL;Djenal Gonçalves-PMDB; Domin-
gos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edme Tavares -
PFL; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT;Egidio Ferreira
Uma -
PMDB; Elias Murad -
PTB; Eliel Rodrí-
gues -
PMDB; Erico Pegoraro -
PFL; Eunice
Michiles-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;Fara-
bulini Júnior -
PTB; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB; Femando Cunha -
PMDB; Fernando
Lyra-
PMDB;Firmo de Castro -
PMDB;Flavio
Palmier da Veiga -
PMDB; Florestan Fernandes
-
PT; Floríceno Paixão -
PDT; França Teixeira
-
PMDB;Francisco Amaral- PMDB;Francisco
Domelles-PFL; Francisco Rossi -
PTB;Gabriel
Guerreiro-PMDB; Genebaldo Correia-PMDB;
Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho
-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Gil César
-
PMDB;Gonzaga Patriota -
PMDB;Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB;Ibsen Pinheiro -
PMDB;Irma Passoni
-
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo Vander-
linde -
PMDB; Jamil Haddad -
PSB; Jayme
Paliarin -
PTB;Jayme Santana -
PFL;Jesualdo
Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Alves
-
PFL; João Calmon -
PMDB;João Machado
Rollemberg -
PFL; João Natal -
PMDB; Joa-
quim Bevilacqua -
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Bornhausen
-
PFL; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB;José Agripino -
PFL;José Carlos Cou-
tinho -
PL;José Carlos Grecco -
PMDB;José
Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Elias -
PTB;
José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB;
José Geraldo -
PMDB;José Guedes -
PMDB;
José Luiz Maia -
PDS; José Maurício -
PDT;
DB; José Paulo Bisol -
PMDB; José Serra -
PMDB; José Teixeira -
PFL; Júlio Campos-
PFL; Koyu lha -
PMDB; Lavoisier Maia -
PDS;
Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;
Leopoldo Peres -
PMDB; Lídice da Mata -
PC
do B; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB;Lúcia
Vânia-
PMDB;Luís Eduardo-
PFL;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;
LuizMarques -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Ma-
noel Moreira -
PMDB; Mansueto de Lavor-
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubits-
chek -
PMDB;Márcio Lacerda -
PMDB;Mário
Covas -
PMDB;Matheus Iensen -
PMDB;Mau-
rício Fruet -
PMDB;Maurício Nasser -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB;Maurílio Ferreira Uma
-PMDB; Mauro Campos-
PMDB;Mauro Miran-
da -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; MIlton
Uma -
PMDB;Miraldo Gomes -
PMDB;Moema
São Thiago-PDT; MyrianPortella -
PDS; Nabor
Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Mendes -
PFL; Nelson Seixas
-
PDT; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nion A1bemaz
-
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Osmir Lima -
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PMDB;Paes de An·
drade -
PMDB;Paes Landim -
PFL; Paulo Ra-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Silva-
PMDB;Percival Muniz-
PMDB;Raimun-
do Lira -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMDB;
Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato Ber-
nardi -
PMDB;RenatoJohnsson-
PMDB;Rena-
to Vianna-
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL;Roberto
Freire -
PCB;Roberto Rollemberg -
PMDB;Ro-
berto Torres -
PTB;Ronaldo Carvalho -
PMDB;
Ronan Tito -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;
SamirAchôa-
PMDB;Sandra Cavalcanti -PFL;
Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Tadeu
França -
PMDB;Telmo Kirst -
PDS; Valter Pe-
reira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente
Bogo -
PMDB; Victor Facctoní -
PDS; Victor
Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Virgil-
dásio de Senna -
PMDB; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT;
Wagner Lago -
PMDB;Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB;Wilma Maia -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
VI -
APRESENTAÇÃO DE PRO-
POSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Senhores Constituintes que tenham propo-
sições a apresentar poderão fazê-lo. (Pausa.)
(Não há proposições apresentadas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à
VII- ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSmUlÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Título 11. (Vota-
ção iníciada.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa anuncia que estão presentes, pelo registro
de que dispõe, 261 Srs. Constituintes. Não há
quorum para votação. (Pausa)
Conforme solicitado, será feita, imediatamente,
a verificação de quorum.
(Verificação de quorum.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o número de presentes.
Registram presença 290 Srs. Constituintes.
Há número regimental para votação.
Registram presença os Srs. Constituintes: -
Presidente: Ulysses Guimarães -
Acival Gomes
-AdemirAndrade-Adolfo Oliveira-Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Aécio de Borba -
Airton Sandoval -
Alarico Abib -
Aldo Arantes
-
Alércio Dias -
Alexandre Puzyna -
Aloysio
Chaves -
Aluizio Campos -
Amaral Netto -
Amaury Müller -
Anna Maria Rattes -
Antero
de Barros -
Antônio Britto -
Antônio Câmara
-
Antôniocarlos Konder Reis -
Antomocarlos
Mendes Thame -
Antonio de Jesus -
Antonio
Gaspar -
Antonio Perosa -
Amaldo de Sá -
Artenir Werner-
Arthur da Távola -
Assis Canu-
to -
Augusto Carvalho -
Benedicto Monteiro
-
Benedita da Silva -
Bernardo Cabral -
Beth
Azize-
Bonifácio de Andrada -
Brandão Mon-
teiro -
Cardoso Alves -
Carlos Alberto Caó -
Carlos Cardinal- Carlos Cotta -
Carlos Mosconi
-
Carlos Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Célio
de Castro -
Celso Dourado -
César Maia -
Chagas Duarte -
Chagas Neto -
Chagas Rodri·
gues -
Chico Humberto -
Christóvam Chiaradia
-
Cid Sabóia de Carvalho -
Cláudio Ávila -
Costa Ferreira -
Darcy Deitos -
Darcy Pozza
-
Daso Coimbra -
Del Bosco Amaral -
Délio
Braz -
Denisar Ameiro -
Dionisio Dal Prá-
Dirce Tutu Quadros -
Divaldo Suruagy -
Do-
mingos Juvenil -
Domingos Leonelli -
Doreto
Campanari -
Edison Lobão -
Edme Tavares
-
Edmilson Valentim -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge -
Egídio Ferreira Uma -
Elias
Murad -
ElIel Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Eraldo Trindade -
Erico Pergoraro -
Eunice
Michilles -
Fábio Feldmann -
Felipe Mendes
-
Fernando Bezerra Coelho -
Fernando Cunha



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7415
-
Fernando Gomes -
Fernando Henrique Car-
doso -
Fernando Lyra-
Fernando Santana -
Firmo de Castro -
Flávio Palmier da Veiga -
Florestan Fernandes-
Floriceno Paixão-
Fran-
ça Teixeira-
FranciscoAmaral-Francisco Car-
neiro -
Francisco Küster -
Francisco Rollern-
berg -
Francisco Rossi -
Genebaldo Correia
-
Geovani Borges -
Geraldo A1ckin Filho -
Geraldo Bulhões -
Geraldo Campos -
Gerson
Camata -
Gidel Dantas -
GilCésar -
Gonzaga
Patriota -
Guilherme Palmeira -
Gumercindo
Milhomem -
Haroldo Uma -
Haroldo Sabóia
.
-
Hélio Manhães -
Hermes Zaneti -
Hilário
Braun -
Humberto Souto -
Ibsen Pinheiro -
Inocêncio Oliveira-Iram Saraiva-Irapuan Cos-
ta Júnior -
Irma Passoni -
Ismael Wanderley
-Ivo Mainardi -
IvoVanderlinde -
Jalles Fon-
toura -
Jamil Hadad -
Jarbas Passarinho -
Jayme Paliarin -
Jayme Santana -
Jesualdo
Cavalcanti -
Jesus Tajra -
João Agripino -
João Calmon -
João de Deus Antunes -
João
Natal -
João Paulo -
Joaquim Bevilácqua -
Joaquim Francisco-Joaquim Sucena-Jofran
Frejat-Jonas Pinheiro-JorgeArbage -Jorge
Bornhausen -
Jorge Hage -
Jorge Uequed -
Jorge Vianna -
José Agripino -
José Carlos
Coutinho -
José Carlos Grecco -
José Carlos
Sabóia-José Carlos Vasconcelos -José Costa
-
José da Conceição -
José Dutra -
José
Elias-José Fernandes -José Fogaça -José
Genoíno-José Geraldo -José Guedes-José
Uns -
José Lourenço -
José Maurício-
José
Paulo Bisol -
José Queiroz -
José Richa -
José Serra -
José Tavares -
José Teixeira -
Júlio Campos -
Julio Costamilan -
Jutahy Ma-
galhães -
Koyu lha -
Lael Varella-
Lavoisier
Maia-
Leite Chaves -
Leopoldo Peres -
Lezio
Sathler -
Lídice da Mata -
Louremberg Nunes
Rocha -
LourivalBaptista -
LúciaVania-
Lúcio
A1cantâra-
Luís Roberto Ponte -
LuizAlberto
Rodrigues -
LuizFreire -
LuizGushiken -
Luiz
/nacio Lula da Silva-
LuizMarques -
LuizSalo-
mão -
Lysâneas Maciel- Maguito Vilela -
Ma-
noel Moreira -
Manoel Ribeiro -
Mansueto de
Lavor -
Marcelo Cordeiro -
Márcio Lacerda -
MarcoMaciel-Mariade Lourdes Abadia-
Maria
Lúcia -
Mário Covas -
Mário Uma -
Mário
Maia -
Matheus Iensen -
Maurício Corrêa -
Maurício Fruet -
MauríCIO Nasser -
Maurício
Pádua -
MaurílioFerreira Lima -
Mauro Cam-
pos-MauroMiranda-Mauro Sampaio-Meira
Filho -
Mendes Ribeiro -
Milton Barbosa -
MiraldoGomes -
Moema São Thiago -
Moysés
Pimentel -
Myrian Portella -
Nabor Júnior -
Naphtali Alves de Souza -
Narciso Mendes -
Nelson Aguiar -
Nelson Carneiro -
Nelson Jo-
bim -
Nelton Friedrich -
Nilso Sguarezi -
Nil-
son Gibson -
Nion A1bemaz -
Octávio Elísio
-
Olívio Dutra -
Orlando Pacheco -
Osmar
Uma -
Osvaldo Bender -
Osvaldo Sobrinho
-
Oswaldo Trevisan -
Paes de Andrade -
Paes
Landim -
Paulo Delgado -
Paulo Paim -
Paulo
Ramos -
Paulo Roberto -
Paulo Silva-
Percival
uda Sampaio -
Plínio Martins -
Pompeu de
Sousa -
Raimundo Bezerra -
Raimundo Rezen-
de -
Raquel Capiberibe -
Renan Calheiros -
Renato Bernardi -
Renato Johnsson -
Renato
Vianna -
Rita Camata -
Roberto Freire -
Ro-
berto Rollemberg -
Roberto Torres -
Rodngues
Palma -
Ronaldo Carvalho -
Ruben Figueiró
-
Ruy Bacelar -
Ruy Nedel -
Sadie Hauache
_ Sandra Cavalcanti -
Saulo Queiroz -
Sérgio
Werneck -
Severo Gomes -
Sigmaringa Seixas
_
Siqueira Campos -
Sólon Borges dos Reis
_
Telmo Kirst -
Ubiratan Aguiar -
Uldurico
Pinto -
ValmirCampelo -
ValterPereira -
Vas-
co Alves -
Vicente Bago -
Victor Faccioni -
VictorFontana -
VilsonSouza -
VirgildásIo de
Senna-
Virgilio Távola-
VitorBuaiz-
Vladimir
Palmeira -
Wagner Lago -
Waldyr Pugliesi -
Walmor de Luca -
Wilma Maia-
Wilson Cam-
pos -
Wilson Martins-
ZizaValadares.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa anuncia a primeira matéria a ser votada,
que é a emenda aditiva da nobre Constituinte
Dirce Tutu Quadros.
APresidência esclarece que serão votadas ape-
nas as emendas aditivas.São emendas que visam
a adicionar nova matéria aos 60 parágrafos e inci-
sos do art. 6° Não dizem respeito, portanto, à
alteração, à substituição ou à modificação dos
60 dispositivos, porque esta parte já foi superada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Aditiva n° 551
(Dirce Tutu Quadros)
Acrescente-se parágrafo ao artigo 60, com reda-
ção seguinte:
Art. 6°
..
§ É livre o exercício e a pnítica de assis-
tência e tratamento espiritual, desde que rea-
lizados gratuitamente;
A SR" DIRCE rem QUADROS (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Permita-me, Sr.
Presidente.
Considero isso totalmente antidemocráticp.
Com a presença de apenas 290 Constituintes,
nenhuma emenda terá possibilidade de ser apro-
vada com 280 votos. Alguma coisa tem que ser
feita a este respeito, porque não podemos incor-
porar à nova Constituição uma emenda que não
represente a vontade do povo. Quanto à mmha
emenda, particulamente, peço aos companheiros
que estejam a favor dela que não participem da
votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação da matéria Lamento di-
zerà encantadora colega e minha amiga particular
que a única coisa que podia fazer era modificar
o quorum. Fora disso, não podemos tomar outra
prodivência, nem eu, como Presidente, nem os
Constituintes. Temos que votar a matéria.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
O parecer do Relator é pela rejeição da matéria.
AMesa pede aos Srs. Constituintes que ocupem
seus respectivos lugares.
A emenda é aditiva e tem o seguinte teor:
"É hvre o exercício e a prática de assis-
tência e tratamento espiritual, desde que rea-
lizados gratuitamente."
Em votação.
(Prc-tesso de votação)
O Sr. Eraldo Tinoco -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ERALDO TINOCO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, enquanto
prossegue a votação, chamo a atenção de V.Ex'
para o fato de que há um evidente defeito no
quadro eletrônico, visto já revelar um voto a esta
altura da votação, quando isto não deveria estar
ocorrendo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM150.
NÃo 117.
ABSTENÇÃO26.
TOTAL293.
A Emenda foi rejeitada.
Votaramos Srs Constltuimes:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
ACIVal Gomes -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
AdolfoOliveira-
Não.
Adroaldo Streck -
Sim.
AdylsonMotta -
Abstenção.
Aécio de Borba -
Não.
AirtonSandoval -
Não.
Alanco Abib -
Sim.
AldoArantes -
Sim.
Alércio Dias -
Não.
Alexandre Puzyna -
Não.
AlOYSIO Chaves -
Não.
Aluízio Campos -
Sim.
ÁlvaroValle-
Abstenção.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury MúlIer-
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis -
Abstenção
Antoniocarlos Mendes Thamer -
Sim.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio Perosa -
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
ArtenirWerner -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Abstenção.
Benedicto Monteiro -
Sim
Benedita da Silva-
Sim.
Bernardo Cabral- Não.
Beth Azize -
Sim
Bonifácio de Andrada -
Abstenção.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Cotta -
Não.
Carlos Mosconi -
Abstenção.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carrel Benevides -
Sim.
é"éhade Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim
Cesar Maia-
Sim
Chagas Duarte -
Não
Chagas Neto -
Não.
Chagas Rodrigues - Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Christovarn Chiaradia -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila -
Sim.
Costa Ferreira -
Não.



7416
Segunda-feira 22
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Abstenção.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral- Sim.
Delio Braz -
Sim.
Denisar Ameiro -
Sim.
Dionísio Dal Prá - Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Não.
Domingos Juvenil- Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Abstenção.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Não.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Sim.
Érico Pegoraro -
Sim.
Eunice Michiles -
Não.
Fábio Feldmann -
Sim.
Felipe Mendes -
Não.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-:.. Sim.
Fernando Santana --'- Não.
Firmo de Castro -
Não.
Flávio Palmíer-da-Veíga -
Não.
Florestan Fernandes -
Abstenção.
Floríceno Paixão...:...Sim.
França Teixeira -
Não.
Francisco Amaral- Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Kuster -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Genebaldo Correia -
Não.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo A1ckmin.Filho-
Sim.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Abstenção.
Gidel Dantas -
Não.
Gil Cesar -
Não.
Gonzaga Patriota -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Não.
HelioManhães -
Sim.
Hermes Zaneti -
Não.
HilarioBraun -
Sim.
Humberto Souto ---"7 Sim.
Ibsen Pinheiro -
Abstenção.
Inocêncio Oliveira-
Não
Iram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Não.
IvoMainardi -
Sim
IvoVanderlinde -
Não.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Abstenção.
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santanà-
Sim.
olARIo OA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Abstenção.
João Agripino -
Não.
João Calmon -
Sim.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Viana -
Sim.
José Agripino -
Não.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Não.
José Carlos Vasconcelos -
Abstenção.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Sim.
José Genoino -
Sim.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Abstenção.
José Uns -
Sim.
José Lourenço -
Não.
José Maurício -
Abstenção.
José Paulo Bisol -
Não.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Não.
Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia -
Não.
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Peres -
Não.
LezioSathler -
Não.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Não.
LourivalBaptista -
Abstenção.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luis Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
Luiz Freire -
Não.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva-
Sim.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Abstenção.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcio Lacerda -
Não.
Marco Maciel -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Fevereirode 1988
Maria Lucia -
Não.
Mário Covas -
Sim.
Mário Uma -
Sim.
Mário Maia -
Não.
Matheus Iensen -
Não.
Maurício Corrêa -
Abstenção.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
MaurílioFerreira Uma -
Não.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
Sim.
Meira Filho -
Não.
Mendes Ribeiro -
Sim.
MiltonBarbosa -
Não.
MiltonLima -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moyses Pimentel -
Não.
MyrianPortella -
Sim,
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Abstenção.
Narciso Mendes -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
OlívioDutra -
Não.
Orlando Pacheco -
Não.
Osmir Uma -
Não.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Não.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Renan Calheiros -
Não.
Renato Bernardi -
Não.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Não.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ruben Figueiró -
Não.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Não.
Sadíe Hauache -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Abstenção.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Wemeck -
Sim.
Severo Gomes -
Abstenção.



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7417
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Telmo Kirst -
Abstenção.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Uldurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Vasco Pereira -
Não.
Vasco Alves -
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Abstenção.
Victor Fontana -
Não
Vilson Souza -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
VirgílioGuimarães -
Sim.
VirgílioTávora -
Sim.
Victor Buaiz -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim
Wilma Maia -
Abstenção.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Não.
Ziza Valadares -
Não.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Aditiva N° 1.454
(Del Bosco Amaral)
Acrescente-se ao artigo 6° do Título li,Capítulo
I, o seguinte parágrafo:
§- "A lei poderá considerar, assim como o
Juiz na sua aplicação, desigualdades biológicas,
culturais ou econômicas, para proteção do mais
fraco".
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Dou a palavra ao autor da proposição, nobre
Constituinte Del Bosco Amaral, para encaminhar
a votação.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. -
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr' e Srs. Constituintes, aí está o resultado, que
mostra a razão da nobre Deputada Constitumte
Dirce Tutu Quadros. Havia uma predommância,
uma vontade fundamental, majoritária, de 150 vo-
tos contra 117. Já existe uma amostragem para
que se vote matéria fundamental.
Na última quinta-feira, dia l l, quando encerra-
mos nossos trabalhos, foi provocado um esvazia-
mento de plenário com matizes idelógicos de es-
querda, de centro ou de direita, sob alegação de
que baixos números prejudicavam as votações
Lanço, aqui, uma pergunta aos Srs. Constituin-
tes. Em se disputando uma vaga na universidade,
o filho do porteiro dos nossos blocos resldencraís
teria a mesma chance dos nossos fílhos, que têm
uma alimentação balanceada, uma educação em
cursinhos e outros instrumentos semelhantes?
Esses têm, biologicamente melhores condições,
porque vêm de um berço rico e da classe média
alta, onde há fartura, enquanto para os outros
existe a miséria.
Disseram os Srs. Constituintes, e disse eu tam-
bém quando votei: "todos são iguais perante a
lei". Isso é uma mentira. Tratando os desiguais
de forma igual estamos tornando as desigual-
dades maiores ainda. Todos aqueles que se dizem
progressistas, ou todos aqueles que têm cons-
ciência humanitária, sabem que não poderemos
continuar tratando as desigualdades de forma
igual.
O que eu peço em minha emenda é que fique
facultado aojuiz apreciar as condições biológicas,
sociais, culturais e econômicas na aplicação da
lei. A minha emenda repararia aquilo que, logica-
mente, com maior razão, RuiBarbosatentou mos-
trar aos brasileiros: "Não podemos tratar igual-
mente os desiguiais". Não é verdade que todos
têm direito à escola pública; quem tem esse direito
é o filho do rico. Somente 7% dos que estão
nas escolas púbhcassão filhos de trabalhadores,
operários ou de pobres.
Esse voto é, pois muito sério. Daí precisarmos
realmente de uma margem de tempo, de mano-
bra e de Constituintes para votar matéria desta
natureza. Não altero: nada: "Todos são iguais pe-
rante a lei". Este é o texto constitucional. Mas
faculto, e facultaríamos nós, os Constituintes, que
ojuiz,na aplicação da lei,poderia considerar essas
desigualdades para não tratar igualmente, como
se usa fazer no Brasil, as grandes desigualdades.
Pediria ao Sr. Relator -
não sei titular ou adjun-
to -
que, pelos menos, se não for favorável a
esta matéria, adote esta emenda, como o fez em
seu primeiro trabalho, adotando-a e posterior-
mente, suprimindo-a. Tenho o direito, como bra-
sileiro que quer igualdades, de ouvir dele, ou do
Relator-Adjunto, as razões por que não o faz. E
V.EXo
S sabem, Srs. Constituintes, que as desigual-
dades existem, inclusive, para a mulher, para o
negro e para as minorias
E é desta forma, Sr. Presidente, Sr. Relator e
Srs. Constituintes, que peço se acrescente essa
expressão à norma constitucional. Aleiou o julga-
dor da sua aplicação poderá considerar as desi-
gualdades para a proteção do mais fraco.
Peço, então que votem mas votem consciente-
mente, porque, um dia a História nos cobrará
qualquer voto impensado desta Constituinte
Temos certeza de que vamos ouvir, talvez, a
contradita, mas queremos que esta seja pesada
com estas palavras: não é tratando igualmente
os desiguais que fazemos justiça; a verdadeira
justiça é tratar os desiguais, os mais fracos, não
de forma privilegiada, mas ao abrigo da lei,
Muito obrigado, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra, para contraditar, ao nobre
Constituinte Nelson Jobim.
O SR. NELSON JOBIM (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, dIZ o texto da emenda:
"A Lei poderá considerar, assim como o
juiz, na sua aphcação, desigualdades bioló-
gicas, culturais ou econômicas, para prote-
ção do mais fraco."
Está em jogo, Sr. Presidente, a leitura do prm-
cípio da isonomia, o que a lei e a conquista da
civilização moderna nos deram, ou seja, aquilo
que chamaríamos, na lógica de um expoente uni-
versal, que todos são iguais perante a lei. Não
se afirma, no princípio da isonomia, a igualdade
entre os indivíduos; impõe-se isto sim, a lei como
regra de sobredireito e de direito fundamental,
de que perante a lei, nas condições em que a
própria lei estabelecer, todos serão iguais. Ou seja,
é do tratamento no que diz respeito aos condicio-
namentos legais.
E o equívoco, Sr. Presidente, Sr. Relator, é exata-
mente pretender estabelecer a desigualdade bio-
lógica, a desigualdade cultural e econômica como
prmcípio para aplicação da lei e para a elaboração
do conteúdo normativo. Não se diz aqui que a
lei pode determinar aos iguais tratamento igual
e aos desiguais tratamento desigual. Isso não é
verdade, absolutamente, porque todos são iguais
perante a lei naquilo que a lei disciplinar e deter-
mmar. Bastaver, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
que em matéria penal o Código Penal possui o
capítulo ll,"Da aplicação da lei", que atribui condi-
ções plenas e totais de tratamentos diferenciados.
Estão lá a forma da flxaçâo da lei, da pena, as
circunstâncias agravantes, as circunstâncias ate-
nuantes que autorizam ao juiz, na aplicação da
pena, a verificação dos antecedentes e da perso-
nalidade do agente.
Ou seja, nosso sistema legal já tem este meca-
nismo. O pior, no entanto, Sr. Presidente, é que
exatamente o pecado maior da emenda está na-
quilo que se chamaria a constitucionalização do
arbítrio judicial. Não se pode afastar, em momento
algum, o nosso sistema legal do princípio da lega-
lidade. A aplicação da lei pelo juiz deverá atender
ao princípio da legalidade. Não podemos, em hi-
pótese alguma, outorgar ao Poder Judiciário a
possibilidade de, sob argumentos nominais e sob
interpretações anódinas, fazer da lei o que o Poder
Judiciário bem entender. Não podemos, em hipó-
tese alguma, autorizar ao juiz que na aplicação
da lei considere algo que a lei não privilegiou
e não fixou. Trata-se do princípio da legalidade,
do princípio da legaliteralidade. Ou seja, temos
de aplicar a lei pelo Poder Judiciário, de acordo
com os termos, e limites que a própria lei fixou,
e não atribuir um poder de arbítrio ao Poder Judi-
ciário na aplicação da lei. Por isso, apelamos para
o Sr. Relator no sentido do não acolhimento da
emenda, eis que importa num retrocesso ao prin-
cípio da isonomia e na vedação e absoluta viola-
ção do princípio geral da independência dos po-
deres.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurrnerãesj-c-
A Previdência está autorizada pelo Relator -
com
todas as homenagens que presta ao eminente
autor da proposição-
a proferir parecer contrário
à aprovação da emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai-se proceder à votação.
Trata-se da emenda do Constituinte Del Bosco
Amaral, com parecer contrário do Relator. Srs.
Constitumtes, ocupem seus lugares. Registrem os
códigos.Aseguir, digitem osvotos -
pela aprova-
ção, obviamente, "sim", "não" pela rejeição, e
abstenção. Acionem o botão preto no painel e
a chave sob a bancada, mantendo-os pressio-
nados até que as luzes se apaguem.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vaiproclamar o resultado da votação:
Sim-68.
Não-222.
Abstenção -
8.
Total-2g8.
A Emenda foi rejeitada.



7418
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AcivalGomes -
Não.
Ademir Andrade -
Não.
Adolfo Oliveira -
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Aldo Arantes -
Não.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Não
Almir Gabriel -
Não
Aloysio Chaves -
Não.
Aluizio Campos -
Não.
Albano Franco -
Sim.
Alvaro Valle-
Sim.
Albérico Filho -
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Müller-
Não.
Anna Maria Rattes -
Não.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio Perosa -
Não.
Arnaldo Fana de Sá -
Sim.
Artenir Werner -
Abstenção.
Artur da Távola -
Não.
Assis Canuto -
Abstenção.
Augusto Carvalho -
Não.
Benedicto Monteiro -
Não.
Benedita da Silva-
Não.
Bernardo Cabral- Não.
Beth Azize-
Não.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Não.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Benevides -
Não.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Gotta -
Não.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carrel Benevides -
Não.
Célio de Castro -
Não.
Celso Dourado -
Não.
César Maia -
Não.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Neto -
Não.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Não.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Carvalho -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio Ávila-
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Darcy Deitos -
Não.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Não.
Dirce Tutu Quadros -Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli -
Não.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Não.
Edme Tavares -
Sim.
Edmllson Valentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
Eduardo Jorge -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Elias Murad -
Não.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Não.
Eunice Michiles -
Sim.
Fábio Feldmann -
Não.
Felipe Mendes -
Não.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Lyra-
Abstenção.
Fernando Santana -
Não.
Firmo de Castro -
Não.
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
Florestan Fernandes -
Abstenção.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Não.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Küster -
Não.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Não.
Genebaldo Correia -
Não.
Geovani Borges -
Não.
Geraldo Alckmin Füho -
Não.
Geraldo Bulhões-c- Nãó.
Geraldo Campos -
Não.
Gerson Camata -
Sim.
Gidel Dantas -
Não.
GilCésar -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Gustavo de Faria -
Não.
Haroldo Lima -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
HélioManhães -
Não.
Hermes Zaneti -
Não.
HilárioBraun -
Sim.
l'Iumberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Não.
lram Saraiva -
Não.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
IvoMainardi -
Não.
Ivo Vanderlinde -
Não.
Jalles Fontoura -
Não.
Jamil Haddad -
Não.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santana -
Não.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Abstenção.
João Agripino -
Não.
João Calmon -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Natal -
Sim.
João Paulo -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Abstenção.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Não.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Agripino -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Não.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Não.
José Fogaça -
Não.
José Genoíno -
Não.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não
José Maurício -
Sim.
José Paulo Bisol -
Não.
José Queiroz -
Não.
José Rícha -
Não.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Não.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Perez -
Não.
Lezio Sathler -
Não.
Udice da Mata -
Não.
Louremberg Nunes Rocha -
Não.
Lourival Baptista -
Não.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
LuizFreire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
LuizInácio Luia da Silva -
Não.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Não.
Lysâneas Maciel -
Não.
Maguito Vilela-
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Não.
Márcio Lacerda -
Não.
Marco Maciel- Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Não.
Mário Covas -
Sim.
Mário Uma -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Maurício Corrêa -
Não.
Maurício Fruet -
Não.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Não.



Fevereirode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7419
Maurílio Ferreira Lima -
Não.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampato -
Não.
Meira Filho -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
Milton Barbosa -
Não
Milton Lima -
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
Moema São Thiago -
Não.
Moysés Pimentel -
Não.
MyrianPortella -
Não.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Não.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelton Friedrich -
Não.
Nilso Sguarezi -
Não.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion Albemaz -
Não.
Octávio Elísio -
Não.
OlíVIO Dutra -
Não.
Orlando Pacheco -
Não.
Osmir Lima -
Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Não.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Silva-
Não.
Percival Muniz-
Não.
Pimenta da Veiga -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Não.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Lira-
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Capiberibe -
Não.
Renan Calheiros -
Não.
Renato Bernardi -
Não.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Não.
Rita Camata -
Não.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Torres -
Não.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruy Bacelar -
Não.
Ruy Nedel -
Não.
Sadie Hauache -
Não.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmannga Seixas -
Não.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim
Telmo Kirst -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Uldurico Pinto -
Não.
Valmir Campelo -
Não.
ValterPereira -
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Não.
Victor Fontana -
Não.
VilsonSouza -
Não.
Virgildásiode Senna -
Não.
Virgílio Guimarães -
Não.
Virgílio'Távora-
Não.
VitorBuaiz -
Sim.
VladimirPalmeira -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Não.•
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Não.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Não.
O SR. PRESIENTE (Ulysses Guimarães)-
APresidência deseja saber se o nobre Constituinte
José Maranhão está presente. Se S. Ex' estiver
ausente, o Regimento será aplicado, no sentido
de considerar prejudicada sua emenda. (Pausa.)
Ausente. A emenda não será posta em votação.
Prejudicada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Há um destaque requerido pelo nobre Consti-
tuinte Roberto Torres, juntamente com o nobre
Líder Gastone Righi. O texto é o seguinte:
"Alei assegurarã o rápido andamento dos
processos judiciais, instituindo a responsa-
bilidade civildos juizes, membros do Minis-
tério Público e serventuários que, pela inob-
servância dos prazos legais, causem danos
à partes."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está inscrito para falar o nobre autor da propo-
sição, Constituinte Roberto Torres. Vouconsiderar
a emenda retirada pelo silêncio de S. Ex' (Pausa.)
Retirada a emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em votação o Destaque na 1.021, de autoria do
Constituinte Roberto Jefferons.
Parece-me que S. Ex' não está presente.
Não estando presente, considera-se prejudica-
do o destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA Aditivan0838 (Meira Filho)
Acrescente-se ao artigo 60 o seguinte parágrafo,
renumerando-se os demais.
"§ 10 Todos têm direito à vida, desde a
concepção, sendo punido como cnme dolo-
so o aborto fora dos casos em que a lei indi-
car."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Meira Filho para encaminhar
a votação, como autor.
O SR. MEIRA FILHO (PMDB- DF. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, graças a Deus e aos esforços de V. Ex',
vamos votar. Tenho para mim que o destino da
Constituição brasileira está realmente neste Ple-
nário.
Gostaria de dizer que esta é a contribuição que
trago, parajulgamento destaAssembléia Nacional
Constituinte.
Devo relembrar que a Assembléia Nacional
Constituinte, por meio deste Plenário, decidiu, sá-
bia e soberanamente, que no Brasil não haja a
pena de prisão perpétua, assim como a pena de
morte.
Sr. Presidente, ficou patente que esta Assem-
bléia Nacional Constituinte tem profundo respeito
à vida. Espero que esta augusta Assembléia ratifi-
que o que ficou evidenciado, isto é, o respeito
profundo à vida, no que diz respeito ao aborto.
Não vou tomar muito tempo de V.Ex', porque
sou de uma região do Nordeste do Brasil onde
se diz que para o bom entendedor poucas pala-
vras bastam. E, como aqui todos são bons enten-
dedores, passo a ler a minha emenda aditiva, que
diz o seguinte:
"Acrescente-se ao art. 6
0 o seguinte pará-
grafo, renumerando-se os demais:
§ 19
-
Todos têm direito à vida, desde
a concepção, sendo punido como crime do-
loso o aborto provocado fora dos casos em
que a lei indicar."
Lembremo-nos aqui, Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, dos casos de estupro e risco de vida
que a mãe possa correr.
Era o que tinha a dizer. (palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Com a palavra o nobre ConstituinteJosé Genoino,
inscnto para falar contra a proposição.
O SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, serei breve.
Quero destacar minha posição contrária à emen-
da -
em outra emenda levantei argumentos so-
bre esta questão -
do nobre Constituinte Meira
Filho, que pede a criminalização do aborto no
texto constitucional. Trata-se de retrocesso muito
grande, principalmente se flzéssemos a compa-
ração com o que ocorre hoje nas legislações in-
glesa, francesa, espanhola, italiana, e em diversas
outras, em que este problema é tratado não como
matéria constitucional, como pretende o nobre
Constituinte Meira Filho.
Portanto, estou com aqueles que, neste mo-
mento, consideram não ser correto a crimina-
Iização do aborto no texto constitucional, como
pretende o Constituinte Meira Filho; pelo contrá-
rio, o que deveríamos discutir no texto constitu-
cional é a discriminalização do aborto.
Por isso sou contrário à emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmarãesj-c-
Prossegue a discussão da matéria.
Concedo a palavra ao Constituinte Jesus Tajra,
que falará a favor. Se S. Ex' não estiver presente,
passarei a palavra a outro orador
O SR. JESUS TAJRA (pFL -
PI.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, fizquestão de vir a esta tribuna defender
a emenda do nobre ConstJtuinte Malra FIlho, se-
gundo a qual fica assegurado o direito à vida,
desde a concepção, resguardando ou transferin-
do para a lei ordinária aqueles casos ressalvados
quanto ao crime de aborto.
Anteriormente o problema foi muito debatido
em termos emocionais, eu diria, não por parte
do companheiro Matheus Iensen, mas de duas
SI'"" Constituintes que defenderam o direito de
aborto. Em contrapartida ouvimos a palavra do



7420
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA N1\CIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
nobre Relator Bernardo Cabral, que escoimou a
parte emocional para se ater, estritamente à parte
jurídica, É sob este aspecto exatamente que eu
gosta~ia de focalizaro assunto.
Há uma nítida diferença na redação das emen-
das dos Constituintes Meira Filho e Matheus Ien-
sen. A do Constituinte Matheus Iensen diz que
"a leiprotegerá a vidadesde a concepção e punirá,
como crime inafiançável,qualquer discriminação
atentatória aos direitos e liberdades fundamen-
tais". A outra diz que "todos têm direito à vida
desde a concepção, sendo punido como crime
doloso o aborto provocado fora dos casos em
que a lei indicar":
•
Neste ponto é que o nobre Relator Bernardo
Cabral se opunha à emenda do Constituinte Ma-
theus Iensen, eis que não permitia que a lei ordi-
nária distinguisse os casos de abortos necessários
e terapêuticos e daquele a que ele chamou -
até em termos emocionais -
de estupro. Mas
a emenda do nobre Constituinte Meira Filho faz
esta ressalva, quando transfere para a leiordinária
a distinção dos casos em que se poderá praticar
o aborto.
Aiestá a emenda do nobre Constituinte Meira
Filho.Resguarda esta possibilidade a que se refe-
riu o Relator Bernardo Cabral, quando se mani-
festou contrariamente à emenda do Constituinte
Matheus Iensen.
Não se pode deixar de proteger a vida desde
a sua concepção, Sr. Presidente. Aprópria leicivil,
o DireitoCivil, protege o direitodo nascituro quan-
to a sua herança. Por que não proteger o nascituro
quanto a sua própria vida? Não se pode resguar-
dar apenas o direito de propriedade do nascituro,
mas sua própria vida.Se a lei abre a possibilidade
da prática do aborto indiscriminado, estaremos
abrindo as comportas para a prática de um crime
puro e simplesmente pela possibilidade de que
aquele que vai nascer possa vir a ser um concor-
rente na divisão de uma herança. Esse aspecto
não pode ser desprezado, Sr. Presidente, Srs.
Constituintes.
Quero aqui ressaltar que o nobre Constituinte
José Genoíno foi contra essa emenda porque S.
Ex' tem uma outra -
não por comparar com
outras constituições -
que dá o direito à pessoa
de decidir se quer ou não ter filhos.Pode decidir,
sim, sem a concepção, mas uma vez concebido,
Sr. Presidente, não se pode deixar de resguardar
a vida daquele indefeso que está no ventre da
mãe, gerado por um ato de amor e pela vontade
de Deus. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-
Para falar contra, concedo a palavra à nobre
Constituinte Beth Azize.
A SRA. BEm AZIZE (pSB -
AM. Sem revi-
são da oradora.) -
Serei breve, exatamente para
atender ao apelos de todos aqueles que desejam
votar e não falar. Quero apenas transmitir uma
observação que deixou de ser feita aqui quando
se contrapôs à emenda do ilustre Constituinte
Meira Filho.
Toda vez que a sociedade brasileira penaliza
um fato, ou tipifica como crime um fato, ela tem
de ter condições para cumprir a pena. Vejam que
não vou nem entrar, para não me alongar, no
conceito de ética, de moral. Estou me atendo
apenas à questão jurídica em que se insere o
aborto. O que acontece com a questão do aborto?
Ele existe hoje abertamente, a olhos vistos, à luz
do sol. É praticado principalmente nas clínicas
frequentadas por mulheres abastadas. No entan-
to, o aborto é considerado crime no Código Penal
Brasileiro. Isso dá a medida da impotência e da
incapacidade da sociedade brasileira de executar
a penalização, a punição do aborto.
Ora, se a própria sociedade brasileira não tem
condições de exercitar a punição do aborto, por
que insistirna hipocrisia de criminalizá-loquando
sua punição não podeser feitade modo genérico?
Quem seria punido? Seriam punidas apenas as
mulheres de baixa renda. Quanto às mulheres
ricas que praticam o aborto nas clínicas bem equi-
padas, estas jamais seriam penalizadas. E a Jus-
tiça brasileira hoje, com todas as suas falhas e
omissões, tem consciência disso. Ninguém puni-
ria mulheres que freqüentam clínicas ricas, que
funcionam com a cobertura da própria sociedade
brasileira.
Srs. Constituintes, chegou a hora de parar com
essa hípocnsia de criminalizar o aborto, quando
não se têm condições de exercitar sua punição
ou de punir os agentes que pratiquem tal crime.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra,para proferirparecer, ao nobre
Relator adjunto.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Para
proferir parecer.) -
Sr. Presidente, ilustres mem-
bros da Assembléia Nacional Constituinte, quero
transmitir a posição do Relator...
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma questão de ordem no processo
de votação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Não posso conceder a palavra a V. Ex', por havê-Ia
concedido ao Relator adjunto.
O Sr. Jesus Tajra -
O nobre Constituinte
não é Relator.O Relator é o Constituinte Bernardo
Cabral. Gostaria de ouvir o parecer de S. Ex' e
não de um substituto, figura que não existe no
Regimento Interno.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa pede a colaboração de V. Ex'
O SR. JOSÉ FOGAÇA -
Esta matéria fOI
exaustivamente debatida nas diversas instâncias
anteriores e foi consenso repetido e assentado
o de que este tema deveria ser tratado na legisla-
ção ordinária. Por isso, nem pelas razões do autor
ou daqueles que as contraditaram, mas pelas ra-
zões de consenso, de que esta matéria deveria
ser remetida à legislação ordinária, o parecer é
contrário.
O Sr. Cardoso Alves -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra V. Ex'
O SR. CARDOSO ALVES -
(PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta
Constituinte tem um Relator efetivo. Não há no
Regimento Interno a figura do Relator adjunto,
nem em nossa lingua existe a expressão "relato-
ria". Assim sendo, solicito a V. Ex' que sobre o
assunto consulte o nobre Constituinte Bemardo
Cabral, pois gostaria de ouvir o Relator titular,
presente, para que S. Ex'. elucide os colegas e
a Nação quanto à posição a respeito dessa maté-
ria,'CIa mais alta indagação moral e jurídica, (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
a Mesa examinará situação criada com a impug-
nação havida. Existe a liberalidade de ter sido
aceito, inclusive pela Comissão de Sistematiza-
ção, que o Presidente, pelo exaustivo trabalho,
fosse substituído por até 5 ou 6 Constituintes
membros da Mesa. Parece-me que seria liberal
que se admitisse a possibilidade do esclarecimen-
to pelo Relator adjunto.
Em todo o caso, nobre Constituinte, a Mesa
examinará mais atentamente esse assunto, inclu-
sive junto ao Relator.
Passamos à votação.
O SR. CARDOSO ALVES -
Sr. Presidente,
insisto em conhecer o ponto de vista do Relator
titular.É um direito meu, como Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
O ponto de vistado Relator,por escrito, é contrário
à proposição.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Passamos à votação da matéria.
O Sr. Siqueira Campos -
É sobre a votação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
tem a palavra V.Ex'
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gostaria
que V. Ex' tivesse a tolerância de me ouvir. Esta
é uma sessão perversa. As sessões de fim de
semana, as quais sempre estou presente, se cons-
tituirão em sessões perversas, em que se perde
e se joga na lata do lixo uma proposição tão im-
portante quanto esta, que sem dúvida alguma,
será perdida, em função de não haver quorum
"sim", nem "não", infelizmente.
V. Ex' poderia rever esta situação e estabelecer
seis horas como tempo de votação na segunda,
na terça, na quarta, e na quinta-feira...
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Peço a atenção de V. Ex' e a colaboração de
todos.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
com todo o respeito que dedico a V. Ex', devo
dizer-lhe que o Regimento não está sendo cum-
prido. Vamos resolver de uma vez por todas se
existe ou não a figura do Relator Adjunto V. Ex'
é soberano para dizer isto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A matéria já foi esclarecida.
(Procede-se a voteçõo.)
O Sr. Cardoso Alves -
Peço a palavra pela
ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7421
o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisãodo orador.)- Sr.Presidente, solicito
seja consignado meu ponto de .vista favorável à
moral cristã,à posição e à Emenda Meira Filho.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesavaiproclamaro resultadoda votação:
SIM-a3.
NÃO-136.
ABSTENÇÃO -
18.
TOTAL-237.
Não houve quonun. Fica adiada a votaçâo.
Votaram os Srs. Constituintes:
Presidente: Ulysses Guimarães-
Abstenção.
Acival Gomes -
Não.
AdemirAndrade-
Não.
Adroaldo Streck-
Sim.
Adylson Motta -
Abstenção.
Airton Sandoval-
Sim.
Alarico Abib -
Sim.
Aldo Arantes-
Não.
Almir Gabriel -
Sim.
Aloysio Chaves-
Sim.
AmauryMüller -
Não.
AnnaMaria Rattes-
Não.
Anterode Barros-
Não.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara-
Não.
Antôniocarlos KonderReis-
Sim.
Antonio Gaspar-
Não.
Antonio Perosa-
Não.
AmaldoFaria de Sá -
Não.
Artenir Werner-
Sim.
Arturda Távola-
Não.
AugustoCarvalho -
Não.
BenedictoMonteiro -
Não.
Beneditada Silva -
Não.
BethAzize -
Não.
Bonifácio de Andrada-
Sim.
BrandãoMonteiro -
Não.
CarlosAlberto Caó-
Não.
CarlosBenevides -
Não.
CarlosCardinal -
Não.
CarlosCotta-
Sim.
CarlosMosconi -
Sim.
Carrel Benevides -
Não.
Célio de Castro-
Não.
CelsoDourado-
Sim.
César Maia -
Abstenção.
Chagas Duarte-
Sim.
Chagas Rodrigues-
Abstenção.
ChicoHumberto-
Não.
CidCarvalho -
Não.
CidSabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila -
Sim.
DarcyDeitos-
Não.
Daso Coimbra-
Sim.
Délio Braz-
Não.
DirceTutu Quadros -
Não.
Divaldo Suruagy-
Sim.
DomingosJuvenil- Sim.
DomingosLeonelli -
Não.
DoretoCampanari-
Não.
Edme Tavares-
Sim.
EdmilsonValentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
EduardoJorge -
Não.
EgídioFerreiraUma -
Não.
EliasMurad -
Sim.
EricoPegoraro-
Sim.
EuniceMichiles -
Abstenção.
Fábio Feldmann-
Não.
Fernando BezerraCoelho-
Não.
Fernando Cunha-
Sim.
Femando Gomes -
Não.
Fernando Lyra -
Não.
Fernando Santana -
Não.
Firmode Castro-
Não.
Flavio Palmierda Veiga -
Abstenção.
FlorestanFernandes -
Não.
FloricenoPaixão -
Não.
França Teixeira -
Não.
FranciscoAmaral -
Sim.
Francisco Küster-
Não.
FranciscoRollemberg -
Sim.
FranciscoRossi-
Sim.
GenebaldoCorreia-
Abstenção.
GeraldoAlckmin Filho-
Sim.
GeraldoBulhões-
Não.
Geraldo Campos-
Não.
GersonCamata-
Sim.
Gil César-
Não.
Guilherme Palmeira --Não.
GumercindoMilhomem -
Não.
Haroldo Uma -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
Hélio Manhães-
Não.
HermesZaneti~ Não.
Hilário Braun-
Sim.
HumbertoSouto -
Sim.
IbsenPinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira -
Sim.
/ramSaraiva-
Não.
IrmaPassoni-
Não.
IsmaelWanderley -
Não.
Ivo Mainardi -
Sim.
Ivo Vanderlinde -
Sim.
Jalles Fontoura-
Não.
Jamil Haddad-
Não.
Jarbas Passarinho-
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesualdo Cavalcante -
Sim.
João Agripino -
Não.
João Calmon-
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo-
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco-
Não.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jorge Arbage-
Sim.
Jorge Bornhausen-
Abstenção.
Jorge Hage-
Sim.
Jorge Uequed-
Não.
José Agripino ~ Não.
José CarlosCoutinho-
Abstenção.
José CarlosGrecco-
Não.
.José CarlosSabóia-
Não.
José CarlosVasconcelos -
Sim.
José Costa-
Não.
José da Conceição-
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Genoíno-
Não.
José Guedes -
Sim.
José Maurício -
Não.
José PauloBisol- Não
José Queiroz -
Não.
José Richa-
Sim.
José Serra -
Abstenção.
José Tavares-
Não.
Júlio Campos-
Abstenção.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Não.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves-
Não.
LeopoldoPeres-
Sim.
Lezio Sathler-
Sim.
Lídice da Mata~ Não.
LourembergNunes Rocha-
Sim.
Lourival Baptista-
Sim.
LúciaVânia -
Não.
LúcioAlcântara ~ Sim.
Luiz Alberto Rodrigues-
Não.
Luiz Freire-
Abstenção.
Luiz Gushiken-
Não.
Luiz InácioLulada Silva~ Não.
Lysâneas Maciel -
Não.
Maguito Vilela -
Sim.
Manoel Castro-
Abstenção.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansuetode Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro-
Não.
Márcio Lacerda-
Não.
MarcoMaciel- Sim.
Maria Lúcia-
Sim.
Mário Covas-
Não.
Mário Uma -
Não.
Mário Maia ~ Não.
Maurício Corrêa-
Não.
Maurício Fruet-
Não.
Mauricio Nasser-
Não.
Maurício Pádua -
Sim.
Maunlio FerreiraUma -
Não.
Mauro Campos-
Não.
MauroMiranda -
Sim.
MendesRibeiro -
Não.
Mihon Lima-
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
MoemaSão Thiago-
Não.
Moysés Pimentel- Não.
Myrian Portella -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
NelsonAguiar -
Sim.
NelsonCarneiro-
Não.
NelsonJobim -
Não.
NeltonFriedrich-
Não.
Nilso Sguarezi-
Não.
Nilson Gibson-
Sim.
Octávio Elísio -
Não.
Olívio Dutra-
Não.
Osmir Uma -
Não.
OsvaldoBender-
Sim.
OsvaldoSobrinho-
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Paes de Andrade-
Não.
PauloDelgado-
Não.
PauloMacarini -
Não.
PauloPaim-
Não.
PauloRamos-
Não.
PauloRoberto-
Sim.
PauloSilva -
Abstenção.
Percival Muniz -
Não.
Pimentada Veiga -
Não.
Plínlo ArrudaSampaio-
Não.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
RaimundoBezerra-
Sim.
RaimundoUra-
Não.
RaimundoRezende-
Não.
Raquel Capiberibe -
Abstenção.
RenanCalheiros -
Não.
RenatoBernardi-
Não.



7422
Segunda-feira 22
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Renato Johnsson -
Abstenção.
Renato Vianna -
Sim.
Rita Camata -
Abstenção
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Torres -
Não
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
RuyBacelar -
Abstenção
Ruy Nedel- Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Severo Gomes -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Não.
Siqueira Campos -
Sim
Sólon Borges dos Reis -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
U1durico Pinto -
Não.
ValmirCampelo -
Sim.
ValterPereira -
Não.
Vasco Alves-
Não.
Vicente Bogo -
Não.
Victor Faccioni -
Sim.
VictorFontana -
Não.
VilsonSouza -
Não.
Virgildásio de Senna -
Não.
VirgílIo Guimarães -
Não.
Virgílio Távora -
Sim.
VitorBuaiz-
Não
VladimirPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia-
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
WIlson Martins -
Não.
o Sr. José Fogaça -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Consulto V. Ex', Sr. Presi-
dente, se existe comunicação formal do Relator
Bernardo Cabral à Mesa dando a condição de
Relatores Adjuntos aos Deputados Antôniocarlos
Konder Reis, Adolfo Oliveira e a este Senador,
José Fogaça. Indago ainda se V. Ex' tomou a
decisão de acatar formalmente a condição de Re-
lator Adjunto desta Constituição.
Esta é a consulta que faço formalmente à Mesa.
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JESUS TAJRA (PFL--PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, o problema todo
tem de resumir-se aos termos do Regimento Inter-
no da Constituinte: se ele prevê o direito de o
Relator delegar atribuições que lhe cabem, de
acordo com o Regimento Interno, e se a Mesa
também tem atribuição para aceitar ou não. Tem
de haver uma decisão nesse sentido.
O Regimento Interno nada tem contra o Sena-
dor José Fogaça, a quem respeito e cujos parece-
res, aqui e em outras ocasiões, têm sido sempre
muito brilhantes. Mas coloco o problema em
questão porque entendo deva haver uma cons-
tância de parecer partindo de uma só pessoa,
que é o próprio Relator. Só assim poderemos
conhecer a constância do seu parecer e não tê-lo
diversificado de acordo com cada cabeça, pois
cada cabeça, uma sentença.
Levanto, pois, o problema, para que seja deci-
dido de acordo com o Regimento Interno.
O Sr. Bernardo Cabral- Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Com a palavra o Sr. Relator.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB -AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o que noto, em primeiro lugar, é
que não foi dada a devida atenção ao volume
onde há o parecer pessoal do Relator.Aqui existe
a emenda com o parecer contrário deste que ora
faz o esclarecimento.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, é preciso
que se diga que o Relator é uma pessoa humana.
V. Ex' mesmo preside esta sessão auxiliado por
vários Parlamentares que substituem V. Ex'; as
lideranças, por igual, têm seus substitutos. Ade-
mais, aprendi, desde a Faculdade de Direito,que
há o chamado Direito Costumeiro, o DireitoCon-
suetudinário. Essa substituição do Relator foicria-
da a partir da Comissão de Sistematização, quan-
do tive vários companheiros que me ajudaram
nessa difícil e árdua tarefa de relatar as propo-
sições relativas à novaCarta Magna.
Quero declarar que a comunicação que fIZ por
escrito, primeiro ao Senador Afonso Arinos, de-
pois a V. Ex', e agora ratificada, prende-se, em
primeiro lugar, na lista de substituições, ao Sena-
dor José Fogaça, e, depois, aos Deputados Kon-
der Reis e AdolfoOliveiraque, independentemen-
te de quaisquer siglas partidárias, têm tido um
comportamento da maior lealdade para comigo.
Gostaria que este Plenário ratificasse isso, até
porque nem nos dias de Carnaval eu daqui saí
~ e V. Ex' sabe por que -, a fim de ajudar,
colaborar, contribuir para chegarmos a um bom
acordo na questão da estabilidade. Por isso, Sr.
Presidente, creio que, se não tenho direito por
escrito, tenho pelo menos direito de bom senso,
já que não tenho como ficaraqui seis horas conse-
cutivas, porque até a satisfação de necessidades
fisiológicas me levarão a ausentar-me daqui. Pe-
ço, pois, a V. Ex', Sr. Presidente, que confirme
a manutenção do Senador José Fogaça e dos
Deputados Adolfo Oliveira e Antôniocarlos Kon-
der Reis como meus auxiliares nesta tarefa.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDB -
PI.SeJ1lrevisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos todos interessados em votar a nova Consti-
tuição com a maior brevidade possível. Quero
levantar uma questão de ordem para que V.Ex',
através de um processo de interpretação ou cons-
trução jurídica, possa esclarecer e decidir o que
vou colocar perante V.Ex'
Esta não foi a primeira votação da sessão de
hoje. A Emenda Constitucional n° 26 e o Regi-
mento exigem que, para aprovação de matéria,
haja quorum de 280 votos. Ora, nesta sessão
havia quorum, tanto que aprovamos e decidimos
várias emendas. É evidente que esta emenda foi
submetida a votação e muitos dos presentes recu-
saram-se a votar de uma ou de outra maneira.
Como anteriormente tínhamos quorum para
decidir, submeto à apreciação de V. Ex', hoje ou
depois, a questão de que o fato de os presentes
não terem votado seja considerado como absten-
ção. A emenda constitucional e o Regimento exí-
gem que para a aprovação sejam necessários 280
votos, mas para a rejeição, não.
É o que submeto à decisão de V.Ex', Sr. PreSI-
dente.
O Sr. Humberto Souto -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HUMBERTO souro (PFL -
MG.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gostaria
de fazer uma pequena observação. Tenho a im-
pressão de que, a esta altura dos trabalhos da
Constituinte, não há como negar a importância
do trabalho dos Relatores adjuntos na Contribui-
ção e na colaboração com o Relator titular. Entre-
tanto, gostaria de fazer a V.Ex' uma ponderação.
Os relatores adjuntos fariam seus relatórios
quando fossem aceitos pela Casa Entretanto,
quando um constituinte, com base em seu legíti-
mo direito, quiser que a matéria seja analisada
pelo Relator titular, V. Ex', então, convocaria este
para atender ao Constituinte Isso não invalida
que os Relatores adjuntos continuem a existir e
a prestar esse extraordinário trabalho que vêm
prestando à Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa anuncia que vai examinar a questão, pela
sua importância, registrando, sem dúvida nenhu-
ma, os méritos, a qualidade, a inestimável colabo-
ração que nos têm trazido os chamados Relatores
adjuntos, desde a fase da Comissão de Sistema-
tIzação. Em todo o caso, a Mesa examinará os
preceitos que tiveram vigência na Comissão de
Sistematização, bem como o Regimento, para t0-
mar uma decisão -
inclusive conversando com
o nobre Relator -
a respeito da maténa.
A Sra. Dirce Tutu Quadros -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
A SRA. DIRCE TaTU QUADROS (PIB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
sacrifiquei minha emenda, pois no início da ses-
são pedi aos colegas que se retirassem do plená-
rio. Mas, a bem do andamento da votação desta
Constituição mudei de idéia e pedi que aos Consti-
tuintes que votassem, mesmo prejudicando uma
emenda que atendia aos interesses do povo brasi-
leiro e de parte da nossa cultura. Os Constituintes
estavam presentes, mas, pura e simplesmente,
se abstiveram de votar. Estavam todos sentados.
Por isso, quero deixar bem claro que S EX"
prejudicaram a elaboração desta Constituição
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte:



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Segunda-feira 22
7423
REQUERIMENTO
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte:
Raul Ferraz, Deputado Constituinte abaixo firo
mado, não tendo participado das votações neste
domingo, dia 21 de fevereiro, embora estando
na Casa, pede a V. Ex' que se digne de mandar
atestar a sua presença na Casa.
Pede Deferimento.
Brasília, 21 de fevereiro de 1988. -
RaulFer-
raz.
.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Srs. Constituintes, como amanhã, no período da
manhã, deveremos desenvolver entendimentos
sobre o Título 11, notadamente sobre o art. 7°,
que diz respeito à estabilidade dos trabalhadores
no emprego, convoco uma sessão para amanhã
dia 22 às 13h30min.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
No decorrer da Ordem do Dia, compareceram
mais os senhores:
Aécio de Borba -
PDS; Alarico Abib -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB;Maria de Lourdes Aba-
dia -
PFL; Rita Camata -
PMDB.
VlII- Encerramento
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PSB; Adauto Pereira -
PDS;
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio Neves
-
PMDB;Affonso Camargo -
PTB; AfifDomin-
gos -
PL;Afonso Arinos -
PFL;Agassiz Almeida
-
PMDB;Agripino de OliveiraLima -
PFL;Airton
Cordeiro -
PFL; Albano Franco -
PMDB;Albé-
rico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;
Aloísio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira
-
PMDB;AluizioBezerra -
PMDB;ÁlvaroAntô-
nio -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Al:tsson
Paulinelli-
PFL;ArnilcarMoreira -PMDB;Ange-
lo Magalhães -
PFL; Annibal Barcellos -
PFL;
Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio Farias
-
PMB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Mariz
-
PMDB;Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno -
PFL; Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo
Prieto -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS; Arolde
de Oliveira -
PFL; Asdrubal Bentes -
PMDB;
Átila Lira -
PFL; Basílio Villani -
PMDB;Benito
Gama -
PFL; Bezerra de Melo-
PMDB;Bocayu-
va Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB;Caio
Pompeu -
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos
Benevides -
PMDB; Carlos De'Carlí-
PMDB;
Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;
César Cals Neto -
PDS; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Cristina Tavares -
PMDB; Cunha Bueno
-
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Davi Alves
Silva-
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage
-
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Edésio Fnas
-
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Mo-
reira -
PMDB;EliézerMoreira -
PFL;Enoc Vieira
-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Etevaldo No-
gueira -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;Evaldo
Gonçalves -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Feres Nader -
PDT; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB;Flávio Rocha -
PL; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite
-
PFL; Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genésio Bernardino-
PMDB;GeovahArna-
rante -
PMDB; Geraldo Aeming -
PMDB; Ge-
raldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gilson Machado
-
PFL; Gustavo de Faria -
PMDB; Hélio Costa
-
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Humberto Luce-
na -
PMDB;Iberê Ferreira-
PFL;IrajáRodrigues
-
PMDB;Itamar Franco -
; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;JairoAzi-PFL;Jairo Cameiro-PFL;Jessé
Freire -
PFL;Joaci Góes -
PMDB;João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João..da Mata -
PFL; João
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Menezes -
PFL;João Rezek -
PMDB;Joa-
quim Hayckel -
PMDB; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Leite -
PMDB;Jorge Medauar -
PMDB;
José Camargo -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Egreja -
PTB;José Freire -
PMDB;
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Maranhão -
PMDB; José Maria Eymael -
PDC; José Men-
donça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL; José U1ísses
de Oliveira-
PMDB;José Viana -
PMDB;Jova-
nni Masini-
PMDB;Juarez Antunes -
PDT; Leo-:
poldo Bessone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
Levy Dias -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manuel Viana -
PMDB; Márcio Braga
-
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB; Marluce Pinto -
PTB; Mattos
Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL; Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Max
Rosenmann -
PMDB;Melo Freire -
PMDB;Me-
llo Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes
Canale -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Messias
Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; MIlton
Reis -
PMDB;MiroTeixeira -
PMDB;Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nelson
Sabrá -
PFL; Nelson Wedekin -
PMDB;Nestor
Duarte -
PMDB;Noel de Carvalho -
PDT; Nyder
Barbosa -
PMDB;Olavo Pires -
PMDB;Onofre
Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Coelho -
PFL; Os-
valdo Macedo -
PMDB;Oswaldo Almeida -
PL;
Oswaldo Uma Filho -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB;Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Roberto Cu-
nha -
PDC;Paulo Zarzur-PMDB; Pedro Canedo
-
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Raquel Cândido
zar -
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB;Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant
-
PMDB;Roberto Campos -
PDS; Roberto D'A-
vila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto
Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL;
Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB;
Rospide Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto
-
PDS; Salatiel Carvalho -
PFL; Santinho Furta-
do -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sérgio Brito
-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sílvio Abreu -
PMDB;Simão Sessim -
PFL; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Teotônio Vilela FIlho
-
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa
-
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; VictorTrovão
-
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB;ViniciusCansanção-
PFL;Virgílio Galassi
-
PDS; VivaldoBarbosa-
PDT;Waldec Ornélas
-PFL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para amanhã a se-
guinte:
ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSTITUIÇÃO
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Título 11.
Encerra-se a Sessão às 12 horas e 4 mi-
nutos.






ASSEMBLéiA NACIONAL CONS11TWNTE
UDERAftÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TOINI'E
PMDB
Messias Góis
Vlc:e-Uderes:
Presidente:
Uder:
Aroldede Oliveira
P\inio ArrudaSampaio
ULYSSES GWMARÃES
JIIUItoCovu
A16rcio Dias
José Qenoíno
Vice-Uderes:
EvaldoGonçalves
PL
Euclides Scalco
Simão Sessim
Uder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo ()IveIra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
DivaldoSuruagy
Robson Marinho
Jos6 Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
Mauricio Campos
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Paulo Pimentel
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
.Jcsé Líns
Mauro 80rgeI
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo AIYes
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Jos6Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
AInamI Netto
PCdoB
VascoAlYes
Vice-Uderes:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Urna
Haroldo Uma
MÃRlOMAIA
Flávio Palmierda Veiga
VU'gDio Távora
JoaciG6es
HenriqueCórdova
Nestor Duarte
Victor Faccioni
VICe-Uder:
Antonio Mariz
Carlos VU'gDio
AldoArantes
3°-Secretário:
Walmorde Luca
PCB
ARNALDO FARIA. DE SÁ
RaulBe16m
PDT
Uder:
RobertoBrant
Uder:
Roberto Freire
MauroCampos
Brandio MonteIro
Vice-Uder:
19-5uplente de Secretário:
HélioManhães
Fernando Santana
Teotonio VIlela FIlho
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
Adhemar de Barros FIlho
PSB
NionAIbemaz
Vivaldo Barbosa
Uder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
JmdlfIHdH
Jovanni Masini
José Femandes
LOIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoA1clanin FIlho
PTB
Vice-Uder:
PFL
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Uder:
Gastone RIghI
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice-Uderes:
PMB
Vice-Uderes:
5610nBorges dos Reis
Uder:
Fausto Rocha
Ottomar Pinto
Ant6nIoFmtas
RicardoFiuza
RobertoJefferson
PfR
GeovaniBorges
PT
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
Uder:
Valmir Campelo
LuIz....cIo Lula da SIva
MessiasSoares



COMlSSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1a-Vice-Presidente:
Aluízíp Campos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
NII
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maprício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgfiio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
ValmirCampelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
'PDT
PCdoB
Aldo Arantes
PCB
Fernando Santana
LuizSalomão
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Uma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
M1Iton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egidio Ferreira LIma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgddásiode Senna
José Freire
Wílson Martins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bego
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secret6rla: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA'ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
,(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
Semestral....................................
Cz$ 950,00
Exemplar avulso
Cz$
6,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável em Brasília, nota
de empenho ou ordem de pagamento pela C~ixa Econômica Federal -
Agência
-
PS-CEGRAF, conta corrente n9 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



CONSTITUiÇÃO 0.0 BRASIL E
CONSTITUIÇÕE8,':ESTRANGEI'RAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do Brasil e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um índice temático comparativo
das Constituições de 21 países.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da"':" ÀRGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular de
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ~BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU -
PORTUGAL -
SUfÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 500,00
À venda na Subsecretaria de Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I, 22° Andar
-
Praça dos Trés Poderes. CEP70160 -
Brasflia, DF.
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.
/



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está publi-
cando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
Volume 1 -
República Democrática da Alemanha, Bulgária, Hun-
gria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia...............................
Cz$ 150,00
Volume 2 -
República da Costa Rica e República da Nicará
gua...............................................................................................
Cz$ 100,00
Volume 3 -
Angola, Cabo Verde,. Moçambique, São Tomé e
Princípe........................................................................................
Cz$ 150,00
Volume 4 -
Dinamarca, Finlândia, Noruega e Suécia.
Cz$ 150,00
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasrlia -
DF -
CEP 70160)



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
J
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00,
[
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
1----
