República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
AfIO O-rl- 190
.-SUA-..
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 207" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWNTE,
EM 24 DE FEVEREIRO DE 1988.
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente.
TELEGRAMA
Do Senhor Constituinte Arolde de Oliveira,
justificando ausência na sessão de 22 de feve-
reiro de ano em curso.
IV -
Pequeno Expediente
FARABULINI JÚNIOR-
Protesto contra te-
legrama recebido de São Carlos, Estado de
São Paulo, atribuindo ao orador quebra de
compromissos assumidos com o grupo "Cen-
trâo",
NILSON GIBSON -
Apoio a decisão do
Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, no
sentido da privatização gradual das exporta-
ções de açúcar.
JOSÉ GENOÍNO-
Transcrição nos Anais
de documentos dirigidos aos Constituintes pe-
lo Sindicato Nacional dos Aeronautas e de
carta aberta da Executiva Nacional da Central
Única dos Trabalhadores - curo
SÓLON BORGES DOS REIS -
Nonagé-
simo sétimo aniversário da promulgação da
primeira Constituição brasileira elaborada por
uma Assembléia Nacional Constituinte.
PAULO PAIM -
Maténas veiculadas pelo
Jornal de Brasília, sob o título "Plenário der-
rota a estabilidade," e no Correio Brazilien-
se, sob o título "Cai a estabilidade".
MAURÍLIO FERREIRA LIMA -
Notícia pu-
blicada pelo jornal O Globo: "Novo pacote
prepara acordo com o FMI".
CÉSARMAIA -
Comentário sobre livro de
autoria da historiadora Barbara Tuchman inti-
tulado "AMarcha da b'lsensatez".
ADYLSON MOTTA -
Requerimentos de
informações encaminhados ao Ministro-Chefe
do Gabinete Civil da Presidência da República
sobre despesas governamentais com missões
diplomáticas brasileiras no exterior, sobre via-
gem do professor da Universidade Federal do
Rio de Janeiro a Marrocos e sobre aquisição,
pelo Banco do Brasil, de aeronave amencana
LearJet.
DORETO CAMPANARI -
Solução do pro-
blema inflacionário brasileiro por meio da re-
dução das despesas públicas.
ADROALDO STRECK -
Eventual candi-
datura do ex-Govemador Leonel Brizolaà Pre-
sidência da República.
IVO VANDERLlNDE -
Carta dirigida ao
orador pelo Sr. Franz Brack, de Blumenau,
Santa Catarina, a propósito das dificuldades
enfrentadas pelos aposentados.
SIQUEIRA CAMPOS -
Expansão do PDC
nos Municípios da região norte-nordeste de
Goiás que pertencerão ao futuro Estado do
Tocantins.
LUIZ SALOMÃO -
Decepção do orador
com aprovação, pela Assembléia
NaCional
Constitumte, de fusão de emendas que consa-
grou a indenização como compensação pelo
rompimento do vinculo empregatício Reque-
nmento de informações ao Ministrodas Minas
e Energia sobre probabilidade da criação de
subsidiária da Petrobrás em Londres, Ingla-
terra.
LEZIOSATHLER -
VIsita de caravana de
Prefeitos do Estado do Espírito Santo a Brasília
em busca de recursos para atender às necessi-
dades da região norte do Estado, penalizada
por longa estiagem Necessidade de reforma
tributária que corrija a estrutura centralizadora
da Nova República.
JUAREZANTUNES-
Rejeição da garantIa
de estabilidade no emprego pela Assembléia
Nacional Constituinte.
PAULO DELGADO-
Protesto contra ínclu-
são no texto constitucional de medida lesiva
aos interesses do trabalhador consubstancia-
da na indenização como compensação pelo
rompimento do vinculo empregatício.
vtrOR BUAIZ -
Crítica a pubhcação intitu-
lada "Labirinto", de autoria do Sr. Mosche Au-
rnann, distribuída pela Embaixada de Israel
no Brasil aos Constituintes. Notícráno publi-
cado pela imprensa a propósito de desrespeito
praticado pelo govemo de Israel contra os di-
reitos humanos dos palestinos.
GUMERCINDO MILHOMEM -
Insatisfação
da classe trabalhadora e do empresanado
com política de exportação destinada a aten-
der ao pagamento de juros da dívida extema.
OLÍVIO DUTRA-
Frustração dos trabalha-
dores ante substitutção, pela Assembléia Na-



7544
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
cional Constituinte, da garantia de estabilidade
no emprego pela indenização.
AMAURY MULLER -
Responsabilidade do
PMDB pela derrota de direito inalienável da
classe trabalhadora: a estabilidade no empre-
go.
LUIZ GUSHIKEN -
Penalização da classe
trabalhadora com a aprovação, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, do mstituto da in-
demzação compensatória pelo rompimento
do vínculo empregatício.
MÁRIO MAIA -
Demora, pelo Ministérioda
Saúde, na liberação de vacinas para prevenção
de epidemias incidentes sobre os desabnga-
dos em conseqüência de enchentes no Estado
do Acre.
ANTÔNIOUENO -
Expectativa de libera-
ção, pela Cacex, de excedente exportável de
algodão em pluma.
PAULO MACARINI'- Acerto da política fi-
nanceira do Banco do Brasil Notíciaveiculada
pela Associação Nacional dos Funcionários
do Banco do Brasil a propósito.
JOSÉ LUIZ MAIA -
Apelo no sentido da
conclusão das obras do porto de Luís Correia,
Estado do Piauí
FRANCISCO AMARAL -
Atuação do Pre-
feito do Muncípio de Americana, Estado de
São Paulo, Carrol Meneghel.
SOTERO CUNHA -
Manifestação de pro-
testo de habitantes de Municípios da Baixada
Fluminense contra deficiência no atendimen-
to às vitimas das enchentes e alerta para ação
de grupos de manipulação das massas, com
fins eleitorelros.
EDVALDO MOTTA-
Previsão de período
de recessão no País em virtude da política
econômica do Ministro da Fazenda, Mailson
da Nóbrega.
EVALDO GONÇALVES -
Telex dirigido
pelo orador ao Ministro das Minas e Energia,
Aureliano Chaves, sobre problemas na distri-
buição de energia elétrica no Estado da Paraí-
ba, em particular nas áreas do Caririe do Curi-
mataú.
WALDYR PUBLlESl -
Reconhecimento,
pelo Ministro da Defesa de Israel, Yitzhak Ra-
bín,da ocorrência de guerra civil nos territórios
palestinos.
LUIZ MARQUES -
Aposentadoria aos 25
anos de serviço para trabalhadores em ativida-
des penosas e aposentadoria para a mulher
aos 30 anos de serviço.
MENDES RIBEIRO -
Deterioração da vida
política brasileira.
FERNANDO BEZERRA COELHO -
Rei-
vindicação dos agricultores de Pernambuco
e da Bahia no sentido de indenização, pela
CHESf, das propriedades rurais a serem atin-
gidas pela inundação que decorrerá das obras
da barragem de ltaparica.
ROBERTO D'ÁVlLA -
Causas do desastre
ecológico ocorrido no Riode Janeiro e urgente
necessidade de hberação de verbas federais
para o Estado.
JORGE UEQUED -
Ausência de política
habitacional no Pais como causa do desastre
ecológico ocorrido no Estado do Rio de Ja-
neiro.
ARNALDO FARIA DE SÁ -
Sugestão de
medidas de melhoria de processo de recadas-
tramento dos previdenciários.
v -
Comunicações das Uderanças
MÁRIO LIMA (Retirado pelo oradorpara revi-
são.) -
Risco para a soberania nacional nos
contratos com cláusula de risco.
BRANDÃO MONTEIRO-
Quebra de com-
promissos assumidos com os trabalhadores
na campanha eleitoral pelos que aprovaram
a inclusão, no texto constitucional, do instituto
da indenização compensatória pelo rompi-
mento do vinculo empregatício. Análise de
pronunciamento do Senador Jarbas Passan-
nho, em sessão do Senado Federal, a propó-
sito do quadro p6fitíco brasileiro.
ADEMIR ANDRADE -
Assassinato de tra-
balhadores rurais na fazenda VacaBranca, Mu-
nicípio de Redenção, Estado do Pará.
ADYLSON MOTTA -
Transcrição nos
Anais de pronunciamento do Senador Jarbas
Passarinho, em sessão do Senado Federal,
sobre a conjuntura política nacional.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Adylson Motta.
FARABULINI JÚNIOR-
Avaliação de puni-
ções a soldados da Polícia Militardo Estado
de São Paulo pela deflagração de greve. O
direito de greve no texto constitucional.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Posicionamento
do PDC no que concerne à indenização com-
pensatóna pelo rompimento do vinculo em-
pregatício.
EDIMILSOM VALENTIM (Retirado pelo ora-
dor para revisão.) -
Jornada de trabalho de
40 horas para o trabalhador.
AROLDE DE OLIVEIRA -
Apelo do PFL
no sentido de espírito de grandeza e profun-
didade nos debates da Assembléia Nacional
Constituinte.
LUIZ INÁCIO LULA DASILVA-
Fotografia
do Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte out doors de iniciativado grupo "Cen-
tráo", Publicado, pelo Jornal do Brasil, de
telexdo Presidente da Federação do Comércio
do Riode Janeiro, Amaury Temporal, ao Presi-
dente da Federação dos Bancos do Estado
do Rio de Janeiro a propósito de verba desti-
nada à defesa dos membros do grupo "Cen-
trão". Revolta do orador ante desrespeito ao
Regimento Intemo da Assembléia Nacional
Constituinte na votação do instituto da indeni-
zação compensatória pelo rompimento do
vinculo empregatício. Contradita a crítica do
Constitumte Mário Lima a pronunciamentos
de Constituintes a propósito da votação do
instituto da estabilidade no emprego.
OSVALDO BENDER (Questão de ordem.)
-
Pedido de providências da Mesa no que
conceme a processo criminal por difamação
contra responsáveis por cartazes ofensivos a
Constituintes gaúchos.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Osvaldo Bender.
FERNANDOSANTANA-
Comentários so-
bre pronunciamentos do SenadorJarbas Pas-
sarinho, em sessão do Senado Federal, a pro-
pósito da conjuntura política nacional.
ADOLFO OUVElRA -
Projeto de lei de ini-
ciativa do orador que dispôe sobre medidas
de proteção, amparo e fomento às atividades
econômicas em socorro às vitimas das en-
chentes e desabamentos no Estado do Rio
de Janeiro.
PRESIDENTE -
Convocação de Sessão
da Câmara dos Deputados para votação de
projetos de resolução que visam a sustar pro-
cessos do Supremo Tribunal Federal contra
os Deputados Brandão Monteiro, Cardoso Al-
ves e Gastone Righi. Convocação de Sessões
da Assembléia Nacional Constituinte para as
15h do dia 24-2-88 e para as 8h do dia
25-2-88.
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem.)
-
Proposta de votação, pela Câmara dos De-
putados, de projetos visando a sustar proces-
sos do Supremo Tríbunal Federal contra os
Deputados Brandão Monteiro, Cardoso Alves
e Gastone Righi e de'votação, pela Assembléia
Nacional Constituinte, de projetos visando a
negar licença para instauração de processos
contra os refendos Deputados, conforme o
Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constitunte.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Bonifácio de Andrada.
VI- Encerramento



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
.1,3 25
7545
Ata da 207lil Sessão, em 24 defevereiro de 19$~
Presidência dos Srs: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
Marcelo Cordeiro, Primeiro-Secretário;' Arnaldo Faria de Sá, Tercelro-Secreté:
ÀS 8:00 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo Oli-
veira -
PL;Adroaldo Streck-
PDT; Adylson Mot-
ta -
PDS; Albérico Cordeiro-
PFL;Alceni Guerra
-
PFL; Almir Gabriel -
PMDB; Aloisio Vascon-
celos -
PMDB;Álvaro Antônio -
PMDB;Amaral
Netto -
PDS; Amaury 'Müller -
PDT; Antônio
Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;Antô-
niocarIos Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus
-
PMDB;Antonio Perosa-
PMDB;Amold Fiora-
vante -
PDS; Assis Canuto -
PFL; Benedicto
Monteiro -
PMDB; Benedita da Silva -
PT; Ber-
nardo Cabral -
PMDB; Beth Azize-
PSB; Boni-
fácio de Andrada-
PDS; CardosoAlves-
PMDB;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PMDB;
Carlo-"Sant'Anna -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;
Costa Ferreira -
PFL; Daso Coimbra -
PMDB;
Denisar Arneiro -
PMDB; Dirce Tutu Quadros
-
PTB; Doreto Campanari -
PMDo; Edison Lo-
bão-PFL; Edmilson Valentim -PCdo B;Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Euclides
Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Feres Nader -
PTB; Fernando Gasparian
-
PMDB;Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Florestan Fernandes
-
PT; Francisco Küster -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Ge-
raldo Alckmin Filho -
PMDB; Gerson Camata
-PMDB; Gidel Dantas -PMDB; Gonzaga Patrio-
ta -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Hélio
Duque -
PMDB;Heráclito Fortes -
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; \ram Saraiva
-
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma
Passoni -
PT; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi
-
PMDB; JamIl Haddad -
PSB; Jarbas Passa-
rinho -
PDS; João Agripmo -
PMDB; João de
DeusAntunes-PDT;Joaquirn Sucena -
PMDB;
Jofran Frejat -
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL;José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Costa -
PMDB;José Fernandes-
PDT;José Genoino -
PT;José Geraldo-'-PMDB;
José Guedes -
PMDB; José Lins -
PFL; José
Lourenço -
PFL; José Luiz Maia -
PDS; José
Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos
-
PFL; José Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco
-
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB;Juarez
Antunes -
PDT; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PMDB; Lael Varella -
PFt; Lavoisier
Malà -
PDS; Leopoldo Peres -
PMDB; Lezio
Sathler -
PMDB; Lourival Baptista -
PFL; Lúcio
Alcântara -
PFL; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito Vilela-Jt PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Marcos Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Mário
Covas- PMDB;Mário Lima -
PMDB;Mário Maia
-
PDT; Maun1io Ferreira Lima -
PMDB; Mauro
Benevides -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Melo Freire -
PMDB;Mello Reis -
PDS; Mendes
Ribeiro -
PMDB;Moysés Pimentel- PMDB;Mo-
zarildo Cavalcanti -
PFL; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB; Narciso Mendes -
PFL; Nelson Aguiar
-
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;NelsonJobim
-
PMDB;Nilson Gibson -
PMDB;OdacirSoares
-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB; Oswaldo
Trevisan -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB;Paes
de Andrade -
PMDB;Paes Landim -
PFL; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
Pimentel -
PFL; Paulo Zarzur -
PMDB; Plínio
Arruda Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa -
PMDB;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ro-
berto Freire -
PCB; Ronaldo Carvalho -
PMDB;
Ronan Tito -
PMDB; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy
Nedel -
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Si-
queira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Stélio Dias -
PFL; Ulysses Guimarães
-
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Victor Faccioni
-PDS; VilsonSouza-PMDB; VirgI1iô Guimarães
-
PT; VirgílioTávora -
PDS; Vitor Buaiz -
PT;
VivaldoBarbosa -
PDT;Wilson Martins -
PMDB;
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
162 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO 1Q-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
TELEGRAMA
Do Sr. Arolde de Oliveira, nos seguintes
termos:
Senhor Presidente vg como é do conhecimento
de Vossa Excelência vg a tragédia das águas no
Rio de Janeiro atingiu a todo
desde o mais humilde cidad;
pt Como tantos outros vg eu
mos muito prejudicados por
e os prejuízos são Incalculá
cumunico-Ihe a impossibilié
mento à sessão dessa seguI.
rente vg et confirmo presen
23 pt Deputado Arolde de 0\
Senhor Presidente, como
de Vossa Excelência, a tra..
Rio de Janeiro atingiu a
t0~.
desde o mais humilde cidadã
Como tantos outros, eu e P'
muito prejudicados por esse 1
juízos são incalculáveis. Des;
lhe a impossibilidade de cor.
são dessa segunda-feira 22/(
mo presença na sessão do di:
de de Oliveira.
O SR. PRESIDENlE (Jo-
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO 1E
Tem a palavra o Sr. Consu
nior.
O SR. FARABULINI J(Úi
Sem revisão do orador.) -
Constituintes:
Trago à tribuna, e o lerei, nc
ma que recebi da cidade de
Estado. Assim está redigidc
o telegrama, e pediria a ater,
a gravidade do fato:
"Decepcionados estar
de tomada no dia 9-2-2
os "direitos de propríeda
prestem atenção agora.
Constituintes -
"com o
sumidos com o "Centrá
Este é o ponto.
Outro dia, os cartazes da '
como traidor do povo. Agora.
de terra a se decepcionarer
Até a crítica, enquanto, este:
decepcionam com o meu
não podiam votar mesmo '
exarada e defendida pelo g.
trão. Aquele texto não tinha c
um Constituinte dar-se ao dr:.
quela expressão: "mdenizaçã
O meu voto está tranqüilo, I
Temática da Soberania e doe
do Homem e da Mulher de,
isdntarnente vg
"mais abastado
.umha família fo-
.:: fenômeno vg
.:'l Desse modo
de compareci-
i.::ira 22/02 cor-
.I cessão do dia
d.
. conhecimento
. das águas no
\,,distintamente,
mais abastado.
" família fomos
-neno, e os pre-
.odo cumunico-
o (;1menta à ses-
I reme, e confir-
0eputado Arol-
".fbage) -
Está
"Farabulini Jú-
'jj'1 (PTB -SP.
Presidente, Srs.
nstante,telegra-
":3rlos, no meu
'. Constituintes,
de V. Ex', dada
.orn vossa atitu-
votação contra
,í'3l1hando.....-
" esidente e Srs.
, '''lpromissos as-
. me colocavam
os proprietários
rn o meu voto.
,1izendo que se
'':: na verdade,
~ terminologia
chamado Cen-
.snto. Imaginem
.rne de votar na-
.,1 dinheiro".
IIJ':: na Comissão
.-,tOS e Garantias
i o texto que se



7546
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA A53EJI!lBI 1=1/\ NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
contém no Projeto de Constituição na Comissão
de SIstematização.
Há um ponto que quero que V. Ex" examine,
Sr. Presidente, nobre Consntuínte Jorge Arbaqe.
que é um lidador da democracia, alguém que
honra esta Casa e V.Ex' é também o corregedor.
Enquanto alguém se dá ao desplante de man-
dar um telegrama a um Constituinte, dizendo que
falhou com os compromissos assumidos com
o Centrão, agora está aqui uma prova de que
alguém andou assumindo compromissos, al-
guém andou por aí assumindo compromissos
em nome de Constituintes que votam nesta Casa
Ora, pergunto-me: que compromissos são es-
ses, se alguém se dá ao desplante -
repito -
de puxar a orelha de um Constituinte, como faz
agora, dizendo que rompeu os compromissos
com o Centráo? Será que alguém, em nome do
Centrão, andou por aí assumindo comprormssos
em nome de Constituintes, que aqui votam; pelo
simples fato de ter assinado um documento, alte-
rando o Regimento da Casa? Neste caso, Sr. Presi-
dente, fica constatado um problema sério.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
O
tempo de V.Ex" está esgotado.
O SR. FARABULINI JáNlOR -
Vou con-
chnr, O assunto é muito grave, Sr Presidente,
e não se trata apenas de um "pinga-fogo", poderia
ser uma questão de ordem, ou até um libelo.
Ocuparei uns três minutos e nada mais.
Verifiquem V. Ex": Osmar Pereira de Barros
Filho, Nílton Braga, José CardamoneJúnior, Marli
Cardamome, Bartolomeu Troya Neto, Nicola Vin-
cenzo di Salvo,.JarroBianco, Décio Malta Campos,
Romualdo Pozzi,José ValmirBardiní,Geraldo Ma-
nholer, Marcos Marquesoni, Henrique Hildebrand.
Esses jovens que mandem para cá a notitia cri-
minis, que mandem para cá o nome de quem
os procurou empenhando votos de parlamenta-
res.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa pede a V.Ex' que conclua.
O SR. FARABUUNI JÚNIOR -
Esta e a
questão, Sr. Presidente, porque, na verdade, tele-
flramas como esse deve haver pelo Brasil inteiro.
E preciso verificar, porque há uma liderança no
Centrão, sei lá o que estão fazendo. Uma coisa
é certa devo dizer aqui, ninguém, nunca, do Cen-
trão me pediu voto pra coisa nenhuma, até porque
não adianta pedir
Ninguém me pediu nada. Então, se ninguém
me pediu nada, e se aqui estão dizendo que al-
guém assumiu compromisso, quero agora saber
desses cidadãos quem é que se compromissou.
Era o que tmha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O inicio da privatização das exportações de açú-
car, fixado para 10 de junho próximo, pelo Decre-
to-Lei na2.401, editado junto com o pacote fiscal
de dezembro, deverá ser adiado para 10de agosto.
O Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, por
incrível que pareça, se curvou aos Parlamentares
usineiros de Alagoas e Pernambuco, e resolveu
prorrogar o prazo, como realizar a privatização
gradual. Os usineiros pemambucanos desejam
a simples revogação do Decreto-Lei n Q 2.041 e
a edição de G'c!'1l0 áecf''''o, fíxando o começo da
privatizaçdo ern ia de junho de 1990, o que é
um absurdo e uma pretensão indevida. Mas o
fJlinistro MailSDn da Nóbrega apenas concordou
com a prorrogação para 10 de agosto, do corrente
ano, como forma de compensar o atraso de dois
meses nos estudos para adoção da medida, devi-
do à sua nomeação como Ministro. Realmente,
está correta a decisão.
Sr. Presidente, Sras, e Srs Constituintes, o Go-
verno não tem posições inflexíveis,mas há a deci-
são política de privatizar as exportações de açúcar.
Aliás, matéria bastante mastigada e examinada
pelas autoridades vinculadas ao assunto, inclusive
objetos de dois projetos de lei, aprovados no Con-
gresso Nacional, infelizmente vetados pelo Presi-
dente da República. A prorrogação é viável, pois
os estudos atrasam; entretanto, a decisão de priva-
tizar as exportações de açúcar é inalterável. Não
é possível derrubar o Decreto-Lei n° 2.041, como
pretendem os Parlamentares usineiros, e mesmo,
os vmculados aos produtores de açúcar e álcool.
Apesar de haver concordado com a prorrogação
do início da prívatízaçâoe com o seu gradualismo,
o Ministro Mailson da Nóbrega foi inflexível na
decísão de deflagar o processo neste segundo
semestre, por uma razão simples: não há recursos
disponíveis no Tesouro para continuar arcando
com o monopólio do Instituto do Açúcar e do
Álcool (IM) nas exportações de açúcar, É impor-
tante salientar que existem documentos, há mais
de vinte anos, sobre o assunto, acerca da neces-
sidade de privatizar as exportações de açúcar. E
de lá para ca a situação do setor somente se
agravou, com enormes prejuízos para o Tesouro.
As vendas externas de açúcar têm sido insignifi-
cantes nos últimos três anos, se comparadas com
o total das vendas externas, de semimanufatu-
rados. Atingiram 377,2 milhões de dólares em
85, ficaram em 389 milhões de dólares no ano
seguinte e, em 87, registraram 324,6 milhões de
dólares, ou 10,2% do total das exportações de
produtos semimanufaturados no ano passado.
Sr. Presidente, Sras. e Srs Constituintes, con-
cluo, parabenizando a decisão corajosa e correta
do Ministro Mailson da Nóbrega sobre a privati-
zação das exportações de açúcar, e, bem assim,
da compreensão em atender aos usineiros Parla-
mentares de Pernambuco e Alagoas, no sentido
de prorrogar o prazo, e ainda realizar a privatização
gradual. Oportunamente voltaremos ao assunto.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
o SR. JOSÉ GENOINO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes:
Solicito a V. E.x' a transcrição de dois docu-
mentos dirigidos aos Constituintes; o primeiro,
do Sindicato Nacional dos Aeronautas, sobre a
poütica de retaliação. de persequiçâo, dirigida
contra os pilotos e comissários da VARIG e da
VASPapós a greve Eles fazem uma série de reivin-
dicações, com as qUaIS concordo inteiramente,
e, por isso. solicito a transcrição dessa carta do
Sindicato Nacional dos Aeronautas. O outro docu-
mento, Sr. Presidente, é uma carta aberta da Cen-
traI Úmca dos Trabalhadores aos Srs Constitum-
teso É importante o registro dessa carta assinada
pela sua Executiva Nacional. porque define uma
posição clara, com a qual concordo inteiramente,
sobre alguns pontos essenciais do Capítulo 11 dos
Direitos dos Trabalhadores, que está sendo vota-
do na Constituinte. Infelizmente, um desses pon-
tos, tão caro para a Central Única dos Trabalha-
dores, o da estebrhdade, foi negociado ontem à
tarde em uma verdadeira traição aos interesses
da classe trabalhadora brasileira
Muito obrigado, Sr. Presidente.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR,EM SEUPRONUNCIAMENTO:
Srs. Constituintes
Enquanto a Constituinte busca traçar outro ca-
minho para a sociedade brasileira, inclusive redis-
cutindo o movimento sindrcel, as empresas de
aviação civilinvocam o Decreto n° 1.632 -
instru-
mento da ditadura para derrutír trabalhadores ae-
ronautas e praticamente toda a diretoria efetiva
e vános diretores do seu sindicato, apostando na
destruição da organização sindical na aviação civil
brasileira.
Para se ter uma idéia disso, notem o seguinte:
somente da diretoria executiva do Sindicato dos
Aeronautas demitiram o Presidente, primeiro e
segundo Vices, Secretário-Geral e a Diretora de
Administração, além dos Presidentes da APVAR
-
Associação de Pilotos da Varig; APVASP -
Associação de Pilotos da Vasp;-ACV-
Associa-
ção dos Comissários da Vasp e vários diretores
destas associações e da ACVAR Associação dos
Comissários da Varig.
Com o objetivo de legitimar essa atitude, através
do poder econômico, gastaram milhões de cruza-
dos comprando espaço nos meios de comuni-
cação, mentindo sobre nossos salários e dístor-
cendo fatos sob o pretexto de informar à opinião
pública. As empresas sabem, evidentemente, que
os trabalhadores não têm dinheiro para recorrer
aos meios de comunicação para colocarem à opi-
nião pública o outro lado da moeda.
Para se ter uma idéia dessa intransigência basta
saber que enquanto buscávamos equacionar so-
luções durante a campanha salarial, contrariando
nosso desejo pela negociação direta, as empresas
remeteram o processo para o TST, para, no mo-
mento seguinte ne~arem-seao cumprimento do
dissídio coletivo, levando a categoria a uma greve
de 72 horas (12, 13, e 14 de fevereiro) por uma
nova proposta de reajuste salarial e pelo cumpri-
mento da sentença do Tribunal.
Conscientes de nossa responsabilidade, denun-
ciamos ao MInistério da Aeronáutica e Ministério
do Trabalho que essas demissões somadas a este
clima coloca em risco as operações de vôo, afe-
tando diretamente a segurança de vôo.
Entretanto, achamos muita coincidência que,
justamente no momento em que discutimos na
Constituinte a desvinculação da aviação civil do
MinistériO da Aeronáutica as empresas tomem
essa posição contra os trabalhadores e este Minis-
tério silencie completamente. Isso nos leva a de-
duzir que essa retaliação é articulada entre as em-
presas e o Ministério da Aeronáutica com dois
propósitos muito claros: desorganizar o movi-
mento SIndical na aviação civil e Impedir nossa
luta pela emenda Pássaro Civil, que propõe à des-
vinculação.
Nossa luta e a disposição de negociarmos dire-
tamente continuam. Estamos com greve marca-
da para o dia 9 de março próximo, pelas nossas
reivindicações. Em nome da liberdade de organi-



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7547
zação, do direito de greve e das liberdades demo-
cráticas solicitamos apoio e intervenção dos Srs.
ConstItuintes em favor de nossa luta!
Saudações síndícars Sindicato Nacional dos
Aeronautas.
CARTA ABERTAAOS SENHORES
CONSTITUINTES
A Executiva da CUT, está reunida em Brasília
para analisar o momento político, desenvolver
uma campanha pela recuperação das perdas sa-
lariais e de defesa dos interesses dos trabalha-
dores da Constituição.
A CUT reafirma:
-A ampla maioria dos brasileiros vive de salá-
rios. São milhões de pessoas que dependem de
estabilidade em seus empregos para Viver e sus-
tentar suas farníhas, No entanto, o Brasil tem um
dos mais altos índices de rotatividade no empre-
go, mecanismo de superexploração, de contínuo
rebaixamento salanal e de intimidação da classe
trabalhadora.
-
A garantia no emprego -
mstrumento reco-
nhecido em quase todo mundo -
fOI estabe-
lecrdo há décadas em países capitalistas desen-
volvidos. Portanto, só uma defesa disfarçada da
selvageria do modelo brasileiro pode justificar sua
ehminação do texto constitucional
-As propostas de indenização mostram-se,
cada vez mais, como manobras para encobnr a
derrubada do pnncípio de garantia no emprego
-
possibilidade que representará gravissimo re-
trocesso para a nova Constituição, cujo compro-
misso deveria ser com a ampliação da demo-
cracia e o avanço social
Por isto, não abriremos mão de uma reivindi-
cação fundamental para a sobrevivência dos tra-
balhadores. Os Sindicatos da CUT estão atentos
e acompanharão o voto de cada Constituinte, tor-
nando-os públicos para que o conjunto da popu-
lação não seja enganada. O mandato parlamentar
é uma delegação dada pelo povo que saberá ava-
liá-Ia na hora certa. E não vai engolir gato por
lebre
Brasília, 23 de fevereiro de 1988. -
Executiva
Nacional da CUT.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes:
Hoje, dia 24 de fevereiro de 1988, é uma data
que merece ser assinalada da tribuna desta Casa,
porque são noventa e sete anos passados sobre
a primeira vez,que, neste País, se promulgou uma
Constituição resultante de uma Assembléia Na-
cional Constituinte. A Constituição anterior, a de
1824, fruto da outorgada do Imperador Pedro I,
não representava, por melhor que fosse para a
época, o pensamento popular, não só porque na
ocasião a participação do povo no processo leqis-
lativo institucional era exígua, como também por-
que a Assembléia Nacional Constituinte convo-
cada pelo próprio ProcIamador da Independência
do Brasil havia sido dissolvida à força.
Em 24 de fevereiro de 1891 afinal sob a presi-
dência de Prudente de Moraes, o grande paulista
que deixou marca brilhante na História deste País,
tínhamos uma Constituição resultante de uma As-
sembléia eleita diretamente pelo povo brasileiro,
não obstante as bmitações dos direitos políticos
que o povo tinha naquele fim de século.
Hoje estamos prosseguindo a votação de uma
nova Carta, agora já na quarta Assembléia Nacio-
nal Constitumte, eleita diretamente pelo povo para
dar ordem jurídica, política e econômica à Nação
brasileira. Fala-se que esta nova Constituição po-
derá ser promulgada no dia 21 de abril, mas fala-
va-se em 15 de novembro, agora fala-se em 21
de abril, Por que fixarmos uma data qualquer de
brilho histórico para dar à Constituição em vigor?
Entendo, Sr Presidente, Srs Constitumtes, que,
quanto antes se puder concluir esta Carta, ela
deve ser promulgada independentemente de es-
perar uma data, porque de 15 de novembro pas-
sou para 2 I de abril, outros falam em 13 de maio,
e outros, em 7 de setembro. A promulgação de
uma Constituição, elaborada pelos representantes
do povo, já é um acontecimento histórico, cívico,
político e social que assinala data diferente, muito
Importante, que não precisa de outra data para
se encostar. Qualquer dia é dia para dar ao povo
e à Nação uma Constituição e raízes populares
e propósito democrático.
Conclumdo, Sr. Presidente, não é porque no
dia 2 I de abnl enforcou-se o Protomártir da Inde-
pendência, não é porque em 21 de abril se anun-
ciou a morte de Tancredo Neves que nos deve-
mos cingir a esta data, ou, se não for possível
no dia 21 de abril, teremos que esperar o 13
de maio, e, se não for possível em 13 de maio,
vamos esperar o 7 de setembro. Não. A promul-
gação da Constituição já é por si mesma uma
grande data. Não há nada mais importante para
o povo brasileiro, ao lado das eleições diretas,
este ano, para trocar o Governo, um grande anseio
do povo brasileiro, não há nada mais importante
do que a promulgação da Constituição. Ela pode
ser feita em qualquer dia. Por si só, a Constituição
já é o grande acontecimento que vai marcar uma
nova grande data nacional ao lado das eleições
diretas que teremos, certamente, ainda este ano
(Palmas)
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr Presidente, Srs. Constituintes:
Gostaria constassem dos Anais da Casa maté-
rias estampadas hoje no Jornal de Brasília, inti-
tulada "Plenário Derrota Estabilidade", e no Cor-
reio Braziliense, sob o título "Cai a estabilidade".
Esses jornais falam que definitivamente, a estabi-
lidade foi retrrada dos trabalhadores pelo Plenário
da Assembléia Nacional ConstItuinte.
Sr. Presidente, lembro-me de que, em 1964,
o golpe militar e as multínacronaís nos tiraram
a estabilidade aos dez anos de serviço. Entretanto,
agora é o próprio Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, capitaneado pela Liderança do
PMDB, que retira da classe trabalhadora o prin-
cípio mínimo da estabilidade em pleno processo
-
assim dito -
democrático. O grande VItOrIOSO
-
perguntava-me a imprensa -
quem foi?Assu-
mo aqui, desta tribuna, e reconheço, foi o Centrão,
que viu a Assembléia Nacional Constitumte capi-
tular frente aos seus interesses e para aquilo que
foi criado.
Sr. Presidente, assisti desta tribuna aos Líderes
do Centrão dizerem que a proposta era boa, por-
que dava mais de 30% no Fundo de Garantia.
A própria proposta origmal do Centrão dava mais
do que aquilo que a proposta do Líder do Centrão
defendeu desta tribuna, S Ex." dizia que 30% era
bom, mas o Centrão dava um salário para cada
ano trabalhado. Digo mais: a própna proposta
do Constituinte Gastone Righi, tambem do Cen-
trão, dava 50% acima do Fundo de Garantia
Sr. Presidente, gostarIa de dizer também que
ter ficado assegurado o princípio da garantia do
emprego é falta de senedade. Não é verdade. O
que ficou assegurado foi o principio da indeni-
zação, o que estava mais baixo assegurado, do
inciso XVIII, onde falava também, "conforme a
lei". No entanto, o Centrão não contente, e a Lide-
rança do PMDB também fez questão. quis que
no Capitulo I fosse colocado não haver estabili-
dade, vai haver só indenização.
A mmha preocupação, Sr. Presidente, e que
nas próximas semanas, provavelmente, veremos
de novo estampado nos Jornais as seguintes mano
chetes: Liderado pelo Líder do PMDB, cai a pro-
posta de 40 horas semanais, caem as horas extras
de 100%, cai o direito de greve, caem as seis
horas dos turnos de revezamento.
Esta preocupação, Sr. Presidente, nos deixa ca-
da vez mais com a segumte posição: ou a Assem-
bléia Nacional Constituinte assume uma postura
de independente e vota contra as propostas do
Centrão, ou não teremos mais nenhuma credibi-
lidade junto à população. Tenho certeza de que
o PMDB há de pagar pelo crime histórico que
fez em cima da classe trabalhadora no dia de
ontem. Participei de todas as negociações, estáva-
mos caminhando para um acordo viável, a partir
do momento em que o Líder do PMDB entrou
nas negociações, jogou tudo para trás e defendeu,
nesta tribuna, um acordo pior que a própria pro-
posta originária do Centrão. (Palmas.)
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR EJvI SEUPRONUNCIAMENTO:
PLENÁRIODERROTA
ESTABILIDADE
Com o acordo firmado entre o Centrão e a
liderança do PMDB, o plenáno da Constituinte
descartou ontem defmitivamente da nova Consti-
tuição, por 373 votos contra 151, a tão polêmica
estabilidade no emprego. O texto aprovado, de-
fendido pelo senador Mário Covas (PMDB-
SP)
e pelo deputado Guilherme Afif(PL-
SP), dispõe
que "a relação de emprego será protegida contra
despedida arbitrária ou sem justa causa nos ter-
mos da lei complementar, que preverá indeni-
zação compensatória, entre outros direitos". Co-
vas, da tribuna, defendeu o acordo afirmando
"que nem sempre se pode ter o que se quer".
Parlamentares do PT, PC do B, PCB, PDT e PTB
condenaram o novo texto alegando que ele não
dá o mínimo de garantia no emprego para os
trabalhadores.
CAI A ESTABILIDADE
Centrão negocia com PMDB e
institui indenização compensatória
O acordo venceu o impasse e ontem a Constí-
tuinte derrubou, na prática, a estabilidade no em-
prego prevista originalmente pelo projeto da Co-
missão de Sistematização. Por 373 votos contra
151, foi aprovado o texto negociado entre o Cen-
trão e o líder do PMDB, senador Mário Covas
(SP), para o inciso Ido artigo 7" prevendo a "rela-
ção de emprego protegido contra a despedida
sem justa causa", mas, ao mesmo tempo, insti-
tuindo a indenização compensatória à derrussão,



7548
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988,
a ser regulamentada em lei ordinária. Acusado
pelas esquerdas, Covas informou que de 165
constituintes consultados em sua bancada, 148
haviam lhe dado autorização para fechar o acordo
com o Centrão. O relator Bernardo Cabral (PMDB
-
N<\) emitiu parecer favorável ao texto do acor-
do, considerando-o "muito mais generoso" do
que o previsto no Cabral L "O VitOriOSO é o acordo
e o perdedor é o impasse", resumiu. Já o líder
do PT, LUIz Inácio Lula da Silva (SP), encontrou
uma explicação para a presença de 528 parla-
mentares em plenário -
um recorde, até agora:
"Vota-se hoje o cérebro e o coração desta Consti-
tuição". Antes de apreciar a estabilídade, a Consti-
tuinte aprovou emenda do deputadoAugusto Car-
wlho (pCB -
DF), com 503 votos favoráveis,
restabelecendo o texto previsto no projeto da Co-
missão de Sistematização para o caput do artigo
7°. Na avaliação de Mário Covas, o acordo na
questão da estabilidade rompeu um impasse que
poderia levar a um fortalecimento maior do Cen-
trão em votações futuras que interessam às es-
querdas, como a prescrição dos direitos traba-
lhistas, a jornada de trabalho e a licença-gestante.
o SR. MAURÍUO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
e Srs. Constituintes:
O insuspeito jornal O globo traz uma man-
chete enorme dizendo: "Novo Pacote Prepara
Acordo com o FMI." E esse novo pacote começa
com o quê? Começa com o arrocho salarial Em
primeiro lugar, em cima da parte mais fraca, vai
começar em cima do funcionalismo público fede-
ral. Vão extinguir os reajustes mensais que são
feitos de acordo com a Unidade de Referência
de Preços, e esse mesmo jornal traz um gráfico
que é uma imoralidade. É um gráfico com uma
curva em ascensão da inflação e o nível dos rea-
justes que foram concedidos à classe trabalha-
dora e ao funcionalismo público federal, de acor-
do com a Unidade de Referência de Preços. Cons-
tatamos que de setembro a fevereiro os assala-
riados brasileiros sofreram o maior arrocho sala-
rial da sua história contemporânea, pois, nem
contente com essa política de arrocho salarial,
o Governo se rende ao Fundo Monetário Interna-
cional e vai promover um arrocho muito maior
. ainda. A Federação das Indústrias, também, quer
o fim da Unidade de Referência de Preços. Os
preços são livres para os capitalistas, o lucro é
sagrado. A estabilidade do trabalhador, como foi
dito aqui por oradores que me antecederam, foi
negada por esta Casa, mas é esse trabalhador
que tem de pagar o descalabro do País. Eu já
estava até acreditando que o FMI havia mudado
de figura, porque, de tanto ouvir o nosso Mimstro
da Fazenda e as autoridades que comandam a
política econômica brasileira afirmar que "o FMI
não é mais aquele", eu já estava até acreditando!
Verifico, agora, na prática, que a política do Fundo
Monetário Intemacional não mudou uma virgula.
A polftica do Fundo Monetário Internacional é re-
cessiva e de arrocho salarial. E como esse pacote
só vem dentro de 15 dias, é necessário que os
trabalhadores, que os assalariados brasileiros se
mobilizem, porque não é possível que a classe
trabalhadora e os assalariados vão assistir de bra-
ços cruzados ao esmagamento do seu poder
aquisitivo numa inflação que, na realidade, ultra-
passa os 20% mensais.
Portanto, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é
necessário que o funcionabsmo federal reaja. É
necessário reação, porque, se não houver reação,
a'partír de março "tchau" reajustes salariais men-
sais para o funcionalismo público federal. Come-
ça com o funcionário público federal e termina
no trabalhador em geral. Esta é a receita do FMI.
O SR. CÉSAR MAIA (PDT-
RJ) -Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes:
Gostaria de recomendar às nossas companhei-
ras e nossos companheiros, para esse momento
da vida nacional, a leitura do livro da historiadora
Barbara Tuchman, "A Marcha da Insensatez".
Vou ler alguns trechos, Sr. Presidente.
"O desgoverno é de quatro tipos, muitas
vezes combinados: 1) tirania ou opressão;
2) ambição desmedida, 3) incompetência ou
decadência.
Finalmente, a quarta característrca do des-
governo: insensatez ou obstinação. Nosso li-
vro diz respeito a esse ângulo em manifes-
tação específica, ou seja, naquele da execu-
ção de política adversa aos próprios interes-
ses da comunidade ou nação envolvidas. O
mteresse de um grupo nacional tende a atin-
gir o bem-estar social e todas as demais van-
tagens comunitárias; insensatez é política
que, nesse enfoque, conduz a resultados con-
traproducentes.
Para os propósitos deste trabalho a qualifi-
cação de insensatez ou loucura política deve
atender a três critérios simultâneos: em pri-
meiro lugar, o de que fOi percebida em seu
próprio tempo e não retrospectivamente.
Segundo cntério: um curso viávelde ação
alternativa deveria ser, então, disponível. Para
separar esse critério dos meros problemas
de personalidade, o terceiro critério entra em
cena: a política em questão deve ter sido
de grupo e não somente a de um govemante
isolado
Sr. Presidente, no Brasil, através das últimas
cinco décadas, temos observado exemplos per-
manentes e cíclicos de insensatez, através de
ações que imobilizam o País em nome de um
perigo maior.
TIvemos o caso das acusações ao Governo Ge-
túlio Vargas, em torno de um suposto mar de
lama; na verdade, se aquele era um mar de lama,
o que se poderia dizer do mar de lama que hoje
cerca o Palácio do Planalto? Depois, a República
sindicalista, que nunca houve, do Presidente João
Goulart. Depois, em 1968, o "avanço irresistível"
das forças comunistas. Agora a questão da estabi-
lidade e a questão da eleição do ex-governador
Leonel Brizola, para não se falar da culpa dos
favelados pela catástrofe do Rio de Janeiro.
Ontem, Sr. Presidente, tivemos três exemplos
de discursos que caracterizam essa situação de
insensatez.·O primeiro foi o do Líder do PMDB
na Constituinte, que a Prof" Barbara Tuchman
classificaria de "simonia", referindo-se a Simão,
o Mago, que quis comprar a São Pedro o direito
de impor o Espírito Santo. Para BarbaraTuchman
"simonia" é a venda de coisas sagradas ou espiri-
tuais, o que foi feito ontem: a venda das idéias,
do programa, dos compromissos -
num claro
exemplo de "simonia." Ontem, também, o Líder
do PDS no Senado fez um discurso e introduziu
um conceito novo. Disse, aSSIm, o Líder do PDS
no Senado: "Condenável é quando enveredam
-
S. Ex"está-se referindo à colagem de cartazes,
às pressões populares -
pela organização da
ação direta e da prática do terrrismo em sua mo-
dalidade não armada". Amanhã vai ser conside-
rado crime imprescritível e inafiançável a ação
de colagem de cartazes, a pressão popular.
Ontem também o Vice-Governador de São
Paulo, Almino Affonso, em nome da unidade do
PMDB,disse: "Aunidade de luta pela democracia,
para ser a mais ampla, precisou põr em segundo
plano até mesmo o debate sobre as reformas
econômicas e sociais", Vejam os Srs, Constituin-
tes. Disse também que "o PMDBdeve tratar priori-
tariamente da questão da reforma do setor públi-
co e da negociação da divida externa". Deixa as-
sim de lado as questões relativas à ordem social
e à distribuição de renda. Vejam que exemplo
de identificação popular.
É para ISto,Sr. Presidente, que estamos aqui,
para chamar a atenção das Sr" e dos Srs, Consti-
tuintes para essa conjuntura de insensatez política
que, ela sim, pode levar o nosso País a uma situa-
ção de impasse que nenhum de nós deseja.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs Constituintes:
O Governo se propôs, através da nomeação
dos novos Ministros da Fazenda e do Planeja-
mento, a iniciar uma etapa, já tantas vezes anun-
ciada, de austeridade nos gastos públicos, com
o corte de despesas supérfluas
Neste sentido, Sr. Presidente, anuncio a V. Ex"
o encaminhamento de três pedidos de línforrna-
ções ao Executivo, dois que vou apreserítar neste
momento e um já anteriormente entregue à Mesa,
este para que se faça um levantamento das despe-
sas que o Governo brasileiro vem realizapdo com
as suas missões diplomáticas permanentes no
exterior. Há quem diga, inclusive, e nao posso
afirmar categoricamente, que o Brasil tem mais
diplomatas de carreira, três vezes mais!. do que
os Estados Unidos, apenas para dar um exemplo.
Também noticiam os jornais, e foi confírrnado,
que um dos aluguéis mais caros pagos em Paris,
para residência de um embaixador, é exatamente
por parte do Brasil, onde há uma casa dEi proprie-
dade do Brasil e que foi abandonada, para ser
alugado um apartamento na mais luxuosa ave-
nida da capital francesa, a Avenida FOfh, a 12
rml dólaras por mês.
I
Então, esse fato denunciado pela Imprensa, que
mereceu um longo artigo em um dos jornais de
grande circulação, alertou-nos para a necbssidade
de se fazerum levantamento de todas as despesas
feitas com as nossas missões diplomáticas no
exterior, para ver até que ponto vai a "orgia" exis-
tente hoje, no que diz respetto ao pagamento des-
sas missões fora do Brasil.
Sr. Presidente, tenho -
como disse -
os ou-
tros dois pedidos de mformação: um, relativo à
autorização de viagem para três pilotos do Banco
do Brasil irem aos Estados Unidos fazer um curso
e receberem uma aeronave. Não sei se se trata
de compra de um novo avião, segundo me infor-
maram serra um novo Lear Jet, adquirido pelo
Banco do Brasil,que já tem um avião desse porte.
Para não cometer uma injustiça e fazer aqui uma
acusação, estou apresentando um pedido de in-
formações.



fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7549
E para dar uma idéia de comosão feitas leviana-
mente as autorizações de viagens ao exterior, tra-
go um fato que até parece pitoresco: o Conselho
Nacional de Pesquisa, com autorização da Presi-
dência da República, está enviando ao exterior
para, durante três meses, fazer palestras sobre
Islamismo, no Morrocos, um professor da Univer-
sidade do Rio de Janeiro. Com todo o respeito
ao tema e ao professor, que deve ser mestre de
nomeada na universidade carioca, parece-me que
é o tipo de investimento que não traz nenhum
retomo para o nosso País. Num momento de
apertura, num momento em que se requer auste-
ridade por parte do governo, esses tipos de con-
cessões não estão a honrar os compromissos
que o governo fez perante a sociedade de, final-
mente, cortar os gastos públicos desnecessários
São os pedidos que encaminho à Mesa, apro-
veitando este espaço do Pequeno Expediente.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Na forma do que dispõe o art. 62, item IV, com-
binado com o seu § 5°, da Resolução n- 2, de
1987, requeiro a Vossa Excelência solicitar do
Ministro-Chefe do Gabinete Civil da Presidência
da República informações oficiais que esclareçam
ao Requerente e à Assembléia Nacional Consti-
tuinte qual o interesse para o País do afastamento
do Sr. João Baptista de Medeiros Vargens, profes-
sor da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
por 90 (noventa) dias; para fazer, fIO Reino do
Marrocos, conferências sobre Islamismo.
Com efeito, com ônus para o CNPq, o Diário
0IIclaI de 22-2-1988, publica a autorização de
viagem do referido servidor, cujo custo não é in-
formado.
Sala das Sessões, 22 de fevereiro de 1988. -
Constituinte Adylson Motta.
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Nos termos do que dispõe o art. 62, item IV,
combinado com o seu § 5°, da Resolução n° 2,
de 1987, requeremos a Vossa Excelência solicitar
aoMinistro-Chefe do Gabinete Civilda Presidência
da República informações oficiais que esclareçam
à Assembléia Nacional Constituinte e ao Reque-
rente se tem procedência a informação divulgada
pela imprensa de que o Banco do Brasil S/A acaba
de adquirir, nos Estados Unidos da América, 01
(uma) nova aeronave Lear Jet, do último modelo,
sem se desfazer de outras de sua propriedade.
Quer saber o Requerente, ainda, qual o custo
da referida aeronave, em cruzados e dólares norte-
americanos, bem como o total de gastos com
viagens de pilotos e mecânicos àquele País, para
o seu traslado e treinamento, sabendo-se de três
autorizações de afastamento publicadas no Diá-
do OfIclal, Seção 11, de 19-2-1988.
Sala das Sessões, 22 de fevereiro de 1988. -
Constituinte Adylson Motta.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente Srs. Constituintes:
Decerto a solução de problema inflacionário
passa, necessariamente, pela redução das despe-
sas públicas, com uma justa e severa correição
da custosíssima burocracia -
federal, estadual,
municipal e principalmente autárquica.
Entretanto, o recente anúncio presidencial, de
suspensão do preenchimento de todas as vagas
no Serviço Público Federal, foi seguido, quarenta
e orto horas depois, de duas centenas de nomea-
ções, embora de pessoas habilitadas em concur-
so.
Tal ocorrência colocou de quarentena a con-
fiança na política do "feijão com arroz", levando
o empresariado a manifestar-se cautelosamente,
na espera de resultados concretos da propalada
estratégia governamental, com, pelo menos, um
início de pnvatização de algumas dezenas de em-
presas estatais.
Enquanto isso, o famoso pacote fiscal, insisten-
temente anunciado, é programado em conta-go-
tas, sem referência, por enquanto, à tributação
dos lucros das exportações, o que não impediu,
no entanto, uma reação favorável das bolsas de
valores, estimuladas pelas novas regras de con-
versão da divida externa
Anunciado o reajuste dos vencimentos do fun-
cionalismo, em níveis aquém da inflação, teme-se
que as estatais, como fizeram no ano passado,
concedam aumentos ao seu pessoal em nível vin-
te por cento superior ao da inflação, mesmo que
não hajam subido seus índices de produtividade.
Não se espera, também, que os serviços públi-
cos explorados diretamente pela União -
como
a eletricidade, a enerqia, as telecomunicações, os
correios e telégrafos -
tenha limitada a ganância
dos seus lucros, em prejuízo dos consumidores
e sem qualquer melhoria da sua qualidade.
Acarga tributária que pesa sobre os transportes,
de qualquer tipo, chega, no caso do Imposto de
Renda, a trinta e cinco por cento, com sacrifício
maior das empresas de transporte aéreo ou que
prestam serviços nas áreas metropolitanas.
Só os transportadorês urbanos respondem pelo
deslocamento diário de sessenta e cinco milhões
de passageiros, numa frota de noventa mil veí-
culos.
Isso aconselharia um certo encorajamento à
iniciativa privada, não pela isenção fiscal, mas por
uma redução apreciável nos tributos atuais, que
oneram, principalmente, o usuário, enquanto con-
denam à obsolescência a frota rodante.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente. (Mui-
to beml)
O SR. ADROALDO SlRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Causa-me surpresa a forma como alguns políti-
cos enxergam a eventualidade de uma candida-
tura do Dr. Brizola à Presidência da República.
Levantam questões como se S. Ex' não fosse
brasileiro; como se não fosse vacinado contra as
intempéries políticas, exilado que foi durante de-
zesseis anos. Enfun, são manifestações que nos
preocupam profundamente, especialmente quan-
do chegam de um palpiteiro infeliz, como é o
Senhor Presidente da República, José Samey.
Sr. Presidente, vou ler o que declarou, ontem,
o Senhor Presidente da República sobre o Dr.
Brizola:
"... O Presidente da República reconheceu
que, vencendo o pleito, Brizola tomaria pos-
se, mas seu desempenho seria desastroso
-
vejam só logo quem falando em desastre!
-
, agravando a crise social, econômica e
financeira, capaz até de provocar a interven-
ção militar, causando um perigoso retroces-
so institucional."
Isso é de uma irresponsabilidade olímpical Se
alguma intervenção devesse efetivamente aconte-
cer, seria neste Governo corrupto que aí está, sen-
do acusado por tudo e por todos, e que, mesmo
assim, continua nesses desmandos todos.
Para concluir, Sr. Presidente, gostaria de dizer
que nós do PDT, felizmente, temos um candidato
com programa e estamos tranqüilos para o que
der e vier. Estamos pleiteando uma eleição, nin-
guém está querendo dar golpe; e se algum golpe
vier a existir, este será via 'uma, do que muitos
não gostam. Então, na paz e na tranqüilidade,
tenho certeza absoluta de que o nosso candidato
Leonel Brizola, se escolhido pelo povo brasileiro,
saberá dar conta do recado, e não se transformará
num verdadeiro pé-frio, como tem sido o atual
Presidente da República, pois tudo em que Sua
Excelência coloca a mão dá errado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Adroaldo Streck,o Sr.JorgeArbage, 2°_\l7ce-
Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Marcelo Cordeiro,
Jo-Secretário.
'
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ivo Vanderlinde.
O SR. IVO VANDERLINDE (PMDB -
SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Um dos temas que tem ocupado o meu tempo,
a minha preocupação, é a questão da Previdência,
é a questão das aposentadorias, não apenas a
questão da Previdência Rural, da equiparação de
benefícios do trabalhador rural ao trabalhador ur-
bano, que espero a Nova Constituição venha real-
mente resgatar, mas a questão dos aposentados
como tal.
Em recente roteiro que fiz em meu Estado,
em 46 municípios, uma das questões mais gritan-
tes que veio à tona foi a dos aposentados, e dentre
as muitas manifestações que recebi, está a corres-
pondência de um aposentado, onde narra a sua
angústia e a angústia de sua classe, num docu-
mento que passo a ler:
Blumenau, 10 de fevereiro de 1988.
Ref. Situação dos Aposentados.
Exm'' Sr.
Ivo Vanderlinde
Deputado Federal
Câmara dos Deputados
Anexo IV-Gab,326
70.160 -
BrasílialDF.
Senhor Deputado!
Apesar das grandes responsabilidades que no
momento atual pesam sobre V.Ex" tomo, todavia,
a liberdade de retomar a vossa presença para
referir-me à correspondência anterior que, sobre
o mesmo assunto já lhe havia endereçado e que
teve o seu valioso pronunciamento, a que ainda
desejo agradecer.
É profundamente penoso, lementável e cons-
trangedor -
ao constar a triste, dramática e dificil



7550
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
situação de nossa classe, que a cada mês que
passa, mais se agrava e que mais se vem agra-
vando.
Também eu pertenço a essa classe tão margi-
nalizada, esquecida e sofrida.
Infelizmente nenhuma estrela é visível que ve-
nha a iluminar o nosso caminho, para uma cami-
nhada mais esperançosa que nos poderia ofere-
cer alíviono desespero, na intranqüilidade, na in-
segurança e no desequilíbrio total.
Umavida inteiratemos derramado o nosso suor
através do trabalho, e, ao invés de podermos, na
idade avançada, desfrutar o descanso tranqüilo
e merecido, por meio de uma aposentadoriajusta
e digna, somos condenados à continuar traba-
lhando arduamente para o sustento da família,
agora mais do que antes, embora o trabalho ja-
mais nos envergonhe.
Desde há longos anos costumoanotare manter
rigoroso controle de todos os meus gastos fami-
liares, não escapando até o jornal, e o resultado
passei a Ilustrar e traduzir pelo gráfico, que tomo
a liberdade de lhe oferecer para sua apreciação
e julgamento, pois, representa, em cifras, a real
situação, sem quaisquer artifícios, a nossa situa-
ção ou seja a vida de um casal.
Este gráfico, creio, é suficientemente ilustrativo
o que dispensa acrescentar algo, se bem que re-
presenta um resultado apenas parcial, não incluin-
do remédios, por exemplo.
É objetivo da presente, tão-somente, evidenciar
e renovar mais alto ainda, o grito de justiça
dos aposentados, destes que sofrem desespe-
rados e que clamam por uma vida condizente,
um pouco mais despreocupada, uma vida mo-
desta, porém, digna e respeitada.
Qualquer pronunciamento com que Y. Ex-se
digne honrar-me, será dado conhecimento, em
assembléias aos associados de nossa associação.
Agradecendo e cumprimentando, subscrevo-
.me mui respeitosamente. -
Franz Brack.
Aqui S. S· anexa um gráfico, ...:... e solicito sua
transcrição -, onde é mostrada, apenas do ano
de 1987, a situação dos aposentados.
Diz, ao final, que enquanto a média do custo
de vida foi 365,96%, o reajuste dos aposentados
foi 106,16%.
Espero que nós, Constituintes, tenhamos a ca-
pacidade de, no novo texto constitucional, corrigir
essa injustiça gritante, para que a aposentadoria
volte a ser não um prêmio, mas uma justa remu-
neração para quem trabalhou uma vida inteira,
e não um pesadelo, como hoje está-se tomando
para o aposentado brasileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOC(JJt1ENTOA OOESEREFEREO SR. ORADOR EMsea DISCilRSO:



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEJVlBLÉIl\ fiAOC)f!l\L CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7551-
,
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (pDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
O Partido Democrata Cristão, está-se organi-
zando em todo o País e reina um grande entu-
siasmo com a implantação do PDC nos diversos
rnunlcípios brasileiros, mas na região norte-nor-
deste de Goiás -
região que se transformará,
por esta Assembléia Nacional Constituinte, dentro
em breve, em Estado do Tocantins -
o entu-
siasmo é muito maior do que em qualquer outra
região do País, e por quê? Porque os nortenses
de Goiás sabem que o PDC é o Partido do Estado
do Tocantins, é o Partido que comanda e lidera
todas as ações pela criação do Estado do Tocan-
tins, e os seus integrantes sustentam essa luta
com devotamento, sem projetos pessoais, sem
colocar à frente as suas ambições. Quer o PDC
o Estado do Tocantins como uma forma de reali-
zação da felicidade do povo nortense de Goiás,
do povo tocantinense, que luta há quase 200 anos
por essa grande conquista, e exatamente por ter
o PDC, com o apoio de todos os Partidos da
Assembléia Nacional Constituinte, com os quais
o PDCtem uma convivência fraterna e muito agra-
dável. Buscam as lideranças tocantinenses fun-
dar, em todos os mumcípíos, disputando alas e
grupos os mais diversos, a liderança do nosso
partido, em cada município...
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro) (Fa-
zendo soar a campainha.) -
Nobre Constituinte,
lembro a V.Ex' que o seu tempo já se esgotou.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS-Já estou con-
c1umdo,Sr Presidente.
Registro este fato com a maior alegria, Sr Presi-
dente, porque, de fato, o PDC colocou à dispo-
sição da luta pela criação do Estado do Tocantins
todos os seus segmentos: a Bancada, a Uderança
na Assembléia Nacional Constituinte, a Liderança
na Câmara dos Deputados, enfim, tudo que o
Partido possa fazer a nível nacional.
De forma que, Sr. Presidente, brevemente tere-
mos um PDC muito forte nacionalmente, mas
o PDC, hoje, é sobremaneira forte na região do
futuro Estado do Tocantins. (Muito bem!)
O SR. LUIZ SALoMÃo -
(PDT -
RJ) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Primeiramente, quero lamentar a aprovação,
ontem, da emenda resultante da fusão de tantas
emendas e que consagrou a indenização como
o mecanismo de compensação do rompimento
do vínculo empregatício, sepultando, assim, mo-
mentaneamente, uma das idéias mais generosas
destaAssembléia Nacional Constituinte e que per-
mitiria,realmente, retirar este País do atoleiro, atra-
vés da cessação do mecanismo de rebaixamento
dos salários propiciado pela rotatividade. Era essa
a função da Garantia do Emprego contida na
Comissão de Sistematização e que caiu na vota-
ção de ontem, para prejuízo dos trabalhadores.
É importante registrar, nesse particular, a posi-
ção do PMDB, do maior partido desta Casa, que
não apenas através de sua liderança, que está
sendo crucificada hoje pela sua atitude, individual,
condenável sob todos os aspectos,'mas que, na
verdade, expressa a posição da maioria esmaga-
dora de sua bancada que, sem ouvir as centrais
sindicais, apunhalando pelas costas o movimento
sindical, aderiu à emenda do Centrão e jogou
por terra a única possibilidade de mudar a I-Jisl.éria
deste Pais através da Assembléia P!adonill Cons-
tituinte.
Sr. Presidente, desejo também abordar, como
um segundo ponto, o fato de que o desgoverno
do SenhorJosé Sarney e os ataques que perpetra
contra a Constituinte não se dão apenas através
dos escândalos, através dos "desabafos ao pé
do rádio". Dão-se também nas medidas mais ele-
mentares de caráter administrativo, corno é, por
exemplo, essa intenção do Presidente da Petro-
brás de criar uma nova subsidiária desta empresa,
com sede em Londres que, parece, teria como
razão social Petrobrás Overseas, cujo objetivo so-
cial é fazer exatamente o que fazem a Braspetro,
a lnterbrás e o Departamento Comercial elaPetro-
brás, isto é, comprar e vender petróleo, reexpor-
tação de derivados, operações tim~ SlJ'J~pS,ope-
rações off-shore etc., tudo isso com objetivos
pouco conhecidos e de uma for-na realmente
acintosa para esta Casa, porquanto pretende fazê"
lo através de uma simples decisão de seu Conse-
lho de Administração, autorizado por um "de
acordo" do Presidente da Repóblica. Ora, a Co-
missão de Sistematização, no art. 202, § 1", do
Projeto, deixou bastante claro que depende de
autorização legislativaa criação de empresas esta"
tais, inclusive de subsidiária. E não há emenda
alguma -
nem mesmo as do Centrão, as mais
conservadoras nesta Casa -
que pretenda modi-
ficar esta deliberação. De modo, Sr. Presidente,
que só por teimosia, como um agravo a esta Casa,
poderá pretender a Direção da Petrobrás criar
uma nova subsidiána sem audiência do Congres-
so Nacional, sem que isso sej:! feito através de
um projeto de lei.É neste sentido que estou enca-
minhando a V.Ex' um Requerimento de Informa-
ções ao Sr. Ministro das Minas e Energia para
que justifique essa providência, com o apoio de
280 Srs. Constituintes. De modo que é uma mani-
festação clara, da maioria desta Casa, de que o
Congresso Nacional deseja ser esclarecído e in-
formado sobre as razões que inspiram a cf!€lç<iio
da Petrobrás overseas. fJl1.lIlo obligado.
DOCUMENTO A Q,UE SE REFERE O
ORADOR:
REOOERIJvlENTO DE IliFOl?j'lAÇÓES
I'!"
/88
"Solicita lníormacões ao Sr. JVUmsiro das
Minas e Energia, através do
Gabine~e Civil
da Presidência da República,"
Senhor Presidente
Com fundamento no art. 62. §5° do Regimento
Interno da Assembléia Nacional Constituinte, soli-
cito à Vossa Excelência seja encaminhado ao ,"'li-
nistro das Minas e Energia, através do Gabinete
Civil da Presidência da Repúbhca, o s.=guinl0pedi-
do de mformação:
É intenção da Petrobrás criar uma subsidiána
com sede em Londres, lnqlaterra, com a finali-
dade de realizar operações Q,,,: compra e venda
de petróleo e derivados, .rocas de pstróleo e deri-
vados, exportações de petróleo, r,:;1~~q)Oj['(.Q4;ôêade
petróleo, time Sl;:JG!1J", operações 'wf!u'"\,,,,cll',,,",
aluguéis de armazenagem, refino no eJ'ierio.-, bem
como desenvolver outras ai,ividade5 léJculmdas
em seu contrato social.
Tal decisão preliminar ficou caracterizada em
reunião do Conselho de Administração da Petro-
brás realizada a 4 de junho de 1987 (ata 853,
item 9).
Pretende-se assim superpor as atividades hoje
exercidas pela Braspetro, Interbrás e pelo próprio
Departamento Comercial da Petrobrás, que vem
atuando satisfatoriamente no sentido de assegu-
rar o abastecimento de petróleo no País e de utili-
zar o potencial de comércio exterior gerado pelas
maciças compras brasileiras de petróleo, viabili-
zando a exportação de produtos nacionais.
As funções precipuas dessa nova subsidiária
vêm sendo desenvolvidas pelo escritório da Petro-
brás em Londres, que goza inclusive de "status"
diplomático, sem causar nem um tipo de proble-
ma no relacionamento com seus clientes ou com
o governo inglês.
Não se compreeende, portanto, que razões mo-
vem a presidência da Petrobrás ao decidir criar
uma subsidiária em Londres, incorrendo em gas-
tos em moeda estrangeira para sua instalação,
para novas contratações, etc., numa fase em que
a empresa estatal atravessa graves dificuldades
financeiras, vitimada inclusive por um corte de
US$ 500,000,000.00 (quinhentos milhões de dó-
lares) em seus investimentos, que certamente afe-
tará a produção nacional de petróleo nos próxi-
mos anos.
A intenção do presidente da Petrobrás é ainda
mais estranha quando se tem em conta o fato
de que a unanimidade da Assembléia Nacional
Constituinte decidiu que a criação de novas em-
presas estatais seriam precedidas de autorização
legislativa.
À propósito, transcrevemos o art. 202, § 1" do
Projeto da Comissão de Sistematização, que não
foi alterado em sua essência pela emenda do Cen-
trào, nem dos demais constituintes que oferece-
ram destaques:
-
"Art. 202. A intervenção do Estado do domí-
nio econômico e o monopóliosóserãopermitidos
quando necessários para atender aos imperativos
da segurança nacional ou a relevante interesse
coletivo, conforme definidos em lei.
§ 10Somente por lei específica a União, o Esta-
do, o Distrito Federal ou o Municipio criarão em-
presa pública, sociedade de economia mista, au-
tarquia ou fundação. A empresa pública, a socie-
dade de economia mista e outras entidades que
explorem atividade econômica sujeitam-se ao re-
gime jurídico próprio das empresas privadas, in-
clusive quanto às obrigaçõestrabalhistas e tributá-
rias, observado, relativamente às fundações, o dis-
posto no art. 178, §§ 1"e 2" Depende de autari·
zação legislativa, em cada caso, a criação de
subsidiárias dessas entidades, assim como
':!participação de qualquer delas em empresa
[;l:rlvada."
Está assegurada, portanto, na nova Constitui-
ção a exigência de prévia autorização legislativa
para criação de empresas estatais, constituindo-
se uma agravo à ANC a aventual fundação da
Petrobrás Overseas, mesmo como subsidiária da
Petrobrás, sem a ausência do Congresso Nacio-
nal. Sei-iade todo desejável, portanto, em respeito
à opinião unânime dos representantes constituin-
tes, que a matéria fosse objeto de projeto de lei
a ser enviado ao Congresso oportunamente, sob
o compromisso da rápida tramitação.



7552
Quipi
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
Assim sen-
ções:
1.
Por Q'.1
dade e veloci '
cionallevam "'
empresa?
2.
Quais,'
da Petrobrás
divisas no e::,
ções, saláric:
3.
Quais
~
social da Petr
seriam difere,
brás, Brasperr-
Petrobrás, iw'
presentação r,
4.
Caso
(I
as atividades"
atuais subskh
nerada ou rr=c
Como se c
quema atual. I
dos pela Intel I
5.
Como,
petro e Interc-
Seriam e;ru 11
me de cornp-
Acirrar-se, ,
6.
Quanô
será submetí«
de Acíonístas
Isso será r'
projeto de leí '
ciativa?
São essas.
nos leva, a [c.rI
Informações
Sala das ;::
1988. -Coo
tuinte Césnc :
OSR.LE'~
revisão do OI.
tuintes:
A propósito;
gando a reglã,:
trazendo, realr
aos produtorc
região, hoje "
peregrinos q'"
representa os '.
tando socorro,
cesso ainda ','
da União, recv
conter a cria:
Espírito Sam-
fizemos
Sr. Presrder
leva a uma re
Temos
at~111
tuinte, uma rv
tante, quando
à reforma tr.t
e interesse per
ceituaríamos '
ma tnbutárie
Preclsarnc
são que dev:
cípio, precisar"
dentro de con
uma reforma L
,,=queiro as seguintes informa-
necessidade de maior flexibili-
· de ação no mercado interna-
-samenteà criação de uma nova
ustos que importaria a criação
I seas, em termos de gasto em
· em investimentos, em instala-
ltras despesas?
rivídades previstas no contrato
1 Overseas, indicando-se as que
das atividades atuais da Inter-
Jo Departamento Comercial d~
e através dos Escritórios de Re-
:terior?
robrás Overseas concentrasse
saclonais da Petrobrás e de suas
· no exterior, como seria rernu-
ida?
ara o futuro sistema com o es-
.rnuneração de serviços presta-
Intemor, Braspetro?
-a a situação do Decom, Bras-
ou mantidas para atuar em regi-
.)?
.sputa atual entre elas?
criação da Petrobrás Overseas
issembléía Geral Extraordinária
-::ompanhia?
.lído ou não de aprovação de
Congresso propondo essa ini-
.hor Presidente, as razões que
sr o presente Requerimento de
·',es, em
de fevereiro de
mte Luiz Salomão -
Consti-
óATHLER (PMDB-
ES. Sem
I -
Sr Presidente, Srs, ConstI-
Jnga estiagem que vem casti-
ie do Estado do Espirito Santo,
te, desalento e preocupações
autoridades constituídas dessa
em Brasília uma caravana de
prática da Velha República -
itos com pires nas mãos, solici-
la,buscando, dentro desse pro-
'lizado de recursos nos cofres
· para sanar, para sanear, para
sa região norte do Estado do
I função das colocações que
'rs. Constituintes, este fato nos
) sobre o aspecto político.
Assembléia Nacional Consti-
..
) sobre, uma decisão impor-
Ias tratar de assunto referente
ia. Sabemos que há esforços
-ntando reduzir aquilo que con-
corno ainda um atímida refor-
~ Srs. Constituintes, com a VI-
ter da importância do muni-
~ssegurar, mais do que nunca,
s claros e nítidos de princípios,
ária, para que possamos evitar,
de uma vez por todas, esse quadro depnmente
de terem os prefeitos de se deslocar de regiões
longínquas par vir mendigar aqui, em Brasília,
nos órgãos federais, nos Ministérios, recursos que
são dos municípios, porque é lá no município
que o cidadão paga seus impostos, é lá no muni-
cipio que o prefeito, que o administrador, que
o vereador, que as lideranças sabem realmente
quais são as reais necessidades de seus muni-
cípios,
Por isso, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes,
louvo essa iniciativa dos prefeitos, porque, dentro
desta estrutura ainda centralizadora vigente na
Nova República, assim etíquetada, prefeitos têm
que se deslocar até Brasília, num esforço hercú-
leo, à busca de recursos para o desenvolvimento
de projetos necessários aos seus municípios.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
o SR. JOAREZANTW'IES (PDT-RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Hoje é um dia triste para os trabalhadores. Pare-
ce até que o Centrão e o PMDB, envergonhados,
ainda não apareceram aqui. Ontem foi o dia da
degola. O Dr. Ulysses está muito certo em marcar
o final da Constituinte para 21 de abril, dia do
enforcamento. Ontem os trabalhadores foram en-
forcados aqui, neste Casa. Há quantos anos espe-
ramos a estabilidade no emprego, que nos foi
tirada com o golpe militar, e ontem, aqui, usando
daquela verborragia que lhe é peculiar, muito cal-
mo, muito tranqüilo, como convém aos donos
do poder, às elites, às classes dominantes, o Sena-
dor Mário Covas, por quase vinte minutos, deu
aquela pancada formidável de traição aos traba-
lhadores. Mas o PMDB vai ver quanto isso lhe
custará nas eleições futuras. Não adianta o Dr.
Ulysses Guimarães falar com os militares primei-
ro; S. Ex"solta uma frase de efeito e depois volta
lá para explicar tudo. Não adianta nada disso.
É ele mesmo o candidato que queremos à Presi-
dência da República; como adversário, nós o que-
remos, nós, os trabalhadores, o queremos. E S.
Ex"mesmo que, no final dessa carreira política,
tem que subir aos palanques e mostrar a face
para os trabalhadores do País, a face do PMDB,
aquele que foi o antigo MDB das lutas e hoje,
junto com o Centrão, dá essa pancada em cima
dos trabalhadores.
O Sr. Ulysses Guimarães tem que ser mesmo
um tapa-buraco de Presidente da Repúbica, para
mandar a Polícia Federal ir buscar os cartazes
da car que denunciam os traidores dos trabalha-
dores. S. Ex" não passará de tapa-buraco. A sua
idade já é avançada e S. Ex" não terá o gosto
de ter o voto dos trabalhadores para Presidente
da República. Um ótimo adversário para nós.
(Muito bem!)
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Ouro de tolos é a vitória da sem-razão, esta
do egoísmo empresarial. A massa do povo passa-
rá, como classe trabalhadora que o é, sobre essa
insípida relação de emprego protegida contra o
caráter unilateral da dispensa da mão-de-obra.
O direito social aprovado não é direito. É mes-
mo o outro lado da moeda manipuladora da mer-
cadoria trabalho que vem da tradição escravo-
crata. Na escravidão, era livre a compra do traba-
lhador. Para os feitores de hoje, deve ser livre
a sua venda, através da demissão fmanciada. A
emenda resultante do acordo PMDB-Centrão
consagra constitucionalmente a concepção clás-
sica do capitalismo liberal, segundo a qual a força
de trabalho é uma mera mercadoria, que pode
ser disponibilizada a qualquer momento, median-
te simples indenização. O curioso é que a índení-
zação, aparentada como medida "asseguradora
da proibição contra a demissão imotivada ou arbi-
trária", é a própria negaçãodessa garantia.
A classe trabalhadora, no limiar do século XXI,
se vê às voltas com um estatuto jurídico relativo
à estabilidade no emprego que traduz uma visão
mais adequada ao século XIX.
O que o culto, sereno e poderoso Senador do
PMDB,Prefeito indireito nomeado em São Paulo,
não percebe é que a tradição política das classes
dominantes e das elites deste País é sempre pro-
curar aliados entre os próprios membros da elite
e da classe dominante, virando as costas para
o povo. Se o Senador paulista quisesse creden-
ciar-se a alguma coisa nesta República, para pos-
sibilitar governo estável, democracia estável, teria
que virar as costas à elite e se unir à massa do
povo, aos deserdados.
No entanto, o Senador, como a maioria do
PMDB, se une à elite, bate nos quartéis, procura
o apoio dos militares, porque sabem que para
governar contra o povo precisam dos tanques,
das armas e de estatutos jurídicos como esse
que serão rompidos na prática pela população
brasileira, pela classe trabalhadora de todos os
estratos sociais deste País.
O que se aprovou ontem, aqui, é na verdade
a instituição constitucional da desobediência civil
generalizada. Muito obrigado! (Muito bem!)
o SR. VICTOR BlIAIZ (PT-
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
Mais uma vez a Embaixada de Israel no Brasil
tenta passar uma falsa imagem aos Membros des-
ta Casa de que os direitos humanos estão sendo
respeitados naquele País.
Creio que todos os Srs. Constituintes receram
em seus gabinetes uma publicação intitulada La-
birinto, do Sr. Mosche Aumann,editada pelo Co-
mitê Acadêmico de Israel sobre o Oriente Médio,
enviado pela Embaixada de Israel a todos os parla-
mentares desta Casa.
Essa publicação, tenta de forma grosseira, en-
cobrir a situação de extrema humilhaçãoe opres-
são em que vive o povo palestino, uma situação
que envergonha a grande maioria dos judeus es-
palhados pelas diversas nações do mundo.
Num quadro em destaque intitulado "Viver e
deixar Viver", na página 47 dessa publicação, o
autor diz que o governo de Israel segue três linhas
básicas com relação aos habitantes palestinos.
1. Os palestinos devem ter o direito de viver
suas próprias vidas, sem nehum empecilho;
2. Os palestinos não devem ser desalojados
ou privados de terras das quais possuem títulos
legais;
3. Os palestinos devem ser ajudados e encora-
jados, de todas as maneiras, a desenvolver rela-
ções de coexistência amigável, cooperação e boa
vizinhança com os membros da comunidade ju-
daíca.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7553
No entanto, Sr. Presidente, quando estivemos
em Israel,integrando uma comissão parlamentar
que visitou aquele País, atendendo ao convite da
Associação de Jornalistas Árabes, ficamos estar-
recidos e chocados com a extrema violência do
exército sionista de Israel para com o povo pa-
lestino.
Para contradizer essa publicação mentirosa, te-
mos o nosso testemunho, onde vimos os acam-
pamentos palestinos sitiados por soldados lsrae-
listas em roupas de combate, fortemente arma-
dos, que revistam um a um os habitantes que
entravam ou saiam dos acampamentos. Visita-
mos hospitais lotados de feridos por armas de
guerra e por espancamentos. Vimos estradas pa-
trulhadas por comboios ostentando grande arse-
nal bélico contra um povo desarmado e sofrido.
Nessa mesma publicação, na página 63, há
um texto intitulado "Plantando as Sementes da
Paz", onde o autor dizque a ocupação das terras
dos palestinos pelos Israelenses tem acontecido
como um fenômeno natural. E os massacres de
Sabra e Chatila, onde o governo de Israel assas-
sinou mais de 3 mil pessoas entre velhos, adultos
e crianças? e as 70 pessoas assassinadas barbara-
mente de dezembro até hoje?
A imprensa tem publicado diariamente farto
material das atrocidades praticadas pelo Governo
sionista de Israel contra civispalestinos indefesos;
os mais recentes foram o ataque a uma mater-
nidade com bomba de gás lacrimogênio, de fabri-
caçãoamericana, datada de 1988, em que recém-
nascidos tiveram de ser trocados de ala para não
morrerem asfíxíados, no último dia 15 deste mês;
2) os quatro palestinos que foram enterrados vi-
vos, e inúmeras outras manchetes, fotos e fla-
shes que são veiculados na imprensa de todo
o Mundo, e mais tenho em mãos uma relação
de centenas de presos e feridos no ano de 1987,
em sua maioria jovens entre 10 e 19 anos, que
gostaria fosse transcrita nos Anaís desta Casa.
Creio que isso é o suficiente para desmentir
mais esse documento em que a Embaixada de
Israel tenta encobrir a verdade, mas que os Srs.
Constituintes e a comunidade judaica não se dei-
xarão enganar. Porque, em lugar de o governo
de Israel insistir em publicações desta natureza,
tentando encobrir a realidade dos fatos, não reco-
nhece o direito legítimo de auto-determinação do
povo palestino, suspendendo todos os atos de
violência, retirando suas tropas e aceitando uma
Conferência Internacional de Paz com a presença
da OLP, que é a legítima representante do povo
palestino?
Esta, Sr. Presidente, é a questão fundamental
para a paz no Oriente Médio. (Muitobem!)
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOREM SEU DISCURSO:
ATENTADO A BOMBA DANIFICA
"BARCO DO RETORNO" EM CHIPRE
Das Agências Internacionais
O "barco do retomo", no qual a Organização
para a Libertação da Palestina (OLP) planejava
levar 171 palestmos deportados ao porto de Haifa,
no Norte de Israel, explodiu ontem em Limassol,
sul de Chipre, pouco antes do horário previsto
para a chegada dos passageiros, que senam
transportados de avião a partir de Atenas, capital
da Grécia. Em dois telefonemas distintos à agên-
cias mternacionais em Nicósia, capital CIpriota,
homens não identificados assumiram o atentado
em nome do partido de extrema direita israelense
Kach e da facção palestina anti-OLP Frente de
Salvação da Palestina. AOLPafirmou que o "pro-
jeto retorno" será completado, apesar da explo-
são.
O barco de 6.151 toneladas, de nome "Sol Ph-
ryne", estava ancorado no porto de Limassol
(80km ao sul de NiCÓSia). Os 53 tripulantes árabes
em sua maioria, preparavam as instalações para
receber os 171 palestinos e mais de 400 observa-
dores e jornalistas de vários países, quando ocor-
reu a explosão, às 5h 30 locais (Oh 30mm. em
Brasília).A explosão abriu um buraco de 65 em
de diâmetro no casco da embarcação. Os tripu-
lantes nada sofreram, mas tiveram que abandonar
o "Sol Phyne" devido ao perigo de afundamento.
O porta-voz da OLP em Atenas, Hassam Abu
Shanf, disse que a explosão foi planejada por
agentes do Mossad (serviço secreto de Israel).
Segundo a políciacipriota,o buraco foiprovocado
pela detonação de uma mma datada da 2° Guerra
Mundial
Menos de quatro horas depois da explosão do
barco o Ministro da Defesa de Israel, Yitzhak Ra-
bím, condenou a imciativa da OLP e disse que
"Israelfará tudo o que estiver a seu alcance" para
impedir a viagem do barco, batizado pelos pales-
tinos de "AI Awda" ("Retorno").
A OLP acusa Israel de ter pressionado as com-
panhias de navegação para impedir o aluguel do
barco. Aviagem, planejada como um ato de soli-
dariedade à revolta palestina em Cisjordânia e
Gaza, fora marcada rrucialmente para o último
dia 4, com a balsa "SilverPaloma", mas a compa-
nhia proprietária da embarcação cancelou o con-
trato com a OLP Depois do anúncro de que um
novo barco havia sido fretado, sua partida fará
marcada para a última terça-feira, sem ter ocor-
rido A OLP não anunciou nova data.
A explosão ocorreu menos de 24 horas depois
que três membros da OLPque cuidavam de deta-
lhes da viagem morreram com a explosão de
um carro-bomba em frente a um hotel em que
estavam em Limassol
Num dos telefonemas anônimos recebidos em
NiCÓSia, o interlocutor disse que "este foi um aVI-
so. Nós somos do Kach internacional. Somos res-
ponsáveis pela bomba em Limasso!. Na próxima
vez, explodiremos o barco com todos os passa-
geiros." O Kach é comandado pelo rabino ameri-
cano Melr Kahane, que se elegeu deputado ao
Parlamento israelense nas eleições de 1984. Ka-
hane pleiteia a expulsão de todos os árabes-pa-
lestinos de Israel e dos terntórios ocupados. O
segundo telefonema fOI fertoem nome da Frente
de Salvação da Palestina. Porta-vozes do govemo
israelense reafirmaram que Israel não tinha envol-
vimento com as explosões.
ISRAEL PRENDESOLDADOS
QUE ENTERRARAM
PALESTINOS VIVOS
Das Agências Internacionais
Dois soldados israelenses foram presos e
aguardam julgamento por terem participado do
"enterro" de quatro jovens palestinos vivos, no
último dia 5. O incidente ocorreu na aldeia de
Kfar Salim, na Cisjordânia ocupada, 50 km ao
norte de Jerusalém, e vinha sendo denunciado
pelos jamais israelenses há uma semana. Só on-
tem, porém, o Exército admitiu oficialmente a
ocorrência.
"Nem nos meus piores sonhos eu poderia ima-
ginar que soldados fízessem o que foifeito".disse
o General Amram Mitzna, comandante do Co-
mando Central do Exército, que inclui a Cisjor-
dânia. YusefHamdam, um morador de KfarSalim,
relatou o incidente àtelevisão israelense. Segundo
ele, quatro soldados pegaram os jovens e os es·
pancaram, jogando-os ao chão. Ordenaram a um
quinto, que dirigiauma escavadeira, para que pas-
sasse por cima dos jovens. "Ele se recusou, então
os soldados pediram que os enterrasse, debaixo
de 30 cm de terra". Os palestinos foram retirados
vivos, posteriormente, pelos habitantes de Kfar
Salim. O Exército negou versões de que um colo-
no israelense tivesse também participado do "en-
terro".
O incidente recebeu duras críticas da imprensa.
"Esperamos os esclarecimentos do ministro da
Defesa e do chefe do Estado-Maior", disse, em
editorial,o jomal "Haaretz", O Exército disse que
mais prisões podem ocorrer a curto prazo. No
Parlamento, deputados dos partidos direitistaspe-
diram o julgamento do deputado Yair Tzabam,
do Mapam (Partido Socialista), que exortou os
soldados a "não obedecer às ordens superiores
para espancar as pessoas" durante protestos.
Protestos
O grupo autodenominado Liderança Unida Na-
cional da Revolta, que reivindica a organização
dos protestos antiisraelenses que se estendem
há dois meses em Gaza e Cisjordânia -
e que
atingiram anteontem as colinas de Golã-, distri-
buiu ontem pafletos pedindo a demissão dos 20
mil funcionários públicos, prefeitos e administra-
dores palestinos que trabalham diretamente com
as autoridades israelenses de ocupação. O grupo
disse também que a revolta se estenderá contra
os cerca de 60 mil colonos israelenses que vivem
entre 1,5 milhão de palestinos nos terntórios.
O primeiro-ministro Yitzhak Shamir viajou on-
tem à Itália,em meio às críticas dos trabalhistas.
que integram
o "governo de união nacional".
Sharnir pretende explicar ao governo italiano a
sua rejeição ao plano de paz proposto pelos Esta-
dos Unidos, que prevê a autonomia palestina nos
territórios ocupados.
Em Roma, o presidente italianoFrancesco Cos-
siga afirmou, ao receber Shamir, que a Itáliaapóia
a realização de uma conferência intemacional de
paz para o Oriente Médio Shamir recebeu mani-
festos subscritos por membros da comunidade
judaica italianaexpressando "preocupação" dian-
te da "repressiva" reação israelense à revolta pa-
lestina.
VIOLÊNCIA NACISJORDÂNIA
MATA MAIS DOIS PALESTINOS
Das agências internacionais
Pelo menos dOIS palestinos morreram ontem
em confrontos com soldados israelenses nas ci-
dades de Nablus e Ramallah, na Cisjordânia. As
vitimas foram identificadas como Kamal Moham-
med Fares, 24, e Ramez Abu Amara. 18, elevando
para 61 o total de mortos nos distúrbios iniciados
em dezembro do ano passado. A morte de um,



7554
Quinta-feira 25
OlARIa DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Fevereirode 1988
terceiro palestino, Ahmed Abu Saler, 60, foi anun-
ciada pelo diretor de um hospital na Cisjordânia,
mas o Exército de Israel negou a informação.
Aproximadamente 26 palestinos ficaram feridos
e outros 26 foram presos. Anteontem, dois pales-
tinos morreram nos confrontos.
Os choques de ontem ocorreram em resposta
a uma convocação da Direção Unida Nacional
para a Rebelião, que se dizorganizadora das mani-
festações, e que pediu uma intensificação dos
protestos contra a visita a Israel, na sexta-feira,
do secretário de Estado norte-americano George
Shultz. Para prevenir distúrbios durante a perma-
nência de Shltz em Jerusalém, que pretende utili-
zar a cidade como base para visitarvárias capitais
árabes, três mil policiais israelenses foram deslo-
'cados para manter a segurança.
O ministro da Defesa de Israel, Yitzhak Rabin,
disse ontem em entrevista à rede de televisão
norte-americana "CSS", que "estamos envergo-
nhados diante do incidente dos soldados que ten-
taram enterrar ViVOS quatro palestinos. Isto é ina-
ceitável,mas é um episódio isolado, pois há milha-
res de soldados nos territórios". Sobre o elevado
número de mortos, Rabin disse que "deplora a
morte de todas as pessoas. Não é nosso objetivo,
e não leva a lugar nenhum. O problema é político
e não militar, e a resposta deve ser política, mas
a violência será enfrentada com violência". Na
entrevista, Rabin reafirmou a posição do govemo
israelense de que a Organização para a Libertação
da Palestina (OLP) é a responsável pela violência
nos territórios.
O jornal britânico'Sunday Times revelou em
sua edição de ontem que um relatório reservado
do Exército de Israel teria confirmado o uso de
violência contra presos, e que os soldados esta-
riam deliberadamente quebrandos os ossos dos
manifestantes. Segundo o jornal, isto estaria ocor-
rendo sistematicamente e não apenas em casos
isolados, e seria decorrência de abusos por parte
de jovens e despreparados oficiais. O ministro
da Defesa de Israel,YitzhakRabin, negou a veraci-
dade do relatório.
INTRANSIGÊNCIA AMEAÇA
PLANODE PACIFICAÇÃO
Da Redação
Alguns dias antes da viagem do secretário de
Estado norte-americano GeorgeShultz ao Oriente
Médio,inclusive a Israel,intensificam-se os protes-
tos palestinos nos territórios ocupados.Shultz pre-
tende avançar as negociações em torno de um
plano de autonomia restrita para os 1,5 milhão
de palestinos em Gaza e Cisjordânia, que prevê
eleições locais nos territórios até o final do ano
e a retirada parcial das tropas israelenses, após
uma conferência Internacional de paz.
Sob vários aspectos, a proposta de Shultz pare-
ce razoável: interromperia o ciclo de violência e
mortes, chama as partes para o diálogo, sob o
suporte (e pressão) de EUA e União Soviética,
e promete a retirada de Israel de Gaza e Cisjor-
dânia (com garantias se segurança para Israel).
O plano, segundo os EUA,é "apenas um primeiro
passo para discutir o futuro dos territórios".
Os obstáculos à proposta, no entanto, são inú-
meros. O governo israelense, como de resto todo
o país, está profundamente dividido.O plano tem
o apoio do Partido Trabalhista, que forma o gover-
no com o Likud (direita),que rejeita qualquer con-
cessão territorial. A divisão no país -é agravada
pela ameaça dos 65 mil colonos judeus de Gaza
e CIsjordânia de deflagar uma guerra civilcontra
árabes e judeus caso tenham que deixar suas
casas.
A Organização para a Libertação da Palestina'
(OLP) rejeitou a proposta por não referir-se a um
"Estado palestino" e não incluí-Iacomo represen-
tante única dos palestinos. As lideranças pales-
tinas não confiam em propostas dos EUA, prin-
cipal aliado de Israel, e não há, no momento,
um interlocutor representativo entre os palestinos
que possa responder a uma proposta de paz, ou
apresentar-um planoalternativo que admita a con-
vivência com Israel e seja aceitável para este pais.
O radicalismo palestinoe as posições do Likud
e colonos judeus nos territórios fortalecem os ex-
tremismos, deixando até agora para o campo mili-
tar a solução do conflito.
Roney Cytrynowicz
ISRAEL A11RA GÁS COrfI'RA
MA'lERNlDADE PALES11NA
RamalJah -
Soldados israelenses mataram a
tiros ontem um jovem palestino e atiraram duas
bombas de gás lacrimogêneo em uma ala do
hospital de Ramallah, na Cisjordânia, onde funcio-
na uma maternidade. Os incidentes ocorreram
durante a repressão a uma manifestação de pro-
testo dos palestinos contra a administração local,
integrada por um conselho criado pelas forças
de ocupação israelenses.
Os manííestantes, cerca de 30, atiravam pedras
no edifício do conselho e pediam a renúncia de
seus membros, quando apareceu um jipe de pa-
trulha com três guardas de fronteira israelenses.
Os palestinos cercaram os soldados em uma das
alamedas da praça principal do campo, acertan-
do-os com pedras, segundo o depoimento de
um porta-voz do Exército de Israel.
Os soldados teriam tentado dispersar os mani-
festantes com bombas de gás e balas de borracha,
mas com o crescimento da ameaça começaram
a usar munição verdadeira, atirando para cima.
Umdeles, atingido por uma pedra na cabeça caiu
ao solo, disparando por acidente, segundo o por-
ta-voz israelense, as balas que acabaram matando
o jovem palestino.
A vítima, Adullah Atta Ahadullah, de 19 anos
de idade, foi atingida na cabeça por várias balas,
segundo o testemunhodomédicoIsaSaIti,diretor
do hospital de RamalJah. Depois que o corpo do
rapaz foi levado para o local a fim de ser autop-
siado, os palestinos deslocaram seu protesto para
a frente do hospital, bloqueando as ruas.
Testemunhas, entre elas um fotógrafo da ~n­
cia France Press, presenciaram a perseguição de
guardas israelenses (boinas verdes) a AbdaUlIh
Atta, que foi alvejado por uma bala de fusil M-16
e morreu no local.
Maternidade
Reforços israelenses chegaram ao local e atira-
ram balas de borracha e bombas de gás, duas
das.quaís acabaram entrando na ala da materni-
dade. Mesmo três horas depois de ocorrido o
incidente o cheiro de gás continuava forte na ala.
As enfermeiras do local mostraram as latas das
duas bombas atiradas pelos israelenses, de fabri-
cação norte-americana, onde se lia: "Para uso
em ambiente abertos, apenas".
Salti disse que as mães e bebês recém-nacídos
foram evacuados para outra seção e que várias
das mulheres e crianças precisaram ser subme-
tidas a balões de oxigênio para se recuperar da
inalação do gás. O exército israelense não emitiu
comentários sobre o episódio.
No povoado de Bani Naim, próximo a Hebron,
também na Cisjordânia, tropas israelenses abri-
ram fogo com munição verdadeira e feriram três
jovens palestinos, que participavam da constru-
ção de barreiras nas ruas e atiravam pedras contra
os soldados. Outros três jovens ficaram feridos
em circunstâncias similares em Tubas, um distrito
ao Norte de Nablus, maior cidade da Cisjordânia.
Emambos incidentes, sustentou um porta-voz
israelenses, os soldados utilizaram gás lacrimo-
gênio e baias de borracha antes de apelar para
a munição verdadeira ao .ver que os outros dois
expedientes não eram suficientes para conter os
palestinos.
A nova fase de protesto está sendo atribukla
pelos analistas à proximidade da visita do secre-
tário de Estado norte-americano George Shultz.
que chega na próxima semana a Israel para apre-
sentar uma nova proposta dos Estados Unidos
para a pacificação dos territórios ocupados da
faixa de Gaza e da Cisjordânia.
A proposta de Shultz deverá instar israelenses
e palestinos a aceitarem uma trégua provisória
e a abrir negociações sobre o status dos territó-
rios ocupados, mas a Organização para a liberta-
ção da Palestina (OLP) já distribuiu panfletos à
população rejeitando a idéia e exigindo a forma-
ção de um autogoverno palestino nos dois locais
como condição para qualquer conversação.
Com a vítima fatal de ontem, sobe para pelo
menos 56 o total de árabes mortos pela repressão
israelenses nos tumultos em Gaza e na Cisjor-
dânia desde que eles seiniciaram, em 9 de dezem-
bro passado.
Jornal de Brasília, 16 -
Domingo, 21-2-88



Fevereiro ele 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7555
PALESTINIAN KARTYRS slIor DUR1NG DECEMBER 1987 UPRIS1NG
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• ~•• E ••••••••••••••••••••••••••••••••••cft._a•• ~•••••
NAHF:
RESIDENCE
BY
CONTEXT
DATE
.....s_
~
_
_
_.u.•••8 ••••••••••••••••••••••••••••••••• =2 ••••
Dec 29
Jan 03*
Jan 14
llec 16
Dec 18
Dec 18
Jan 13
Dec 21
Dec 21
Dec 21
Dec 21
Dec 22
Dec 22
Jao 05
Jan 07
Jao 08
Jan 09
Jan la
Jao 10
Jan 11
Jan 11
Jan 11
Jan 11
Jan 12
Jan 13
Jan 13
Dec 9
Dec 10
Dec 10
Dec 11
Dec 11
Dec 11
Dec 14
J)ec 15
Dec 15
Dec 15
Dec 15
Dec 15
Demonstration (Dec 22)
In veranda of house
(unéonffrmed clrcumstances)
Civil Adminlstrator shot hjm
whl1e conrissatlng his sheep
for 'grazing violatioIT
Demonstratlon
Demonstratlon
Demonstration
Demonstration
Standing by his shop
Demonslration Dec 14
Demon. Jan 9
DemoD. Dec 16
Demon.
Settler road·patrol
Stabbed soldier
Demonslratjoo
Food convoy
D~monstration; shot in chest
~~monlltrationj shot in head
Demonstration; shot in
h~Ad
Demonstratlonj shot in chest
Demonstration; Ilhot in head
Demonstration
Demonstratlon
Demonstration (Dec 12)
Demonstration (Dec 14)
Demonstratlon
Demonstration
Demonstration
Suapected of atabbing
fi
801dierj died In hospital
Demonstration
Demonstration
Dled from Injuries or
Dec 09-Demonstratlon
Demonstration
Demonstration
Demonstration
Demonstration
Demonstration (Dec 21)
M
M
H
M
M
M
H
H
M
S
H
M
M
H
S
M
M
H
M
M
H
M
M
M
M
M
M
H
M
H
M
H
M
M
H
S
M
M
Jabalya RC/GazS
Ram/Jerusalem
Toubas/Jenin
Toubas/Jenin
Jenin RC/Jenln
Jabalya RC/Gaza
Jenin RC/Jenln
Breij Re/Gns
Shuja'ieh/Gsza
Gaza
Jabalys RC/Csza
Khan Yun1s/Gllta
Neblull
Balata RC/Nablus
Bállltll RC/Nllb1us
Bulata RC/Nahlus
Khan YuniB/Gsza
Khan Yunis/Gaza
Jaba1ya RC/Caza
Jabalya RC/Gaza
Beit Ranoun/Gaza
Deir Balah/Gaza
Rafah/Gaza
1.
IIRt~m AISi!! (17)
2.
W~hld Abu Selem (18)
3.
lbrahlm Ikleik(17)
4: Sahar Jlrmi (19)
5. Ali HURa'ed (14)
6. Suh'lfla Ka'b! (52)
7. HaRsan Jarhoun (23)
8. Abdallah AbuHu8seln 18
9. Khaled Takia (20)
10. Moh"d Abu Sakhle (23)
11. Talal IIwehi(17)
12. Nafpz Iktafan (15)
13. Atweh Abu Samhadan (21)
'14. AhóulSalaam Iftekha 29
15. MJRara Albatanlji (26)
16. Raed Shjhadi (20)
17. Nlldg SlIwafti (16)
18.
Bas~p.m 511wafti (17)
19. 'YlIsef Ar'rawl (24)
lO. Khaled Hrneid (17)
21. Mahmud aI Qeissi (19)
(Abu Aziza)
22. Mllstafa alBeik (19)
23.
Hanl~h Abu Hamdan
Chllsawne (25)
24. Ali Moh'd Dahlan(18)
Rhan Yunis
RC/Ga~a
2>. Ismai! Zaki Musalam(15)
Maghazi RC/Gaza
26. ::,all'd 1I1Awawdi(22)
Briej RC/Gaza
27.
BaR~am Khadr Musalew(27)
Bani Suheila/Gaza
::!8. Trlllqan Hllsabah. 30
Shujdyeh/Gaza
29.
Ism~pl Khal11 Abu Lula
Rafah/Gaza
30.
Ba~~el Yazuri, 24
Rafah RC/Gaza
31. Mohllmmad Fiyad, 20
Khan Yunie/Gaza
31. Atta Mustafa Khadair, 25
Khan Yunis/Gaza
33.
R~~'1h H\lssein Ghanaam, 17 Beitln/Ramallah
34. "'oh-lmmad Yusef Yazuri, 30 Rafah/Gaza
35. Rassan MIIstafa Ma'al1, 19 Kfar Naameh/Ram.
36.
Ram~dan
Sobeih, 14
Beit Hanoun/Gaza
(rrom Beit Lahjya)
.11. 'Na II K:'Impll
Qabatiya/Nablus
38. Ahmad Ghazzal Oheiyat,40· Q!sean/Beth.
39.
lbr~hlm Nahal, 31
~.
~l()h"d Ramadan Tubaza, 18
Sheikh Radwan/Gaza
M ~
Nuaelrat RC/Gaza
~
"t
On his house
Sbot-reliable report
Jan 15
Jan 15*
*A wom~n who left the curfewed camp lo brll\jfl)od and medicaI suppLí es cE'ported this to PHRle field
wCJrlter. who has beeu unable to enter.camp to confirm flrst-hand.



7556
Quinta-feira 25 .
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
KARTYRS FROM OTHER CAUSES
~_•••• ~eaK••••••••••••••••••••••••••••••••••_ •••••••••• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • __••••••• _ •••••••••••
alBireh/Ramallah
M
Khan Yunis/Gaza
H
Jabalyla RC/Gnza
M
Jabalyia RC
M
Old Aakar RC/Nablus ?
Dec 18
Dec 25
Jan 10
Jan 12
Jan 13
Jan 14
Jan 14
Dec 23
Dec 24(1)
Dec.08
Dec 08
Dec 08
Dec 08
'Dec 15
Teargas
Argued wlth soldiers on his
roof, then fel 1 down stalrs
then 8uffered heart attack
Teargas/beatlng
in her hO\lse
Teargas
Teargas Jan 12 night
Teargas
Teargas
Teargas; turned b1ue
Heart attack in demo.
hit by teargas cannister
Heart attack from teargas at
alAqsa Friday prayers
Crushed by army lransport
truck
s
Deir Amaar RC/Ram.
M
Deir Amasr RC/Ram.
H
Zeltun/Gaza city
H
Zeltun/Gaza clty
H
Hghazi RC/Gaza
S
Jabalya RC/Gaza
S
Jabalya RC/Gaza
S
Beit Hanoun/Gaza
H
Jabalya RC/Gaza
\. lesam
H~moudi (29)
2. Taleo Abu Z~id (46)
3.
~am~~l Hamoucli (23)
A. Shaahan.Nabhan (26)
~. Najwa Maj;ri '(17)
6: Kh.aIU Mahaíri (70)
7.
A~al Abdul W~had
Ahmad Qasisi (6 days)
8. Harlam AbuAwda11ah
RashE'c1 (82)
9. Abdallah Abdu1 Nabi(70)
1.
Wtjd~n Faris. 3S
and fetus
I. Samir Ali Jumaa, -1 yr.
2. Faynlz Ahmad Shobak1, 11
11. lmacl Hamdi AbuAsi, 15 d.
IA. Khaled
Moh~d Shahln,75 d
• Milft4ry (border guarda, army or other occupatlon
forc~8); S· Settlers or civl1ians;
.} • unknovn
Names of injuries
we managed f~e~D ~Q~Jrecember 15t
Name
date
injury
detaila
both thighe
right Ieg
right hand
right hip
1
Nae~m Abu Smsha
15 12 87
2
Jamal AI Kafarnah
3
Nahid Fanounah
4
Eyad Abu Jabrah
S
Mohammed
Basy~ni
6
Fuad Mohareb
7
Ghassan AI Habbash
8
Mahmoud Hamdan
9
Raid Abu Howeshil
10
Joma' Ibrahim Azzam
11
Rafeq Badir Hussein
12
Makram Khori Fahod
13
Nemah Mohmoud Swilem
14
Fayez Ahmed AI Zaaneen
15
Ali Mahmoud AI Shraiji
16
Nahed Aweyed Jarhon
17
Nabeel Sobeah
18
Kahled AI Majdalawi
19
Ragheb AI Resi
20
Abed AI Husseiny
21
AlIam Thahir
22
Saman AI Dubeaki
23
Hassan Abu AI Laban
24
Hassan KhaIeel Abu Khater
25
Mohammed Hajaj
26
Abed AI Kareem Afanah
Beit Hanoun 21 years
Beit Hanoun·20 years
Nuseirat
18 years
Deir Balah 12 years
JabaIia
18 years
Nuseirat 16 years
chest and back
17 years
beIly and back
Nuseirat 20 years
Dier Balah 16 years
back and chest
Beit Hanoun 17 years
seriously beaten Beit Hanoun 18 years
Journalist
Jafa
24 years
left eye
Jabalia 30 years
left Ieg
Beit Hanoun
19 years
thigh
Nuseirat
14 years
thigh
Khanounis 20 years
seriously beaten Nuseirat 17 years
right foot
Nuseirat 22 years
dangerous case
Jabalia
20 years
Ieft leg
JabaIia
11 years
Ieft hand
Gaza
22 years
seriously beaten
Nusierat 18 years
shouider
Nuseirat 27 years
shoulder
Nuseirat
22 years
left eye
Gaza
22 years
seriously beaten
Khanunis
22 years



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7557
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
Emad Al Haj
Musa Al Qatanany
Mohammed
~li Hussein.
Saleh Abed Al Khaleq
Nasir Abu Wardah
Ibrahim Al Diqer
Sobhi Jad Al1ah
Mohammed Abu Sorour
Khaleel Ahmed Ali
Abed AIlah Al Hassanat
Ahmed Ali Hassonah
Zeyad Al Soweaty
Naser Jussein Dardonah
Mohammed Hamad
chest
belly
seriously beaten
seriously injured
beaten
beaten
beaten
beaten
seriously beaten
his hand broken
beaten
was shoot
Jaba1ia
17 years
Jaba1ia
23 years
Jabalia
21 years
Jabalia
55 years
Jabalia
23 years
Jabalia
23 years
Jabalia
30 years
Beach Camp 22 years
JabaIia
21 years
Jabalia
22 years
Beach Camp 60 years
20 years
Jabalia 20 years
Jabalia
23 years
Injuries on December 16th
~987
Jabalia
8 years
hip and back
Jabalia
24 years
seriously beaten Nuseirat
22 years
back bone
Nuseirat 25 years
beaten
Gaza
17 years
hard breathing
Nuseirat
22 years
hard breathing
Nuseirat
two days
beaten
Khanunis
32 years
a cut in his face Jabalia
17 years
broken elbow
Jabalia
20 years
hand bleeding
16 years
left arm
20 years
1eft arm
a cut in his head
20 years
chest ahoot by soldiers
Rafah 45 years
1
Sa'edah Ahmed Matter
16 12
2
Abed Al Hay Abed Rabboh
3
Abed Al Qader Bahdeir
4
Ridwan Abu Shomais
5
Eyad Darabah
6
Salwa Abu Abdoh
7
Jehad Abu Matter
8
Mohammed Al Jahjoh
9
Mohammed Al Zain
10
Majed Abu Hussein
11
Naser Al Tayeb
12
Faraj Abed Rabboh
13
Nasir Rabea Najjar
14
Atef Al Haj Ali
16 12
15
Khaleel Abu Al Luly
All the above mentioned were injured as a result of being ahoot by
Israeli soldiers
Injuries on December 17th 1987;
1
Ra'ed Mouhrah
17 12
2
Harb Ahmed Rehan
3
Baker Khellah
4
Rafeek Hassan Abed
5
Ra'fat Tahir
6 .Mohammed AI Buhisi
7
Abed Raboh Al Yazji
8
Ibrahim Hussin
9
Ameen Abed Al Hadi
10
A~ram Al Mashhrwi
11
Rassmea Safi
in his 1eg
Jaba1ia
13 years
beaten
Jabalia 20 years
pain in his head Jaba1ia
la years
beaten and broken
18 years
beaten
Deir BaIah 23 years
beaten
Deir Ba1ah
13 years
beaten
Jabalia
25 years
beaten and broken Rafah
40 years
shooting in his leg Rafah
25 years
beaten
Gaza
20 years
beaten
Nuseirat
45 years
Injuries on December 18th 1987;
1
Mahmoud Ali Rassan
18 12
2
Marwan AI Bazz
3
Khaled Ahmed Audah
4
Marwan AI Bazz
5
Wa'eI AI Refi
6
Manal Al Beak
7
Ali·Al TaweeI
8 .Mansour Dollah
9
Adnan Ramadan Hamad
10
lbrahim Faraj A11ah
11
Ali Hussin
left hip
1eft knee
right leg
bis head
left leg
hip and leg
Ieft Ieg
right 1eg
left hip
his head
A1 Shajaeah 27 years
AI Shajaeah 15 years
Nuseirat
30 years
Bureij 18 years
AI Shajaeah 22 years
Nuseirat
18 years
Nuseirat
13 years
Bureij
13 years
Khanunis 18 years
Nuseirat
20 years
Bureij
18 vears



7558
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
12
Assa d Heless
13
A ead AI Kha1di
14
Sereah Safi
15
Ta1a1 AI Safadi
16
Muhdiah AI Batneji
17
Ismaea1 Naef Nashwan
18
Anwar Shehadah Nassar
his knee
was broken
was broken
broken in hand
was broken
A1 Shajaeah 12 years
Beach Camp 19 years
Nuseirat
45 years
Gaza
38 years
AI Shajaeah 65 years
Bureij
28 years
Nuseirat 18 years
Injuries on December 20th
1987;
1
Aref AI Te1awi
20 12
2
Gazzi AI Ta1ou1y
3
Ahmed Khaleel Madah
in his head
in his hip
in his foot
AI Shajaeah 65 years
Beit Hanoun 21 years
AI Shajaeah 17 years
Injuries on December 21 1987;
1
Mohammed Ahmed Badrah 21 12
2
Marwan Suk.az
3
Mussa AI Batneji
4
Ha1eemah Abed AI Munaem
5
Wadea Sa1eem AI Madbak
6
Mustafah AI Beak
7
Hamed Abu Dageem
8
Rasmeah AI Shareef
21 12
~
Mahmoud AI Tusky
10
Aead Ahmed Abu Laban
11
Ahmed Abu Rashed
12
Kama1 Ibrahim
13
Abed A11ah AI Daour
14
Mohammed Abu Nah1a
15
Easam AI Daour
16
Zouheer Gaber
17
Waheed Ali Saleh
18
Wajdi Abu Salamah
19
Adnan Mouhammed Ashour
20
Kha1ee1 AI Ashkar
21
Ayman AI Sayed
22
Adnan AI Sharafi
23
Attah Joudah
24
Naser Hamoudah
25
Abed AI Kareem AI Duki
26
Kamal Al Turi
27
Jehad AI Duqss
28
Hesham Sa'ed AI Hendi
seriously beaten Mujazi
21 years
seriously beaten AI Shajaeah 20years
AI Shajaeah 32years
Gaza
30 years
Gaza
22 years
shooting in head Jaba1ia
22 years
shooting in hand JabaIia
15 years
shooting in hip
Jabalia 50 years
shooting in chest Jaba1ia
20 years
shooting in stomach Jabalia 18yea rs
shooting in back
Jabalia 22 years
was broken in hand Jaba1ia
33 years
his hip
Jabalia
16 yeara
his hip
Jaba1ia
20 years
his hip
Jaba1ia
13 yeara
his hip
Jaba1la
19 years
shooting in mouth
Jaba1ia
24 years
back and hand
Jaba1ia
16 years
in his foot
Jabalia
19 years
in his head
Jaba1ia
17 years
in his stomach
Jaba1ia
18 years
beaten
Jabalia
19 years
beaten in his mouth
25 Years
beaten in his hip
Jaba1ia
14 years
beaten in his chest
Jabalia 20years
beaten and broken
Jabalia 23 years
in his stomach
Jabalia 20 years
seriously beaten
Khanunis 35 years
Injuries on December 22 1987
1
Mahmoud Nejem
22 12
shooting in his knee Jabalia 21years
2
Yasser Abu AI Aysh
hip
Jabalia 14 years
3
Yousef AI Najar
chest
Jabalia 17 years
4
Fahmi Abu Salem
right hip
Jabalia 14 years
1
Saead Jodah
23 12.
seriously beaten
Jabalia 13 yeara
2
Mustfa Aubead
seriously
bea~en
Jabalia 24 years
3
Akram Abu Hasheesh
Jabalia 12 years
4
Sameer Ahmed Haboub 24 12
Jabalia 24 years
5
Sami Ahmed Haboub
26 years
6
Kamal Abu Wardah
29 years



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
QuInta-feira 25
7559
The names of martyres on December 1987 in Gaza Strip ;
1
Hatem AI Sesi
was kiIled
2
Waheed Ibrahim Abu SaIem
3
Hassan Abu Garhoun
4
Mahmoud AI SakhIah
5
Ta1aI Ahmed AI Hewahi
6
KhaIed Aeamad
Abu Takeah
7
Abed AIIah Abu Hasseen
8
Fuad Ismaeal AI Kuruns
9
Najwa Rassan AI Massri
10
Atwah Abu
Samehdanah
11
Missrah AI
Bat~ji
12
Abed AI SaIam Futaha
13
Ra'ed Abed Shouhadah
14
KhaIed TaIeb Rumeed
15
Naíith Aqtefan
16
Mustfa Aysah AI Beak
17
Maryam Zuhear AI Ruashdah
18
Ali Muhammed DhIaan
in 10 12
10 12
13 12
15 12
15 12
15
-12
15
12
15
12
15
12
16 12
18
12
18
12
21
12
22
12
15
12
29
12
1
1 88
5
1 88
Jabalia
18 years old
Khanunis
13 years old
Bany Suhea1a 25 years old
Jaba1ia
22 years old
Beit Ranoun 17 years old
Jabalia
22 years old
Khanunis
17 years old
Deir BaIah
14 years old
Beit hanoun 17 years old
Rafah
20 years old
AI Shajaeah 20 years old
Bureij
19 years old
Beach Camp
17 years old
JabaIia
17 years old
Deir BaIah
15 years old
Jabalia
16 Years old
Jabalia
70 years old
Khanunis
25 years old
Injuries
among
demonsrcaters
when
they
fought
the
occupatior
forces
Names
date
injury
details
AI Shajaeah 45 years
back Bureij
22 years
Jabalia
22 years
taken to Shefa Ropital
Khanunis
20 years
serious case
beIly shoulder
beaten
beaten
was beaten
AI Shajaeah 30 years
AI Shajaeah
shoulder and foot
JabaIia
teacher
the heel when he wanted to save a girl
head
belly
hand
Gaza
22 years
IsIamic University
back and right arm
JabaIia 14 years
shoulder
Gaza
22 years
shoulder
Gaza
25 years
beIow belly
Khanunis 22 years
broken back as a
AI Shajaeiah 10years
res~lt of beatting
below belly
AI Shajaeah 35 years
rig~t foot
17 years old
á- bul~et in back
AI Shajaeah 37 years
right shoulder
Deir Balah
nurse
elbow and rightarm
20 years
17 10 abül1et in his back
31 years
17 10 AbuIlet in his leg arm
42 years
18 10
his hand leg
JabaIia 14
was taken to hospital and then kidnaped
by Israeli soldiers to question him then
bróught him bolk to hospital
8 10 87
10 10 87
Sameerah 5aed
Wa'el Jaradah
Sahar AI Badarsah
Tala1 Yassein
Fatma Rassan Muheisin
Siham Muhana
Majed AI Jerjawi
Suliman Abu Khosah
Atef AI 5a1hi
Khayri Abu Rezeq
Fathi Fahmi AI Zaem
Kamil Abu Rezeq
Mohamoud Abu Zaher
13 10
Ahmed Abu Ajwa
Salamah AI Laham
Hassan Akkelah
15 10
Hanan Abed AI Shaikh Khalil
Rafat Mohammed Kuras 17 10
Maher Mohammed Kuras
Saeid Hassan Abu Radbah
Abed AI Hadi Sarsour
Zeyad AI Shishtri
1
Siham Jamel Safi
2
Ahmed Zaqot
3
Ashraf Reriz
4
Atef Asqoul
5
Mohammed Saed
6
:7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
li
22
23
24
25
26
27
N
B
broke out of demanstrations in Novermber 1987 was as an
objection and disagreement to the ways that the occupation leaders and
governers
had
acted
upon
the people in the Gaza Strip
kiIIing and



7560
Quinta-feira 25
DIARIO DAASSEMBI...ÉIA NAOONALCONSmUlNTE
Fevereiro de 1988'
demolishing
and as a result of
the
mortyrship
of
four
of
the
<
AIjehad AI lslami >
They are
I
Sami AI Shikh Khaleel
2
Mohammed AI Jamal
3
Fayez Qureiqe
4
Ahmed Hellis
They
were
alI
kiIIed in a cIash with the occupation soldiers and
forces in AI Shajaeah on November 6th 1987
We
may point that more three were killed before the bove mentioned
martyrs on November 2nd 1987 they are
1
Mohammed Alian AI Maqadmah
2
Mohamed Abu Aubead
3
Musbah AI Souri
Injuries
on
November as a resu1t of the Demonstrations that broke
out in the Gaza Strip
Name
date
injury
details
1
Jalal Abed Allah Saed 10 11
they had pain
Gaza
16 years
2
Abed AI Qadi
10 11
Rafah 21 years
3
Zaki Mohmoud Saleh
beaten
Rafah 16 years
4
Sylivia Atyeah Madi
12 11
back bone
AI Shajaeah 14years
5
Mervat AI Soqai1i
12 11
right foot
AI Shajaeah 14years
6
Muneer Abu Rezeq
knee and hip
Bureij
21 years
7
KhaIeel Mustafa AI Astal 13 11
pain in chest
Khanunis 18 years
8
Baha Khaleel Sdiman
eye and head
Beach Camp 17years
9
Suhail Zaqout
was beaten
Gaza
16 years old
10
Anwar Abu Jazar
30 11
crack in skull Rafah
18 years
These demonstrations were as a rejection of the idea to have the
hoby land
Pa1estine
shared between Arabs and Jews
9
Waleed A
Radi
18
he was shot In the Ieg
10
Ayesh'N
SaIeh
19 years
Nosayrat he was hit and wounded in
head
11
Emad HamaIawe
20
Bureij
he was shot in the neck
12
Yahya Telbaney
18
he was wounded in chest
13
Mohamed Masrey
17
Nosayrat his left hand was broken
14
Naser Solayman
20
he is wounded in the head
and many parts of body
15
Ali M Ayesh
34
he was hit in the head
and chest
16
Khamees Abu Tabeekh
25
he was injured in face
17
Abdul Hameed Katrawe 25
bis left leg and hand are
broken
18
KhaIed Shaheen
20
Maghazi
he was hit and shot in
his stomach
19
Majed EI Darazeen
20
Nosayrat shot in his right Ieg
and his bones are broken
Date 8 1 88
1
Nema Awaja
21
Rafeh
She could not breath
easi1y
becaus of the gas
,when baby of her own was
born
2
Nofoes Ata Awaja
17
A gas tear had fal1en
on her head and'was wounded
3
Heryam Soroor
45
Jabalia
She was hit and her Ieft
leg was broken



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7561
I
4
Souad Soroor
5
Raed Soroor
6
LayIa Soroor
7
Saed Soroor
8
SohayIa Soroor
9
Esmael A
Odeh
10
Nafez EI TIoley
11
Sameer EI Ajramey
12
Khaled EI Awawda
25
12
26
55
15
21
21
21
22
wounds in head and hands
wounds and breaks
she was hit and wounded
the troups hit him
her Ieg is broken her head
is wounded
Bureij
he was wounded of the fire
in his leg
Jabalia he is wounded in the head
Jabalia he is wounded in his left
Ieg
Bureij
he was shot and died
Date 9 1 88
The Names that were
1
Mahdea M ShamaIy
2
Salma M Shamaly
3
Hesham Kh
El He'Low
4
Ayman S
Nassar
5
~ayed H
EI Najar
6
Basel El Yazorey
known
40
50
23
15
45
20
among the injures
Shejaea
she was hit in her head
she was shot in the shouder
the
troo~s hit him and
broke different parts of
his hands
Deir El Balah
he was shot in his right
thy
Khan Younis
The troops hit him in his
head
Rafah
The troops ahot him in the
head
12
Fouad Awadallah
20
14
Abdul Hafez EI Shrafy 16
Gaza
13
Adel EI Emady
23
10
Yousef A
El Samarey 30
Gaza
11
Karema Mana
20
Der E! BaIah
he was hit by the troops
he is seriously wounded
He was hit in the head and
the legs
the troops hit her in the
head
she was hit in the legs
the hands and the head
he was shot in the head
the troops shot her in
the Ieft leg
the troops shot him in
the chest
the
troo~s shot his in
the left leg
he was hit and had many
wounds in his body
the troops shot him and
he died
he was hit in the head
he was hit in the ear
she was hit in the head
the right hand and the
left leg
he'was hit in the hands
head and chest
he is seriously wounded
he was hit by the troops
Gaza
Gaza
Gaza
Nousayrat
Gaza
Jabalia
25
25
Gaza Nasser
24
Shejaeya
19
Jabalia
23
21
Der EI BaIah
23
23
22
Shejaeya
22
Khan Younis
10
12
13
20
Abdulazez El Arear
21
Basam Jodah
22
Ahmed M Abu Dan
23' Jehad Abu Deyah
24
Abdula Abu Deyah
25
Housam Abu Deyah
26
Maryam A
Hwehe
27
Nehal E
Shalayel
28
Hausam Abu Sãloom
15
Basam Kh
Msalam
16
Tayseer El Aurgan
17
17
Mohamed H
Abu Shaban 13
18
Ehsan El HaIaby
40
19
Mazen E
Joundya
7
Safyao Abu Shaban
9
Rabab Abu Shaban
8
Naela Abu Shaban
Date 10 1 88



7562
Quinta·feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro de 1988
The names which were Known today of the wounded people
9
Abed Saleem E1 Kah100t 62
Gaza Nasser
10
Fatheya E
EI Kasey
52
Rafah
11
Adel Fouda
20
Rafah
2
Waleed Omar
28
3
Ramadan Abu Taha
19
4
Sami Ahmed
18
5
Mohamed A
Shaheen
22
6
Ahmed Y
El HaIaby
12
7
Shawky H
El Tarabeen 22
8
Fadey A Heless
4
1
Bader Aueda
12
Ahmed EI Tarazey
13
Khaled Ali Saeed
i4
Nahed M Esmaeal
12
Rafah
Rafah
Rafah
Gaza
Nasser
Gaza Nasser
Gaza Nasser
Beit Hanoun
Shejaiya
20
Maghazi
18
22
8
he was
wou~ded in the left
knee
and a rubber bu11et
in the head
A bullet in the back bone
A bullet in the head
A bullet in the left leg
A buIIet in the stomach
A buIIet in the Ieft hand
A buIlet in the right leg
he was beaten and has
different wounds
suffocation of the gas
a rubber bullet in head
was hit in head and
shoulders
A buIIet in the right leg
left leg
right feet
23
Ahedallateef EI Najar 17
24
Easa EI Abed Abu Jayab17
25
Tareq El Mahlawe
22
26
Sa'ed S
EI Khateeb
8
Gaza
Gaza
Maghazi
27
Gaza
A bullet in the left feet
leg
right leg
he lost his sight as a
result of throuing a pump
gas tear
was hit and has many
wounds
her nose is broken
a pumb gas tear on the leg
and a rubber bullet in the
hand
a bullet in the right foot
another one in the leg
a bulIet in the left foot
a bullet in the left foot
a bullet in the chest
a rubber bullets-in the
left· foot
a bullet in the left leg
a bullet in the foot
right foot
a bullet in the
a bullet in the foot
a BuJlet in the foot
left leg
right leg
left leg
right leg
beaten by the troops
beaten has different wounds
~ bullet in the left Ieg
beaten has different wounds
beaten by the troops
beaten on the head
chest
and back bone
beat~n on the head and his
left hand
Gaza
Rafah
Rafah
Rafah
Gaza
Jabalia'
Nousayrat
Buriej
Gaza
22
Nousuyrat
12
Jabalia
18
Nousayrat
21
Maghazi
20
22
19
22
21
20
23
20
22
28
18
18
29
21
17
Maghazi
12
25
Nousayrat
40
Shejaiya
60
Gaza
12
Gaza
19
Mahmood Ali Yaghy
22
Rezek M Sleem
20
Rasmya El Shareef
21
Raja N EI Zenatey
27
Abdulla El Kass
28
Majed El Arabeed
29
Sa€ed Zakout
30
Ghasan E
Saheh-
31
Hasan M Abu Hausen
32
Emad Abu Watfa
33
Abdel Kareem Baroad
34
Mohammed EI Ledawi
35
Pouad Ghanam
36
Hausam A
Ayad
37
Ahmed El Meshal
38
Naser Ali Nasman
39
Ahmed Awadalla
40
Ahmed Hasheesh
41
Sameer M Woshah
42
Basam EI Namara
q3
Wa'el M Arandas
15
Mohammed Abu Saeed
16
Mahmood H
Houseen
17
Ebraheem Hasan
18
Yaser M Ebade



F~yereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7563
o SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT-
sr. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Todos nós podemos e devemos estar prepa-
rados -
o movimento sindicaljá está preparado
-
para um crescimento das lutas populares, das
lutas sindicais, nos próximos meses.
O Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega,
foi aclamado nos Estados Unidos por cerca de
200 banqueiros que têm negócios com empre-
sários, capitalistas, banqueiros e governantes no
Brasil.
Esse aplauso é determinado pela política de
boa vontade do Mimstro da Fazenda, de arroz
com feIjão, o que significa menos feijão para a
mesa e mais soja para exportação, para resultar
em dólares que não chegam a atender às necessi-
dades da economia do País, uma vez que são
todos exportados, como o primeiro gesto de boa
vontade de pagamento de 350 milhões de dólares
a título de juros, de uma dívida duvidosa que,
como gesto de boa vontade, só serviu mesmo
para aguçar a vontade dos banqueiros interna-
cronaís de receber mais dólares, ejá estão cobran-
do uma nova fatura de mais de 500 milhões de
dólares apenas para continuar a conversa.
Essa saída líquidade capitaldo Paísnão apenas
provoca essa situação com relação à classe traba-
lhadora, uma vez que piora as condições de vida
da população, como provoca também uma gran-
de insatisfação em diversos setores do empresa-
riado,pois resulta na diminuição dos gastos públi-
cos e também na incapacidade de investimento,
mesmo no setor privado. Daí a grande insatis-
fação que existehoje no País,inclusiveentre diver-
sos setores empresariais, que resulta na crise polí-
tica vivida hoje pelo Governo.
Há saídas para esse tipo de problema. Uma
delas é a da violência, do golpe, que tem sido
propalada tantas vezes ultimamente, e não creio
que tenha sustentação política, embora aventu-
reiros existam e devamos estar preparados para
esse tipo de prática aventureira. A outra saída é
a participação popular, a democracia.
Por isto, nós do Partido dos Trabalhadores in-
centivamos a que continuem as cobranças políti-
cas que têm sido feitas, inclusive a sustentação
política deste Governo, que se manifesta aqui,
na Assembléia NacionalConstituinte,como o gru-
po Centrão.
Asaída, portanto, é no sentido de que se incen-
tivem essas lutas populares, que se incentive a
cobrança feita pelo povo organizado e que se
desemboque na atuação aqui, na Assembléia Na-
cional Constituinte, transformando este Plenário
num plenáriode discussão dessas alternativaspo-
líticas democráticas, entre elas, especialmente, a
eleição direta para Presidente da República,assim
quesejam terminados os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte e promulgada a futura
Constituição. (Muito bem!)
O SR. OÚVIO DUI'RA(PT-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Esta noite passada deve ter sido uma noite de
festas e de quebra de taças, naturalmente, para
aqueles que sempre estiveram privilegiados na
sociedade brasileira. O grande empresariado e
os seus representantes nesta Constituinte devem
ter levantado brindes em razão do crime que foi
cometido contra um direitohá tanto tempo recla-
mado por nós, os trabalhadores, que tínhamos
esperança de que ele aqui seria garantido.
Agarantia no emprego passou a ser um papel
amassado, roto, jogado na lata de lixopelo Cen-
trão e pela maioria do PMDB, capitaneado por
seu Líder,o nobre Constituinte MárioCovas.
Sabíamos que o grau de coesão do Centrão
era maior na questão do impedimento de avanços
no Capítulo dos DireitosSociais. O Centrão, que
estava num processo de fissuras internas, viria
a se harmonizar novamente, quando se discu-
tissem os avanços sociais, exatamente para se
posicionar contra esses avanços.
Sr. Presidente, é claro que não sabíamos que
o grau de coesão do Centrão seria tão grande,
a ponto de trazer para o seu próprio campo aque-
les que fizeram uma carreira política em cima
de um discurso progressista e até mesmo de es-
querda, como o Senador MárioCovas.
O Centrão, ontem, ampliou-se enormemente.
O "acordão", na verdade, deu a dimensão do
Centrão dentro desta Constituinte. Nunca tam-
bém tivemosa ilusãode que o patronato predador
estivesse concentrado apenas no Centrão. Quan-
do se discute estabilidade no emprego, discute-se
a relação entre capital e trabalho e aqueles que
defendem o capital, tínhamos clareza, não esta-
vam limitados apenas ao Centrão, estavam espa-
lhados em outras articulações que ontem se re-
concentraram.
Poristo,Sr.Presidente, lamentamos o ocorrido,
mas temos certeza de que a galeria dos traidores
do povo, os cartazes do movimento sindical se
ampliarão. Teremos cartazes com outros nomes,
cartazes ainda maiores, porque não vai ficar de
graça essa manobra feitaontem contra os interes-
ses dos trabalhadores. É direitoe é dever do movi-
mento sindical e do movimento popular escla-
recer à opinião pública por que ontem o princípio
da garantia no emprego foisubstituído pela inde-
nização no interesse do patronato e contra a von-
tade da maioria da classe trabalhadora.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-RS. Sem re-
visão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes:
Ontem, novamente, a consciência nacional foi
esbofeteada e os direitos inalienáveis da classe
trabalhadora brasileira uma vez mais ultrajados.
Sobraram discursos inflamados,quem sabe até
houve mensagens de condolências. Faltam ainda
as coroas e as flores para caracterizar definitiva-
mente o sepultamento de um dos mais impor-
tantes e fundamentais direitos da classe trabalha-
dora. A responsabilidade é exclusivamente do
PMDB, enquanto Partido, enquanto conglomera-
do que tem compromissos assumidos nos palan-
ques eleitorais com a Hist6riadeste País.
Outro tipo de voto, já comprometido com a
classe empresarial, com as elitesdominantes, não
nos importa. O que está em julgamento, Sr. Presi-
dente, é o comportamento espúrio, lamentável,
indigno, que o PMDB, enquanto Partido,assumiu
ao celebrar um acordo que satisfezapenas, unila-
teralmente, aos desígnios de uma parcela mino-
ritáriada população brasileira,detentora do capital
que, uma vez mais, oprime o trabalho.
Caiu-lhes a máscara. Agora sabemos quem é
quem nesta Assembléia Nacional Constituinte.
Lamentável,Sr. Presidente, e para concluir,o teci-
do dessa máscara é a demagogia, o arrivismo,
o poder pelo poder, a submissão e o servilismo.
AHistórianão absolverá esses criminosos. (Muito
bem!)
OSR. LUIZGUSHIKEN (PT-SP.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Certamente depois do debate de ontem a socie-
dade brasileira vai-se encontrar num estado de
perplexidade e frustração, tendo em vista o efeito
avassalador que se vaicriar a partir desse instituto
que foi chamado de indenização compensatória.
A indenização compensatória não apenas en-
terrou uma eventual garantia do emprego, como
também o direito de lutar por ela. E o pior é
que esse instituto, que se vai tornar um custo
regular nas empresas, será distribuído no preço
do produto da mercadoria, portanto, penalizando
toda a sociedade brasileira.
O que os Srs. Constituintesfizeramaqui,ontem,
ao aprovar o instituto da indenização compen-
satória, foipenalizarmais ainda toda a sociedade
brasileira.E é preciso que os responsáveis assu-
mam essa responsabilidade.
Pareceu-me estranho que o Centrão, ontem,
abdicou do seu papel de carrasco da classe traba-
lhadora e teve o maior expoente desta Casa defen-
dendo os interesses da Fiesp, que trouxe aqui
o seu principal representante jurídico, Professor
Magano, para ajudar a elaborar esse institutojurí-
dico. Parece-me que o comportamento dos cole-
gas do PMDB reafirmam uma velha máxima que
diz: "Em momentos de crise, os falsos liberais
são os verdadeiros verdugos". Isso foi demons-
trado. Pior ainda foi a hipocrisia e a falta de ética
política que nortearam os companheiros do
PMDB...
O SR. PRESIDENTE (MarceloCordeiro. Fa-
zendo soar a campainha.) -
O tempo de V. Exf
se esgotou.
O SR. LOIZ GUSHIKEN-
....ao não assumir
o Regimento, a regra do jogo que eles mesmos
criaram. Enfim, souberam, inclusive, fazer com
que a velha máxima de Maquiavel, de que "os
finsjustificam os meios", fosse utilizadanesta Ca-
sa, enterrando, sepultando um Regimento que
eles mesmos criaram.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro. fa-
zendo soar a campainha.) -
Peço a V.Ex" conclua
o seu pensamento.
O SR. LUIZ GUSHIKEN -
Enfim, compa-
nheiros, a responsabilidade dos senhores que
aprovaram esse institutoda indenização compen-
satória deve ser cobrada a cada instante, porque
a classe trabalhadora deve, no futuro, cobrar des-
ses senhores essa penalização que vai ser atri-
buída a toda a sociedade brasileira.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT-
AC.Pronuncia
o seguinte discurso). -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes:
A Secretaria de Saúde do Estado do Acre, na
pessoa do Secretário Dr.SilvestreBrazda Silveira,
está informando a incidência de tétano, gastroin-
teríte, febre tifóide,malária, hepatite e uma febre,
ainda não identificada, entre os desabrigados. O



7564
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereiro de 1988
Ministérioda Saúde retarda a liberação das vaci-
nas sob a argumentação de que o correto seria
vacinar apenas quando as águas baixarem. Ora,
as chuvas ainda caem em RioBranco, onde exis-
tem somente 8% de serviços de esgotos, o que
toma urgente a vacinação em massa.
Já expedi telexao Ministroda Saúde solicitando
providências imediatas e,inclusive,sugerindo que
fossem enviadas para o Rio Branco equipes de
especialistas em saneamento para apressar a pre-
venção contra essas epidemias tão comuns em
casos semelhantes.
O rio está 17 metros acima de seu leito normal.
Isto equivale a um prédio de 6 andares. O Estado
do Acre é todo plano, não existem nem morrotes.
As águas não têm para onde escoar. E 17 metros
têm uma altura maior que muitas árvores Ashabi-
tações do meu Estado são pequenos barracos
de madeira, construídos sobre palafitas que sepa-
ram o piso do chão no máximo em um metro,
pois esta é a altura das enchentes normais dos
rios acreanos.
Hoje, os acreanos não têm a menor proteção
contra as águas.
E o Governo Sarney só pensa nos cinco anos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente,
MuitoObrigado.
o SR.ANTONIO (lENO (PFL- PR.Pronun-
cia o seguinte discurso). -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
No princípio deste mês, enderecei ao Ministro
da Fazenda, Doutor Mailson da Nóbrega, telex
pelo qual solicitei de sua Excelência autorização
para a expotação de um excedente de 200 mil
toneladas de algodão em pluma, tipo 6n para
pior. Frisei nesse telex que a referida exportação
significará a entrada de dividas no País no valor
bastante apreciável de cerca de 250 milhões de
dólares americanos
A expectativa nossa de produção de algodão
em pluma, Sr. Presidente, é de 834 miltoneladas,
assim distribuídas por Estado:
Paraná . 270 mil t
São Paulo . 228 mil t.
Bahia. 110 mil t.
Estados do Norte/Nodeste
100 mil t.
Minas Gerais.
60 mil t.
Goiás.
35 mil t.
Mato Grosso.
31 mil t.
Total: . 834.000 t.
Aestas, somam-se 45 miltoneladas do estoque
que a Comissão de Financiamento da Produção
-
CFP deverá ter a 28 deste mês e mais o estoque
normal do País, que é de 180.000 t, o que perfaz
um total de 1.059.000 t O consumo interno é
de 730 mil t e, portanto, haverá um excedente
de 309 mil t há ainda a considerar que entrarão
no Pais de 60 mil a 78 mil toneladas de algodão
em "draw back",
Estamos, portanto, Srs. Constituintes, na expec-
tativa de que a Cacex libere prontamente esse
excedente exportável, sob pena de serem penali-
zados os produtores. Se esse excedente não puder
ser exportado, ele será transferido ao Governo
Federal através das chamadas operações AGE
Aoexternar desta tribuna os anseios dos cotoni-
cultores do Paraná e de outros Estados, Sr. Presi-
dente, queremos lembrar ao Ministroda Fazenda
que a cotonicultora brasileira passa por momen-
tos bastante difíceis,sendo que os preços do pro-
duto nem sempre acompanham os preços de
custeio, pois é público e notório que os preços
dos insumos crescem sempre em razão superior
aos preços de venda por parte dos produtores.
Quando a gente se lembra de que ainda é a
colheita do algodão que oferece mais mercado
para a mão-de-obra ociosa, Srs. Constituintes, e'
que, como já frisamos, a exportação desse exce-
dente tem demonstrado com números que pro-
duzirá divisas em valorbastante considerável, não
se pode esperar que o Ministro da Fazenda e
organismos como a Cacex tomem outra atitude,
senão a liberação imediata, para exportação, des-
se excedente de 309 mil toneladas de algodão,
'ou, pelo menos, das 200 miltoneladas de algodão
em pluma, tipo 6n para pior. É esta a esperança,
não só dos cotonicultores do Paraná, que é hoje
o maior produtor brasileiro dessa fibra, mas tam-
bém dos cotonicultores de todos os outros Esta-
dos citados.
Era o que tinha para dizer,Sr. Presidente.
o SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Os resultados apresentados pelo Banco do Bra-
sil, relativos ao ano de 1987, dão novo alento
à Nação brasileira, à medida que o principal esta-
belecimento oficial de crédito recupera o espaço
que lhe está reservado no cenário financeiro do
País.
A nova política financeira do Banco do Brasil
concentrou-se no crédito rural, aquisições e em-
préstimos para sustentar a políticade preços míni-
mos, prioridade no atendimento das micros, pe-
quenas e médias empresas, fundos e programas,
novos produtos, além de empréstimos ao setor
privado.
A notícia divulgada pela Associação Nacional
dos Funcionários do Banco do Brasilmerece des-
taque, pelos detalhes que apresenta:
"Os empréstimos do Banco registraram saldo
de cerca de Cz$ 1,2 trilhão ao final de dezembro
do ano passado, destinados basicamente ao setor
privado. Este número corresponde a um incre-
mento de 460,4%.
A diversificação das atJvidades do Banco, com
o mgresso em segmentos de que ainda não parti-
cipava, permitiu que a sua presença no mercado
financeiro continuasse ascendente.
As aplicações foram direcionadas para áreas
consideradas prioritárias pelo Governo: investi-
mento e custeio rurais, preços minimos e às ativi-
dades de estímulo à exportação, procurando
compatibilizá-Ias com a tradicional assistência
que o BB presta a outros setores vitaisda econo-
mia.
CRÉDITO RURAL
Na área do crédito rural, o Banco do Brasil
continuou em 87 a dar prioridade às operações
de custeio, sem, contudo, deixar de atender às
aplicações em investimentos, que tiveram recur-
sos disponíveis, provenientes da Poupança Ouro.
O saldo dos empréstimos de custeio agrícola
atingiu Cz$ 275,4 bilhões, com expansão de Cz$
224,6 bilhões em relação a 1986, corresponden-
do a 442,1 % no ano. O custeio pecuário, em'
função da maior disponibilidade de recursos, co-
mo da revogação da proibição de fmanciar a bovi-
nocultura de corte e a aquisição de animais em
exposições, apresentou uma expansão recorde
de 671,51%, registrando saldo de Cz$ 25,1 bi-
lhões, com expansão de Cz$ 21,8 bilhões no de-
correr de 87. As aplicações em investimentos
apresentaram saldo de Cz$82,8 bilhões, crescen-
do Cz$ 61,6 bilhões até dez/87.
A par de permitir o acesso ao crédito de maior
número de agricultores, o Banco do Brasil em
1987 foi instrumento do Governo para minimizar
eventuais problemas que atingiram as lavouras,
como estiagens prolongadas em vastas áreas do
País, ou dificuldades enfrentadas pelo recrudes-
cimento da inflação. Assim, além de prorrogar
as dívidas dos produtores atingidos, o Banco, por
recomendação do Governo, dispensou da corre-
ção monetária créditos de custeio e de manu-
tenção contraídos durante o Plano Cruzado, com
vencimentos até jun/87.
pOLfnCA DE PREÇOS MÍNIMOS
O ano de 1987 registrou safra recórde na histó-
ria da agricultura brasileira, quando o Pais colheu
cerca de 63 milhões de toneladas de grãos. Este
resultado exigiu, para atendimento da Política de
Preços Mínimos,um volume de recursos do Ban-
co do Brasilsuperior a Cz$81,4 bilhões, aplicados
nas modalidades AGF (aquisições) e EGF (em-
préstimos), por conta do Governo Federal. As
aquisições foram feitas exclusivamente pelo Ban-
co que, para tanto, contratou com a CFP emprés-
timo de Cz$50 bilhões, com recursos de repasses
do Banco Central.
PEQUENASE MÉDIAS EMPRESAS
Foi mantida no decorrer de 87 a prioridade
no atendimento das micros, pequenas e médias
empresas. O BB, por iniciativaprópria e isolada,
incrementou suas operações com base na Reso-
lução 695 do Bacen, elevando-as de Cz$ 1 bilhão
para Cz$ 5 bilhões (quatro vezes além do valor
exigido).
O Banco do Brasilengajou-se ainda no progra-
ma de saneamento financeiro da PMEs (Reso-
lução 1.335 do Bacen), aplicando sua cota de
Cz$ 6,7 bilhões. Obteve ainda o reforço de mais
Cz$ 8 bilhões, uma vez que as aplicações da rede
bancária pnvada não atingiram a dotação que
lhe fora destinada.
FUNDOS E PROGRAMAS
Englobando aplicações do Finex, do Funagri,
das Resoluções 1274 e 1.335, de operações de
ordem e conta do Bacen e aquisição de café,
o grupamento de fundos e programas registrou
saldo de Cz$ 197 bilhões em dez/87, com expan-
são de 686,2%.
NOVOSPRODUTOS
Lançado em 1986, o Fundo Ouro de Ações
consolidou-se no ano passado como um dos
maiores do mercado, registrando ao final de de-
zembro um patrimônio de Cz$2,2 bilhões. Apesar
da fase adversa em que iniciou suas operações,
o Fundo Ouro teve crescimento satisfatório, al-
cançando em dezembro o 59lugar entre 150 con-
correntes.
Na área financeira, o BB lançou o Fundo de
Renda FIXa (Ourofix) e o Fundo de Curto Prazo



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7565
(Conta Ouro), com patrimônios de Cz$4,0 bilhões
e Cz$ 24,7 bilhões, respectivamente, em dezem-
bro/87. Entre os concorrentes, apesar do pouco
tempo de operação, o Ourofíxocupa o 6°lugar,
enquanto a Conta Ouro, em novembro, já ocu-
pava a pnmeira posição no mercado. Recente-
mente o Banco do Brasil lançou o seu cartão
de crédito -
Ourocard -
além de começar a
operar com a BB-Fmanceira, BB-Leasing e BB-
Corretora de Seguros e Administradora de Bens.
A Poupança Ouro, que começou a operar em
fevereiro, encerrou o ano de 1987 superando to-
das as expectativas. De uma previsão inicial de
Cz$ 50 bilhões de depósitos, a Poupança Ouro
registrou saldo de Cz$ 154,1 bilhões. Serviu ainda
como Importante instrumento do BB para com-
plementar o fmanciamento de custeio e investi-
mento agrícola.
O presidente Sr. Carmiío Calazans tem desta-
cado que as novas atividades do Banco não signi-
ficam renúncia à sua função social, pois servirão
tanto para o atendimento de necessidades de sua
clientela como para fortalecer o papel tradicional
do Banco."
Por tudo isto, vale a pena prosseguir nesta luta,
para que o Banco do Brasil se converta no grande
mstrumento de promoção de riqueza e bem-estar
social do povo brasileiro, cujas conquistas se
completam com o denodado esforço e o incan-
sável trabalho de seus abnegados servidores.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. JOSÉ LUIZ MAIA (PDS -
PI.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Em quase cinco séculos de História do Brasil,
o Piauípermanece como o único Estado litorâneo
da Federação que ainda não dispõe de um porto
maritimo, fator decisivamente impeditivo de seu
acesso mais rápido às verdadeiras conquistas do
desenvolvimento. O Governo, contudo, não está
desatento a esse problema e a construção do
porto de LuísCorreia representa -
pode-se assim
dizer -
a superação definitiva dessa barreira de
atraso que tanto tem obstaculado a solidificação
de nossa economia.
O futuro porto de Luís Correia é considerado
um pólo indutor do fortalecimento de meu Estado
e de sua entrada em operação dependem aa viabi-
lidade e a eficácia de todos os projetos de desen-
volvimento que não tenham caráter estritamente
local, uma vez que essas instalações permitirão
a integração entre os sistemas de transporte marí-
timo, fluvial,rodoviário e ferroviário, que terão no
porto as suas extremidades para conexão com
outras unidades da Federação e até mesmo com
o exterior.
Amalha rodoviária estadual liga todos os Muni-
cípios do Piauí através de rodovias pavimentadas;
o sistema ferroviárioregional possui ligações com
São Luís (500km), Fortaleza (750km) e Parnaíba
(340km), a partir de Teresina, e a hidrovia do
rio Parnaíba, numa extensão de 1.300km, 700
dos quais à jusante da barragem de Boa Espe-
rança, completa a conexão com o porto e o hln-
terland.
Para destacar a importância desse empreen-
dimento, basta citar o fato dos derivados de petró-
leo, cujo consumo, no Piauí, é estimado em cerca
de 300 mil toneladas/ano e que desembarcam,
forçosamente, no porto de Fortaleza, de onde se
inicia o percurso ferroviário até Teresina, para ser
distribuído em caminhões tanque entre os postos
de revenda disseminados por todo o Estado.
O desembarque pelo porto de Luís Correia não
afetará o custo do frete, mas reduzirá pela metade
o recurso ferroviário,com condições topográficas
bem mais favoráveis.Ascidades do norte do Piauí
serão supridas por viaturas a partir da tancagem
do próprio porto, com distâncias de transporte
consideravelmente menores, com reflexos positi-
vos na sobrecarga que hoje se observa na base
de Teresina, onde tudo está centralizado. E o cus-
to final será sensivelmente menor.
Dado importante detectado dos estudos realiza-
dos pela Portobrás nos mostra que a operação
de derivados é suficiente para tomar completa-
mente viável a administração e manutenção do
porto de Luís Correia, com a vantagem de sobra-
rem tempo e espaço para a movimentação de
carga e descarga de outros tipos de embarcações,
beneficiando sobremaneira o fluxo de grãos con-
sumidos no Estado, principalmente o trigo, e a
indústria pesqueira, com diversas fazendas de ca-
marão em fase de implantação e cujo produto,
a preços compensadores, tem aceitação assegu-
rada no mercado exterior.
Desta forma, o porto de Luís Correia, como
obra de infra-estrutura da região, estimulará a for-
mação de diversificados setores produtivos, não
só para o Estado como principalmente para a
iniciativa privada, cumprindo, assim, sua finali-
dade de pólo indutor do desenvolvimento de uma
extensa área do Nordeste.
O investimento total para a concretização desse
importante empreendimento está orçado em 75
milhões de dólares, mas é bom que se ressalte
que, desse total, 60 milhões já foram aplicados
nas obras de abrigo e início da plataforma, restan-
do apenas 15 milhões de dólares para que o porto
possa entrar em operação.
Desnecessário dizer da excepcional importân-
cia que essa iniciativa representa para o Piauí co-
mo para todo o Nordeste, com a melhoria das
condições de vida das populações periféricas, a
expectativa de um complexo industrial de inesti-
mável alcance econômico e a possibilidade alvis-
sareira de carrear, via exportação, o ingresso de
novas divisas em nosso País.
Sr. Presidente, pelo exposto, verifica-se que falta
muito pouco para que o Piauí, a exemplo das
outras unidades situadas no litoral brasileiro, des-
frute do direito de acesso ao mar. Por essa razão
quero, neste registro, dirigir veemente apelo ao
Ministrodos Transportes e aos dirigentes da Por-
tobrás, no sentido de que se empenhem para
que a falta de recursos não venha impor solução
de continuidade à breve operacionalidade do por-
to Luís Correia. O cronograma da obra não deve
sofrer atrasos nem delongas. O Piauí precisa ur-
gentemente da intimidade com o mar. É o cami-
nho de nossa libertação, embora tardia.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O último pleito municipal possibilitou uma am-
pla renovação de valores no executivo municipal,
em todo o País, principalmente no Estado de São
Paulo, dos mais politizados da Nação.
Dentre as figuras eminentes, como políticos e
administradores, queremos citar CarrolMeneghel,
escolhido, com justiça e felicidade, para dirigir
os destinos do Mumcípio de Americana.
Dispóe a Prefeitura de um órgão de divulgação,
o Informativo Munlclpal, que leva ao conheci-
mento de todos os municípes as obras realizadas
e em continuidade, vista a recuperação de praças,
construção, reforma e amphações de escolas, in-
crementadas as salas de aula, construídos abrigos
nos pontos de ônibus, assinado convênio com
a Caixa Econômica Federal. para a construção
de casas populares.
.
Em artigo de fundo, na última edição do Infor-
mativo Municipal, promete o Prefeito Carrol Me-
neghel:
"Em breve teremos pronta uma obra es-
sencial para quem vive no Jardim Brasil: a
rede de esgotos, que aproximará Americana
dos cem por cento em rede de esgotos insta-
lada no Município.
Amesma marca de hoje, orgulhosàmente,
Americana está prestes a ostentar em esco-
las, com, a construção da Escola Estadual
de 1° Grau na VílaPertini lll."
O prefeito recebeu recursos federais da ordem
de dez milhões de cruzados, para a construção
de abrigos de pontos d~ ônibus, mediante convê-
nio com o Ministério da Habitação, através da
Empresa Brasileira dos Transportes Urbanos.
Aatuação do Prefeito CarrolMeneghel vem sen-
do entusiasticamehte aplaudida pelo povo de
Americana, digna de nossos encômios e da grati-
dão de todos os Seus munícipes.
Era o que tinhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. SOTERO CUNHA (PDC -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) --:.. Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:'
.
Queremos deixar registrado nos Anais desta
Casa as manifestações de protesto, das quais par-
ticiparam mais de 600 pessoas, em Duque de
Caxias. São famílias de Nova Iguaçu, São João
de Meriti e de outros municípios a exigir provi-
dências efetivas do Governo para a Situação em
que ficou a Baixada Fluminense, por causa das
enchentes provocadas pelas chuvas.
Não resta dúvida de que as necessidades des-
sas famílias precisam ser atendidas o mais urgen-
te possível. Que as reivindicações são justas, e
o protesto, as manifestações fazem parte do pro-
cesso democrático. O que queremos é alertar,
não só ao povo da Baixada Fluminense, como
também as autoridades competentes para a ação
de grupos que apenas visam resultados eleito-
reiros com a manipulação das massas.
Muita gente está pensando em fazer da catás-
trofe que assolou o Rio de Janeiro o trampolim
para alcançar bons resultados eleitorais. Mas que-
remos deixar claro que estamos 'atentos a todos
os movimentos desses grupos e não permitire-
mos que iludam o povo com promessas, da forma
como vêm sendo feitas até hoje.
No momento oportuno ídentíficarernos esses
aproveitadores e seus nomes serão conhecidos
por todos. O povo sofre e é por isso mesmo que
sabe quem tem lutado no dia-a-dia pelos seus
direitos e reivindicações. Temos a consciência
tranqüila que nosso Partido, o PDC, ali, no Estado
do Rio, tem atuado com seriedade e assim Vai
continuar.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.



7566
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBI..ÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
o SR. EDIVALDO MOlTA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Aslições do passado não serviram ao presente,
eé provável que estejamos embarcando num no-
vo periodo de recessão, no Pais, diante da esca-
lada inflacionária e da crise que ameaça os setores
produtivos em todo o território. Isso ocorre contra-
riamente às expectativas de recuperação do Minis-
tro da Fazenda, que insiste em dizer que a política
econômica está sob controle. Esse controle, po-
rém, é visto apenas pela ótica do Sr. Maílson da
Nóbrega, porque na prática o País está mergu-
lhado numa pré-recessão.
A politica "arroz com feijão", este conhecido
"baiáo-de-dois" da cozinha nordestina, significa
a volta aos planos do ex-Ministro Delfim Neto,
que entre 1982 e 1984 levou o País a uma reces-
são impiedosa e incontrolável.
Desses planos náo foge sequer a volta do Brasil
ao FMl, essa famigerada instituição cuja meta
principal junto às economias do Terceiro Mundo
tem sido a de provocar a recessão pura e simples,
através de uma política de aumento das exporta-
ções, diminuiçáo das importações, esmagamento
da empresa nacional e controle dos salários, para
gerar divisas que possam pagar os juros da divida
externa, engordando as contas dos banqueiros
internacionais por conta da fome, da miséria do
povo e do sacrificio das empresas e dos setores
produtivos.
Essa política recessiva patrocinada pelo FMI,
de desastrosos resultados, que o Brasil já conhe-
ce, está, pois, à nossa porta, comprometendo
qualquer programa de desenvoMmento e prome-
tendo para os próximos meses uma recessão tão
terrível quanto aquela que conhecemos no início
destadécada. O objetivo do FMInão é outro qual
seja o de gerar recursos sob qualquer pretexto
para a amortizaçáo da dívida.
Diante deste quadro, dos mais sombrios, não
vale a pena ter ilusões. A falácia do Ministro Maíl-
son da Nóbrega mostra apenas que vamos não
apenas continuar na mesma política restritiva,
mas principalmente voltar a um passado de triste
memória, quando mais de 50% das empresas
quebraram, os salários foram achatados e apenas
as exportações foram liberadas para a geração
de divisas. Os resultados foram terrivelmente ne-
gativos.
Essa política, que penalizou o País, levou ao
Nordeste, à minha região, danos irreparáveis que
ainda hoje sãosentidos. Por esse motivo, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, é que tememos a volta
àqueles programas patrocinados pelo FMI,agora
defendidos pelo Ministro da Fazenda.
Parece que está ocorrendo, na política econô-
mica, um fato deprimente: a falta de imaginação
das autoridades para encontrarem uma saída para
o impasse brasileiro. Ao esbarrarem nos proble-
mas comezinhos, os comandantes da economia,
antes de procurarem idéias novasvisando superar
a crise, voltam aos velhos programas, superados
e condenados pela ineficiência. Parece mesmo
que não temos escolha ou perspectiva, mas en-
quanto tivermos força continuaremos lutando
desta tribuna na busca de novas a1temativas para
a política econômica do País, mais uma vez con-
denada ao fracasso pelas máos do novo Ministro,
que insiste em andar para trás, como caranguejo.
Um dos pontos críticos dessa política econô-
mica capenga é o tratamento dispensado pelo
Governo ao campo, particularmente em referên-
cia ao crédito agrícola. O Ministro insiste em dizer
que não tem recursos subsidiados para a agricul-
tura, o que fatalmente levará a atividade primária
ao colapso ainda este ano.
É preciso que o Govemo mude sua posição
em relação ao campo, determinando medidas ca-
pazes de permitir ao produtor o incremento da
produção. Isso só será possível com juros baixos
e dinheiro mais abundante para o financiamento
da safra do corrente ano.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
Tem sido uma constante no decorrer dos nos-
sos trabalhos constituintes a abordagem de pro-
blemas coniunturais dos nossos Estados, dando
a impressâo de que estamos nos desviando dos
objetivos básicos de nossa presença aqui. A expli-
cação é fácil: a Câmara dos Deputados, fórum
natural para tais assuntos, continua inexplicavel-
mente fechada, funcionando precariamente, sem
calendário definido. Por outro lado, os problemas
das nossas bases são tão prementes e inadiáveis
que não ensejam um compasso de espera. Têm
que ser, pelo menos, referidos.
Hoje mesmo, não dá para esperar. O problema
está a cada dia se agravando e não surge uma
solução. Trata-se da rede de distribuição de ener-
gia na Paraíba, sobretudo nas áreas do Cariri e
do Curimataú. A CHESF tem uma programação,
que data de uns dez anos, para construir três
subestações, sendo uma em Sumé, outra em Cuí-
té e uma terceira em São Vicente do Seridó, sem
as quais a energia ali distribuída não se mostra
suficiente para atender à demanda industrial e
doméstica. Vejam, então, que descalabro: os aci-
dentes se sucedem, quando não falta mesmo a
energização, estabelecendo-se um black-out
que nos faz retroceder aos anos trinta.
Recorre-se à CHESF, ela alega falta de recursos
e transfere a solução para Eletrobrás. Esta, por
sua vez, até agora tem feito ouvido de mercador
aos nossos reclamos, enquanto a Saelpa, a distri-
buidora da Paraíba, se queda em seu canto à
espera dos melhores dias que não chegam nunca.
Acontece que não há como se possa suportar
mais essa situação de marasmo e indiferença.
Afinal, os usuários de energia elétrica do Cariri
e do Curimataú paraibanos merecem mais respei-
to. Daí a minha presença na tribuna e a decisão
de bater às portas do Ministro dasMinas e Energia,
solicitando do Ministro Aureliano Chaves uma po-
sição definitiva a respeito do problema angus-
tiante por que passa a Paraíba, em termos de
energia. Espero de S. Ex" uma resposta positiva.
É do teor seguinte o telex que dirigi ao Ministro
das Minas e Energia:
"Desesperado recorrer outras vias permi-
ta-me bater portas eminente amigo reíteran-
do pedidos anteriores sentido liberação re-
cursos destinados construção subestações
CHESF programados municípios Sumeh,
Cuiteh et São Vicente do Seridó, Estado da
Paraíba, todas consideradas indispensáveis
regularização fornecimento energia elétrica
Cariri e Curimataú paraibanos atualmente
padecendo séria crise energética decorrente
subestações abaixadoras CHESf se situarem
Estado Rio Grande do Norte. Confiando pro-
vidências eminente Ministro antecipo meus
agradecimentos."
Seria oportuno perguntar se é possível tolerar
tamanha conjunção de circunstâncias desfavo-
ráveis, numa região só é contra um único povo:
falta dágua, solo integrado, clima instável e, por
cima, falta de energia. A grosso modo, náo falta
aí nenhum componente característico de uma re-
gião abandonada, por parte dos poderes públicos.
Exatamente, para que não aleguem, mais tarde,
que compactuei, de algum modo, com tamanho
e injustificável descaso é que estou lançando o
meu grito em favor dessa ~ausa, que é nossa.
É do Cariri.É do Curimataú. E da Paraíba. Conse-
qüentemente, não pode ficar à mercê da sua pró-
pria sorte.
Que se melhore a luz, antes que falte tudo,
Pois, nessa hipótese, só Deus sabe o que acon-
tecerá.
o SR. WALDYR PUGUESI (PMDB -
PR.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes:
Pela primeira vez. e pela voz de destacado diri-
gente, osjudeus reconhecem a existência de uma
guerra civilnos territórios palestinos ocupados.
O reconhecimento oficial daquilo que todo
mundo sabe foi feito pelo Ministro israelense da
Defesa, Yitzhak Rabin
Num encontro que teve com os soldados de
um regimento de elite do Exército, o Mimstro Ra-
bin afirmou, textualmente: "Já conhecemos a
guerra, o terrorismo, e agora estamos diante de
um novo desafio. uma guerra cívtldesencadeada
por mulheres e crianças com o apoio dos meios
de comunicação eletrônicos".
Reunindo-se, também, com militantes do Par-
tido Trabalhista o Mmistro fez a dura constatação:
"Nos últimos dois meses e meio aprendi muita
coisa. Uma delas é que não se pode govemar
pela força um milhão e meio de palestinos!".
O Ministro Rabin é representante da linha dura
Israelita, e suas declarações às vésperas da visita
do Secretário de Estado Jorge Shultz, que chega
a Israel nesta quinta-feira, expõe mais claramente
ainda as divergências dentro da coalização gover-
nista. Nos territórios ocupados a maioria das
crianças está empenhada na luta de libertação.
Uma delas de nome Sahel, de 11 anos, cunhou
até um slogan: "Nunca atire pedras nos pássaros.
Atire nos soldados. Quando o soldado está muito
próximo, atiro pedras com a mão. Entre 10 e
30 metros, uso o estilingue. Se está mais longe,
uso a funda -
lembrando a história do pastor
David contra o gigante Golias. Se eles têm cora-
ção de pedra, o melhor é combatê-los a pedra-
das", resume duramente a pequena Sahel.
Estamos fazendo este registro porque marca
pela primeira vez o reconhecimento, de um alto
dignatário do Estadojudeu, que afirma sem meias
palavras que Israel está nos territórios árabes ocu-
pados enfrentando uma guerra CIvil.
E nós, brasileiros que desejamos o caminho
da paz, afirmamos que o povo palestino vencerá,
dure o tempo que durar.
o SR. LUIZ MARQUES (PFL -
CE. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Quinta-feira 25
7567
AComissão de Sistematização deixou claro que
a aposentadoria do trabalhador poderá se verificar
antes dos 35 anos de efetivo exercício da profis-
são, nas atividades rurais, no trabalho noturno,
de revezamento, penoso, insalubre ou perigoso,
conforme defimr a lei.
É claro que iremos adequar a legislação ordi-
nária a este preceito constitucional, mas gostaría-
mos de ter deixado definido que, nesses casos,
a aposentadoria se verificaria aos 25 anos de tra-
balho.
Argumentávamos na emenda que apresenta-
mos com este propósito, que é do conhecimento
de todos, que determinadas atividades profissio-
nais são verdadeiramente penosas e exigem dos
trabalhadores um esforço redobrado, sem contar
o desgaste físico insuportável.
Dizíamos que todos os trabalhadores que se
encontram nessa situação não podem, de forma
alguma, merecer tratamento igual a todos os ou-
tros profissionais, uma vez que sua vida média
é bem inferior a dos demais.
Por esse motivo é que tentamos já deixar esta-
belecido o tempo da aposentadoria para o traba-
lho noturno, de revezamento, penoso, insalubre
ou perigoso, em 25 anos, deixando para a legisla-
ção ordinána apenas a especificação de cada ca-
tegoria beneficiada pela norma constitucional a
que nos refenmos
No que diz respeito à aposentadoria da mulher
aos 30 anos de serviço, não resta dúvida de que
o texto do Projeto de Constituição proposto pela
Comissão de Sistematização atende perfeitamen-
te às reivmdicaçôes da trabalhadora brasileira, que
a vida mteira trabalhou fora do lar, mas deixa
descobertos direitos, que entendemos justos,
quanto às trabalhadoras que desenvolvem ou de-
senvolveram trabalho dentro de casa.
Não podemos impor à dona-de-casa que traba-
lha fora uma dupla carga horária sem que esta
seja beneficiada com o direito a uma aposen-
tadoria, com tempo de serviço mais reduzido.
Pensando assim foi que apresentamos propos-
ta prevendo aposentadoria para a mulher aos 30
anos, sendo que a dona-de-casa teria o direito
de computar o tempo de serviço prestado em
seu lar.
Não é nenhuma novidade para nós, pais de
família, que o trabalho do lar é penoso e não
dispõe de horário préfíxado. É realidade, também,
que a mulher brasileira, há muito, já não pode
se dar ao luxo de ficar em casa, exclusivamente,
tratando dos problemas dos filhos, para realizar
tudo a tempo e à hora. Ela sabe que, pela impo-
sição econômica, tem que sair à luta, com o obje-
tivo de engordar o orçamento familiar.
Desta forma, nada mais justo que garantirmos,
mesmo que seja na legislação ordinária, que o
tempo de serviço dedicado ao lar seja computado
para efeito de aposentadoria.
Nosso objetivo, neste momento, é alertar para
o fato de que continuaremos lutando pelos direi-
tos da trabalhadora brasileira e pedir o apoio dos
nobres colegas, para que sejamos VitOriOSOS nes-
sa luta
Era o que tínhamos a dizer, Sr Presidente.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A briga entre bugios emporcalha os adversá-
rios. E não deixa lado nenhum vitoriar-se com
dignidade. Aarma usada, as próprias fezes, sujam,
desmoralizam.
A política brasileira entrou em compasso de
deterioração.
Vargas suicidou-se em tempos semelhantes.
A ditadura chegou em 64, após descalabros
iguais.
Hoje, quem sair nas ruas e perguntar pelo ama-
nhã, vai encontrar um povo sedentes de quem
tenha autoridade e, pelo menos, devolva o mínimo
de segurança e alguma esperança de ver punido
quem descumpre a lei.
Dizque os militares exultam.
Não é verdade. Antes de militares, são brasi-
leiros. E sabem que as mazelas fizeram cair o
Sistema, com o pecado mortal de ceifar lideran-
ças e preparar o terreno onde agora, nós, sem
exceção, lutamos para não afundar.
A frase, se bem lembro, é de Médici, o mais
duro dos presidentes 'sem voto: uÉpreciso reco-
lher as pedras jogadas no passado. Poderão ser
úteis para construir o futuro".
É certo. É sábio.
O revanchismo não leva a nada. Nada constrói.
Afalência dos civis, hoje, não difere dos militares,
ontem. Vejo uma única saída: a união contra o
inimigo comum e mortal: a descrença de todos
em tudo.
Lamentável que o Presidente ataque, como faz,
o Congresso.
Não menos, porém, os desaforos diários desa-
bando contra a figura do Primeiro Magistrado e,
pior, se entrecruzando no plenário. Seos próprios
parlamentares não serespeitam, quem os irá res-
peitar? Se a dignidade dos cargos não é guardada
por quantos os ocupam, exigir o quê, de quem?
.ANova Carta carrega freios poderosos.
Ninguém apontará corruptos. Dirá quem é, pro-
vará. Ou responderá por isso. Ninguém devassará
a vida de quem quer que seja. Salvo, e neste
caso terá a ajuda da Ie!!, mostrando à sociedade
descaminhos.
Como vamos, o ponto de referência não existe.
Se o Executivo destrói o Legislativo. O legis-
lativo denigre generalizando e colocando no mes-
mo saco honestos e desonestos. O Judiciário,
desaparelhado, sem recursos, grita sua impotên-
cia na prescrição de crime após crime, sobra o
quê?
As Forças Armadas?
Caldo para um novo golpe de Estado?
Não acredito, embora pressinta estarem os civis
perdendo a chance.
É muito próxima a história.
E qualquer, repito para marcar, qualquer siste-
ma de prepotência fará ressurgir do passado, em
dois toques, fantasmas de lembranças ainda inse-
pultas. Recordações de episódios tristes encontra-
diços ao longo da história de qualquer povo.
É preciso que nos respeitemos para sermos
respeitados, em primeiJissimo plano. O brasileiro
fala de sua terra, sua gente, seus irmãos, como
se esta terra, esta gente, nossos irmãos, estives-
sem condenados a morrer afogados no mar de
lama, eterno, irremovível.
Não é assim. E não é patriotada.
Há mil coisas lindas para ver.
Há gente honesta buscando ser útil.
Entretanto, não há quem resista ao despencar
diário de barbaridades e acusações, com e sem
fundamento, transformando nosso povo em bu-
gios, nossas autoridades em bugios e o Brasil
em um continente onde milhões de bugios se
emporcalham, como se vivêssemos a véspera do
nada.
Cuidado!
Nossos filhos, netos, bisnetos estão e vêm por
aí.
Já comprometemos demais, com 35 anos de
arbítrio em 50. Com desunião e incompetência.
O tempo é curto.
Mesmo assim, por que não juntamos as pedras
do ontem e do hoje para tentarmos um derradeiro
esforço no amanhã?
O SR. FERI"IANDO BEZERRA COELHO
(PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes;
Ocupo hoje estaTribuna para manifestar o meu
apoio e a minha solidariedade aos quase 700
agricultores de Pernambuco e da Bahia que estão
acampados em frente à Diretoria de Implantação
de Reservatórios (DIR) da CHESF, no canteiro
de obras da Barragem de Itaparica, que serão
atingidos pelo lago que começa a se formar em
tomo da Usina Hidrelétrica.
Estes agricultores exigem que a CHESF con-
clua o trabalho de indenização das propriedades
rurais a serem atingidas, antes que fiquem com-
pletamente submersas. Segundo informações
dos Sindicatos de Trabalhadores Rurais de Petro-
lândia e Belém de São Francisco, a CHESF não
resolveu ainda a situação de 700 agricultores que
se recusam a receber uma indenização irrisória
pelas suas terras e benfeitorias.
Neste sentido, como Deputado Federal mais
votado pelos municípios pernambucanos atingi-
dos pela formação do Lago de ltaparica, formulo
veemente apelo ao Ministro Aureliano Chaves pa-
ra realizar gestões junto à CHESF com o objetivo
de resolver urgentemente este problema que afeta
centenas de pequenos agricultores rurais.
O SR. ROBERTO D'ÁVILA (PDT -
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
A cidade e parte do Estado do Rio de Janeiro
vivem a tragédia causada pelas chuvas dos últi-
mos dias. A inexistência de uma política voltada
para a ocupação adequada do 5010 urbano, a
ausência de uma reforma agrária que deveria fixar
o homem no campo para não permitir o inchaço
das grandes cidades, e um trabalho coordenado
entre o Município, o Estado e a Federação, que
auxilie principalmente a população de baixa ren-
da, toma difícil,ou até impossível a luta para se
resolver 05 problemas, que não são apenas do
povo fluminense, mas também da imensa maioria
do povo brasileiro.
Srs. Constituintes, é preciso ressaltar, neste
meu pronunciamento, a necessidade concreta e
urgente de ajuda financeira para o meu Estado.
De quem devemos exigir estas verbas? Do Go-
verno Federal, pois é ele que detém a maior fatia
do dinheiro público, e é quem comanda, desde
os tempos concentradores do autoritarismo, a
maior parte da receita da União.
O caminho para a solução dos problemas não
surgirá apenas destas minhas palavras e nem de
recursos financeiros, mas sim de uma mudança
de mentalidade daqueles que nos governam. E
é por isso que estamos lutando por uma Consti-
tuição moderna e progressista que balize o com-



7568
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
portamento de nossos homens públicos. É pre-
ciso ressaltar ainda que neste momento de tragé-
dia mais uma vez o povo brasileiro dá mostras
de sua profunda solidariedade.
Mas, Sr. Presidente, este povo sofrido e humi-
lhado quer mais: quer o seu direito de viverdigna-
mente, quer um governo que se volte para o s0-
cial, a fim de que as tragédias ocorridas pelas
intempéries possam ser díminuídas. Apenas co-
mo exemplo, na favela do Pavão-Pavãozinho, ur-
banizada pelo Governo Leonel Brizola, não acon-
teceu nenhum deslizamento de terra, poupando
os seus moradores do que ocorreu em outros
pontos da cidade.
A responsabilidade do problema vivido hoje no
meu Estado e também no Estado do Acre, com
quem também me solidarizo, pertence a todos
nós brasileiros, mas principalmente à classe poIiti-
ca, porque é dela que deve partir a iniciativaurgen-
te para a reconstrução de um novo Brasil.
o SR. JORGE OEQ()JID (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
O desastre ocorrido no Rio de Janeiro no mês
de fevereiro com muita angústia, sofrim~nto e
dor deixa uma grande pergunta a ser respondida
pelas autoridades: "Quando o Pais terá uma poli-
tica habitacional?"
Aviolência das águas não pode merecer nenhu-
ma critica. Mas a ausência de um planejamento
habitacional no Pais enseja que essaviolência aca-
be causando vitimas fatais e grandes prejuízos
materiais.
Política habitacional que o Pais reclama não
é apenas a aplicação de recursos financeiros para
viabilizar a construção de prédios e de grandes
conjuntos, mas a indispensável físcalízação da lei
e a presença da autoridade para localização dos
núcleos habitacionais, para viabilizarsua infra-es-
trutura, programar a sua engenharia de tráfego,
prever o fluxo de águas, implantar o sistema de
esgoto e a localização dos serviços públicos -
o direito que tem a sociedade de regular o uso
do solo, que não pode ficar a bel prazer dos seus
proprietários. Aimplantação de uma política habi-
tacional é indispensável para o Pais em desenvol-
vimento que reclama mais casas, mas é também
um fator importante para garantia e segurança
das pessoas e para a defesa de seus patrimônios.
A falência do Sistema Financeiro de Habitação
deverá prodÜzir o nascimento de um sistema ha-
bitacional com as características de um Brasil mo-
derno que busca a justiça social.
,
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes:
Conversamos com o staff do Ministério da Pre-
vidência Social, reclamando das imensas filas do
recadastramento dos previdenciários.
Solicitamos providências de aumento do prazo
para um maior espaçamento e especial atenção
para com o Estado de São Paulo, que tem mais
de um terço dos benefícios do Pais.
Sugerimos que os beneficiários com mais de
70 anos sejam dispensados da primeira fase do
recadastramento, pois é desumano expô-lo às in-
termináveis filas.
Pedimos que junto aos postos seja colocado
um médico para atendimento de emergência, ou
colocada uma ambulância para socorro imediato,
visto que várias pessoas têm passado mal na fila.
Pedimos seja autorizado que as pessoas com
incapacidade física possam requerer o recadas-
tramento a domicilio.
Não somos contra o recadastramento, mas a
forma como está sendo processado.
Esperamos que as correções sejam aplicadas
imediatamente, por ser de justiça.
O SR. PRESIDEN1E (Marcelo Cordeiro) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-se passar ao Horário de
v -
COMCJrIICAÇÃO
DAS UDERANÇAS
O Sr. MúIo Uma -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO L.!J\M PRONONCIA DISCaR-
SO Q(JE, ENTREGaEÀ REVISÃODO aM-
DOR, sERÁ PUBLICADO POSTERIORMEN-
7E.
O Sr. Brandão Monteiro (Líder do PDT) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
.
,
O SR. PRESIDEr'fIE (Marcel~ Cordeiro) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BRANDÃO MOrrrElRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Na verdade, vencida a etapa referente à relação
de emprego, aqueles que preferiram acordar com
a proposta dita popular dos banqueiros não têm
o que se justificar, foi uma opção; cabe aos traba-
lhadores analisarem exatamente aqueles que, du-
rante toda a campanha eleitoral, durante toda a
sua vida, até nos sindicatos, prometeram lutar
por melhores relações de emprego no Pais e con-
tra a rotatividade de mão-de-obra, e que, depois,
na Assembléia Nacional Constituinte, se queda-
~am por interesses diversos à proposta originária
CIos empresários do Rio Grande do Sul.
É preciso que se tenha com muita clareza esta
fato. A proposta aprovada aqui, ontem, e a pro-
posta dos empresários do Rio Grande do Sul.
E os que são dirigente sindicais, os que se elege-
ram e são Deputados, os que tiveram todo um
passado de lutas, e que foram cassados, devem
ter em mente que quem deve julgá-los não somos
nós, são os trabalhadores e o povo.
Sr. Presidente, Srs., Constituintes, eu gostaria
de, neste momento, no tempo que me resta, exa-
minar o quadro poIitico brasileiro e o discurso
do ilustre Constituinte Jarbas Passarinho, ontem
proferido no Senado Federal. Sou daqueles que
respeitam o ilustre Senador, acho que o pronun-
ciamento foi uma análise profunda de uma crise
que, evidentemente, está aos olhos de todo mun-
do. O que nós temos que, por outro lador obser-
var, é que o quadro de deterioração política que
ocorre no Pais é de responsabilidade daqueles
que mantêm o Governo, ou daqueles que estão
com um pé no Governo e outro pé no palanque.
Esta é a realidade. Não se pode negar a grave
crise econômica, social e política que o Pais etra-
vessa. Mas a crise mais grave é a crise politica.
E o Constituinte Jarbas Passarinho, em um deter-
minado momento de seu discurso, fazendo a
mesma análise que fazíamos, dizia, oferecendo
citações, a respeito do que pensa a CNBB sobre
o quadro brasileiro, do que pensa o Governador
Miguel Arraes de Alencar, e nos cita, em determi-
nado trecho de seu discurso, dizendo que terià-
mos, da tribuna da Casa, solicitado o Impeach-
ment do Presidente da República, porque acusá-
vamos Sua Excelência de trabalhar contra as insti-
tuições. Devo dizer ao Senador Jarbas Passarinho
que eu não propus lmpeachment. Propor Im-
peachment é urna questão objetiva, é requerer,
enquadrar e propor para que a Casa se defina
sobre a proposta. O que fiz e continuo a afirmar
é que o Presidente da República busca jogar a
sociedade contra as irlStituições, não só por pala-
vras, através do seu famoso programa "Conversa
ao Pé do Rádio", como também, em entrevistas
ou em conversas com os amigos mais íntímos,
como é o caso do Constituinte MiltonReis. Disse,
sim, que o Presidente da República está amea-
çando o Pais até com golpe de estado, jogando
a sociedade contras as instituições, contra a As-
sembléia Nacional Constituinte, contra o que aqui
se vota, apoiado pelos seus...
O SR. PRESIDENI'E (Marcelo Cordeiro) -
O tempo de V.Ex"já se esgotou, nobre Uder.
O SR. BRANDÃO MOrrrElRO -
Pois não,
vou encerrar. Diziaeu, apoiado pelos seus áulicos,
como Saulo Ramos, ou o seu trombeta, Antônio
Carlos Magalhães. O que quero dizer é, que o
Presidente da República, quandojogaa sociedade
contra as instituições, está atentando contra as
instituições, e é passível de crime de responsa-
bilidade, segundo prescreve o atual texto consti-
tucional.
O que queremos dizer, Sr. Presidente, é que
o Governador Leonel Brizolaestá, neste momento
da vida brasileira, observando o quadro político
brasileiro, e não está nem produzindo análise. O
Presidente José Sarney está preocupado com a
possível eleição do Governador Leonel Brizola,
e o Presidente (J)ysses Guimarães da mesma for-
ma. Queremos agradecer essa preocupação e dí-
zer que o Governador Leonel Brizola continuará
no lugar em que está, e quem deve se preocupar
com as eleições desse ou daquele, são os candi-
datos, que às vezes, usam a Assembléia Nacional
Constituinte e rasgos, como dizia Oduvaldo Viana
Filho. "Até rasgando corações," em provocações,
é verdade, tentando reverter um quadro de des-
crédito perante a opinião pública.
Não fui daqueles que bati palmas. Critico o
autoritarismo neste Pais, e tenho muitas condi-
ções em fazê-lo, não porque tenha sido cassado,
ou por ter sido preso várias vezes, mas porque
o meu compromisso de luta sempre foi pelas
liberdades democráticas. Agora, a critica política
aos ministros militares antigos, é justa! A critica
política a ministros autoritários, que fízeram neste
Pais o arremedo de fascismo, é justa! Mas, a critica
injuriosa, a critica pejorativa dos "três patetas"
é um erro político, porque não é uma critica políti-
ca, mas pessoal, injuriosa, em busca de ter, diante
da sociedade, aquilo que não tem na prática e,
sobretudo, na Presidência da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7569
Ontem, dizia eu, depois do que o Presidente
Ulysses Guimarães fez nesta Casa, rasgando o
Regimento, disse e reafirmo, absolvo o pianista
que votou aqui pelo Constituinte Sarney Filho,
porque é menos grave do que aquilo que o Presí-
dente Ulysses Guimarães fez na Presidência desta
Casa, um desrespeito ao Regimento.
Muito obrigado. (Palmas.)
O Sr. Ademir Andrade (Líder do PSB) -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADEMIR ANDRADE (pSB -
PA)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Nesta sequnda-feíra; à tarde, na Fazenda Vaca
Branca, no Município de Redenção, no Estado
do Pará, foram barbaramente assassinados, por
pistoleiros, dois trabalhadores rurais, o Sr. José
Martins e o Sr. Manoel Francisco Martins. O pro-
prietário desta fazenda é o Sr. Aciole, morador
em Goiânia, e que há quatro anos a comprou,
já praticamente toda tomada por trabalhadores
rurais, e que agora investe contra esses trabalha-
dores através da violência.Aliás,sabe-se que com
o assassinato destes, chega a treze os trabalha-
dores rurais mortos só nesta fazenda no Município
de Redenção. Mais do que isto, ainda na segun-
da-feira, à noite, após a constatação destas nor-
mas, esses fatos foram levados ao conhecimento
da Polícia Militar local, do Tenente Cruz, como
também da Polícia Federal, e do Promotor do
Município. Os cadáveres, até hoje às nove horas
da manhã, encontravam-se insepultos porque a
Polícia Militar não quis acompanhar os familiares
dos mortos até o local onde foram assassinados.
Eu queria chamar a atenção dos companheiros
da Assembléia Nacional Constituinte para ques-
tões-como estas. Estamos aqui a elaborar uma
Constituição, enquanto milhares de trabalhadores
rurais continuam sendo perseguidos e assassi-
nados, principalmente, na Amazônia e, mais espe-
cificamente, no Estado do Pará.
Ficamos a nos perguntar: Que está a fazer o
paraense, Jáder Barbalho, Ministro da Reforma
Agrária? Não sentimos nenhuma ação desse Mi·
nistério no sentido de resolver esses conflitos.
Chamamos a atenção desta Constituinte quanto
ao orçamento destinado ao Ministérioda Reforma
Agrária para este ano de 1988, que é· de 0,8%,
enquanto nenhum dos três Ministériosdas Forças
Armadas tem menos de 4%, que, somados, dão
em tomo de 13% do Orçamento da União. Um
problema que é fundamental para MS, um País
que tem dois milhões de trabalhadores rurais sem
terra, um país que tem uma produção agrícola
extremamente pequena, em função do seu tama-
nho e da sua extensão territorial, se coloca num
orçamento de um Ministério, que pretende fazer
uma reforma agrária e desenvolver o setor agrí·
cola desta Nação, apenas 0,8%.
Apresentamos, nesta Casa, uma proposta, que
foi votada na Comissão de Sistematização, e que
pedeu por 46 votos a 37. Ela destinava 5% do
Orçamento da União, a esse setor, durante trinta
anos, nas Disposições Transitórias da Constitui-
ção. Houve alegações de que o valor era alto e
de que o tempo era muito. Agora, no momento
em que as votações se dão no plenário, reapresen-
tamos esta proposta, destinando 4% do Orça-
mento da União ao Ministério da Reforma e do
Desenvolvimento Agrário, apenas 4%, durante
um período de doze anos. Isto não está no corpo
permanente da Constituição. A nossa proposta
é a de que esta emenda seja colocada nas Dispo-
sições Transitórias da nova Constituição: 4% do
Orçamento da União totalmente destinados à re-
forma agrária, durante doze anos.
Sr. Presidente e Srs, Constituintes, para evitar
a continuidade de situações como esta, hoje trago
estes fatos, tristemente, ao conhecimento da As-
sembléia Nacional Constituinte, para que todos
tenhamos a consciência desta necessidade, e
aprovemos esta proposta, porque sem recursos
não se conseguirá fazer reforma agrária neste
País. Muito obrigado. (Muitobem!)
O Sr. Adylson Molta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDS.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) _
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes:
Assomo à tribuna, neste momento, autorizado
pelo Líderdo meu Partido, para pedir a transcrição
nos Anais desta Casa de pronunciamento, feito
ontem, no Senado Federal, pelo Presidente Nacio-
nal do PDS, Senador Jarbas Passarinho, o que
se constitui para nós um verdadeiro chamamento
à reflexão pelos homens sérios deste País.
Esse discurso, Sr. Presidente, era para ser feito
aqui nesta Casa, aqui seria o local adequado. Mas,
pela formação democrática, de homem afeito ao
diálogo que é o Senador Jarbas Passarinho, pela
impossibilidade regimental de ser aparteado e,
também, pela não disponibilidade de tempo, S.
Ex"preferiu falar no Senado Federal. Mas, neste
momento, peço autorização a V. Ex' para que
conste dos Anais desta Assembléia Nacional
Constituinte esse documento.
Váriosoradores vieram a esta Tribuna, ao longo
deste ano, Sr. Presidente, abordando aspectos
preocupantes que existem hoje na sociedade bra-
sileira, mas ninguém até hoje, no meu ponto de
vista, conseguiu, em um único pronunciamento
e em um só documento, reunir, de forma tão
abrangente, elementos que nos dão a idéia do
quadro que existe no País, quando se faz a sua
Constituição. .
Este registro tem a finalidade de fazer constar
esse pronunciamento nos Anais desta Casa, para
que o estudioso de amanhã, no momento das
suas disposições, das suas pesquisas, encontre,
aqui, o real retrato do Brasil, no momento em
que se fez a Constituição de 1987.
É essa autorização que peço a V.Ex', Sr. Presi-
dente, porque aqui são abrangidos os mais diver-
sos aspectos: a crise econômica, a crise política,
a crise moral, e até alguns métodos utilizados
por alguns segmentos, que coincidem com aque-
les que foram adotados pelos seguidores do nazis-
mo e do fascismo na Europa. Tudo isso está
retratado aqui e servirá, certamente, como mol-
dura para esse quadro onde está sendo dese-
nhada a Constituição brasileira.
Portanto, Sr. Presidente, peço a V.Ex"que seja
transcrito nos Anais da Casa, na íntegra, esse do-
cumento, que considero de grande importância
para aqueles que encaram com seriedade a ativi-
dade política neste País.
Era o que tínhamos a di~er, Sr. Presidente. (Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro)-
A Mesa informa a V. Ex' que não só autoriza,
como também se sente honrada em fazera trans-
crição do discurso do ilustre Senador Constituinte
Jarbas Passarinho, veterano Parlamentar que
sempre honrou as Casas Legislativas do País.
DOCUMENTOA Q(JESE REFEREO ORA-
DOR:
Sr. Presidente, Srs. Senadores
Não se dirá que uma sociedade está enferma
só porque nela se registrem descontentamentos
com os governantes, denúncias de escândalos
financeiros, malversação dos dinheiros públicos,
inflamados sermões moralísticos, a par da prega-
ção das utopias. Diz-se, isso sim, que uma socie-
dade está enferma quando esses sintomas se
agravam e seus excessos chegam a ser alarrnan-
tes, como me parece que estão ocorrendo no
Brasil hodierno.
A economia em grave desordem; a inflação
galopante, corroendo salários e avultando fortu-
nas geradas no ventre da especulação; a negocia-
ção interminável da dívida externa crescente; as
greves pululando por todos os quadrantes, parali-
sando mesmo atividades essenciais com a penali-
zação injustificáveldo povo, e já agora atingindo
até mesmo quartéis de Polícias Militares; a turba-
ção nas cidades e o tumulto sanguinolento nos
campos; a tentativa de desmoralização coletiva
da Constituinte e a individual de suas lideranças
mais expressivas; o delírio acusatório sobre cor-
rupção, que não distingue o verdadeiro do falso;
o governante apoucado na sua autoridade, enre-
dado na trapa de um partido que integra majorita-
riamente o Executivo, mas se nega a ser governo;
a algaravia dos queixumes populares, aumenta-
dos de tom e de freqüência: o descrédito acoplado
à imagem do país caloteiro; a audácia dos corifeus
da violência, usando táticas de intimidação que
trazem reminiscências dos métodos de Mussolini,
na década de 20, e os de Hitler, na década seguin-
te, em suas lutas para a conquista do poder; tudo
isso não é embuste, fantasia ou previsão de cas-
sandras agoureiras. Trata-se, infelizmente,de uma
realidade concreta, na qual sobressai o quadro
de um Presidente sitiado por lideranças políticas
poderosas, e que começa a investircontra as prór-
pias decisões da Assembléia Nacional Constituin-
te. O líder da maioria nesta Casa, em raros mo-
mentos de perda de serenidade, lembra ameaça-
doramente a possibilidade da deposição do Presi-
dente da República, ao instalar-se uma Comissão
Parlamentar de Inquérito, para apurar corrupção
na Administração Pública. Pouco depois, ensaia
um ultimato: "Ou o Presidente Sarney desarma
o núcleo que formou em seu redor para combater
a Constituinte, ou o País mergulhará numa crise
política de desdobramentos imprevisíveis".Antes
que se passem 24 horas, o Presidente replica dra-
maticamente: "Estão querendo tocar fogo no nos-
so Brasil!".Parece instalada a escalada do conflito
entre os dois poderes, o que nos faz lembrar o
Primeiro Império, com a fatal disputa entre D.
Pedro I e a Constituinte.



7570
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Já não é possível esconder a seriedade da crise.
Talvez seja uma conseqüência natural de nossa
forma de exercitar a liberdade. O ex-presidente
Nixon,em conversa com o governador de Puerto
Rico,deste ouviu uma explicação do gênio latino.
"N6s, latinos - disse o governador - não sabemos
equilibrar liberdade e autoridade; ou queremos
muita autoridade, sem liberdade, ou muita liber-
dade sem autoridade".
Esse desequilíbrio não é de agora. Vem do fim
do ciclo dos governantes generais, quando se fa-
lou, pela primeira vez,em desobediência civil. Co-
meçaram o grevismo e a violação das leis. Nos
campos, as lutas se multiplicam, marcadas pelo
assassínio impune de ambos os lados. Mata-sé
o posseiro, pela mão do sicário; assassina-se o
legítimo proprietário de terras produtivas, usando
a tocaia. E tudo fica por isso mesmo, enquanto
os cemitérios vão se povoando. A gênese está
ora na invasão organizada e patrocinada, das pro-
príedades legitimamente havidas, ora na expulsão
brutaJ do lavrador, que amanha a terra há anos
a fioe dela se vê despojado pelos "grileiros". Nas
cidades, igualmente, sucedem-se manifestações
que tomam a forma da baderna organizada, da
qual não escapa nem mesmo a figura do Presi-
dente da República,por pouco não atingido grave-
mente no ônibus que o conduzia na cidade do
Rio de janeiro.
Enquanto a autoridade do Executivo é desa-
fiada e atingida, o Parlamento não tem melhor
sorte. Arruaceiros ligados a uma central de traba-
lhadores, à testa o seu pr6prio presidente, inva-
dem as galerias da Constituinte, ofendem com
palavrões em coro a instituição, cospem sobre
o plenário e nele jogam cédulas do desvalorizado
cruzado. Em toda a minha vida parlamentar, nun-
ca vinada igual! Esses desordeiros e seus líderes,
que chegaram à tentativa da agressão física a
Constituintes que não são de seu agrado, foram
devidamente identificados. Igualmente como nos
casos de desordem pública citados, nada aconte-
ceu, ninguém foi responsabilizado.
Utilizando a "pressão de base", que tão bons
resultados deu na derrubada da democracia
Tchecoslovaca, pregam-se milhares de cartazes
com fotografias, nomes, endereços e telefones
de Constituintes, apontados como traidores do
povo porque não votaram de acordo com uma
minoria ativista,posto que hajam votado indiscu-
tíveis avanços no campo dos direitos e garantias
individuais,a ponto de nenhuma Constituição an-
terior assemelhar-se ao texto já aprovado.
Muitos desses sintomas resultam da atuação
de grupos de pressão, cujo fim é conquistar seus
objetivos através da cabala e da propaganda. São
parte da dinâmica democrática. Condenável é
quando enveredam pela organização da ação di-
reta e da prática do terrorismo, em sua moda-
lidade não armada, aquilo de que fala Hitler, em
sua "MeinKampf', sob a denominação de "terro-
rismo espiritual", que os nazistas tanto utilizaram.
Valelembrar que em sua obra clássica, "AAnato-
mia das Revoluções", Crane Brinton, nas quatro
sociedades por ele estudadas, identificoua partici-
pação desses grupos no trabalho de desestabi-
lização e derrubada dos governos e dos regimes.
Agravando o quadro, a CNBBdetermina a leitu-
ra, em todas as par6quias, de uma nota, de gravis-
simo teor. São trechos dela: "O sentimento nacio-
nal é de frustração ... O senso moral e a cons-
ciência da responsabilidade cívica estão alarman-
temente desgastados. A corrupção continua im-
pune e protegida por uma tolerância que chega
às raias da conivência". Mas o ataque não é 56
ao Executivo. Ao Legislativoa nota acusa: "Aso-
ciedade tem a impressão de que se faz a Consti-
tuição de costas para ela", isto nada obstante ter-
mos votado praticamente todas as recomenda-
ções constantes do documento da própria CNBB,
sob título "Por uma Nova Ordem Constitucional",
editada antes das eleições de 86. Mas a nota vai
mais longe, e acrescenta: "É da frustração coletiva
que se alimenta a cólera do povo. Não nos iluda-
mos, a insatisfação popular poderá explodir e as-
sumir proporções convulsionais de conseqüên-
cias catastróficas".
Meditemos um poucosobre essas aziagas pala-
vras: "c6lera popular e convulsão social catastr6-
fica". Que advertência mais funesta poderia ser
feita?A cólera, resultante da frustração, justificaria
todas as violências. Recorde-se a expressão de
Marx: "A violência é a parteira da hist6ria!" Qual
a convulsão social que não antecedeu golpes de
Estado, revoltas e revoluções?
Em editorial,o grandejornal paulista "O Estado
de S. Paulo" de 12 do corrente, afirma: ''Talvez
nem mesmo nos terríveismomentos vividospelo
País em 1954 se tenha ouvido frase tão pesada
para o Presidente da República, e tão pressaga
para as instituições", referindo-se ao Senador Fer-
nando Henrique.Já na sessão de 20 do corrente,
da Constituinte, o líder do PDT, Deputado Bran-
dão Monteiro, acusa o Presidente Sarney de estar
pregando o golpe militar e pede o seu Impeach·
menl
No mesmo editorial,fala-se de "intranqüilidade
que começa a tomar corpo em alguns setores
das Forças Armadas". Não há, porém, como
comparar a febre que consome a sociedade civil,
com os epis6dios restritos ocorridos na área cas-
trense. Em "Servidão e Grandeza Militares", A1fred
de Vignyescreveu: "Uma idéia comum dá a todos
os soldados um grande caráter de majestade. Es-
sa idéia é a abnegação, cruz mais pesada que
a do mártir. É preciso tê-Ia carregado por muito
tempo, para conhecer-lhe o tamanho e o peso.
A abnegação absoluta de si mesmo, a renúncia
integral à liberdade de pensar e de agir e a impos-
sibilidade de acumular riqueza produzem virtudes
que são mais raras nas classes livres e ativas".
Um jovem capitão esquece-se disso e comete
um grave erro.Julgado imediatamente pelos seus
companheiros de farda, é condenado a três anos
de prisão, e conseqüente perda de patente e desli·
gamento do Exército, o que equivale na prática
à degradação. Não se lhe poupou o futuro, a car-
reira que abraçou por idealismo. Aí está o con-
traste com a leniência ou a irresponsabilidade pre-
sentes na vida fora dos quartéis. O mesmo rigor
se abateu sobre aqueles que se solidarizaram com
o impulsivo capitão. Entrementes, porém, o pro-
motor que atuou no caso, exibe-se para a impren-
sa com ares de vencedor e justiceiro, e diz que
era importante condenar "esse representante ex-
tremado da direita". Onde e por que a conotação
ideológica? Que passado de lutas terá esse pro-
motor da justiça militar, para tripudiar sobre um
oficial até então irrepreensfvel na sua conduta e
que talvez pudesse ter merecido a benevolência
de ser julgado por transgressão disciplinar grave,
e não por crime? O erro do condenado foi ter
confundido sua nobre carreira, espartana porprin-
cípio,com a atividade de um lídersindical a empe-
nhar-se por melhores salários.
A serventia da vida militar não acrescenta, po-
rém, a humilhação, entre os espinhos de sua co-
roa. Humilhação a que se submete um oficial
general, identificado criminalmente num inquérito
conduzido por um delegado exibicionista, ávido
de notoriedade e em plena campanha eleitoral
para a Câmara dos Deputados. Tenho para mim
que se se tratasse de um cidadão comum e o
Inquéritoseria encerrado no nascedouro, quando
o laudo pericialprovou a impossibilidade do reco-
nhecimento de quem se encontrava a conside-
rável distância e praticamente no escuro. O caso,
porém, teria de prosseguir e culminar com a pro-
núncia baseada em uma única testemunha, de
resto inconfiável,não só por tratar-se de um deso-
cupado, mas principalmente porque é um apo-
sentado invalidado por doença mental. Os mais
modestos advogados conhecem o velho brocar-
do latino: ''Testis unus testis nullus", mas era pre-
ciso escarmentar punindo, não a vitima de acusa-
ção vaga e duvidosa, mas o general tido como
o truculento executor das medidas constitucionais
de emergência, no ocaso de um governo e de
um regime de que o povo já se cansara.
Não é prudente acirrar ânimos e despertar es-
prit de corps, um dos mais belos apanágios da
profissão que A1fred de Vignychamou de "a reli-
gião da honra".
Comparando 1964 com 1988, o governador
Miguel Arraes disse ao jornalista Carlos Castello
Branco que, independentemente da personalida-
de dos dois presidentes, a situação atual ê mais
grave, porque além de uma inflação maior e maís
o bloqueio norte-americano de produtos brasi-
leiros soma-se o fato de uma base políticamenos
sólida do que a que amparava o Dr.João Goulart.
Só não percebem o imenso perigo que ameaça
o tecido social brasileiro os que querem negar
o óbvio. Que se lembrem dos belos versos de
Carnões:
"Quem quisesse negar tão grã verdade
Qual o seu efeito, santo e pio,
Negue, também, ao sol a claridade
E certifique mais que o fogo é frio".
Enquanto assim se expressa o governador de
Pernambuco, o Presidente da República alvoroça
a Nação, falando pelo rádio: "A divisão dos parti-
dos -
diz ele -, as ambições incontroladas, a
insegurança das posições, tudo faz disso um am-
biente de séria conturbação. Forma-se um caldo
de cultura onde medram, principalmente, os agi-
tadores, os pregoeiros de desgraças, os usurpa-
dores, aqueles que querem a ruptura das institui-
ções e o fracasso de todas as soluções, levando
o País para um caminho sem volta".
Ninguém pode mais, portanto, minimizar a ex-
trema gravidade do quadro social e político. De
um lado o Presidente falando claramente num
caldo de cultura fértil para o aparecimento dos
que perseguem a ruptura das instituições; de ou-
tro, os políticos expressivos pregando a deposição
do Presidente, enquanto a CNBB incrimina o go-
verno com a conivência com a corrupção e pre-
nuncia convulsão catastrófica. Fala-se em retro-
cesso político, para esconder, ao abrigo de um
eufemismo, a referência funesta a golpe de Es-
tado.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTIfUlNTE
Quinta-feira 25
7571
r;Ião é isso que a Nação deseja! De modo al-
gum/ Muito ao contrário, ela quer a ultimação,
sem traumas, da travessia rumo à plenitude de-
mocrétíca, com ~as as correntes ideológicas
convivendo civilizadamente no campo político,
com as liberdades fundamentais asseguradas e
os direitos sociais e econômicos reconhecidos
e respeitados. É nosso dever exorcizaro fantasma
do rompimento do tecido social, sanear a vida
civil, punir exemplarmente quem a conspurcar
e restaurar a autoridade abalada, restabelecer a
harmonia entre os Poderes, ultimar rapidamente
a Constituição em preparo, eliminar as provoca-
ções e acusações recíprocas, para tomar incon-
trastável o poder civil, ao qual se devem subor-
dinar lealmente as Forças Armadas, intocadas a
disciplina e a hierarquia. É imperativo, contudo,
que o poder civilseja incorruptível e incensurávei
na conduta de seus mandatários.
Em países próximos, a marcha para a demo-
cracia faz-sea despeito dos militares, ou até mes-
mo contra eles, quando se amotinam. Conosco
dá-se, felizmente, o contrário. Nosso processo de
transição ampara-se na garlll'lt\aque lhe oferece
o comportamento irreprochável das Forças Ar·
madas, não porque sejam elas tutoras da nação,
o que é um absurdo, mas ao revés porque estão
solidamente imbuidas do princípio de que melhor
servem ao País neutralizando prontamente a ação
de qualquer aventureiro que, estimulado pelo cal-
do de cultura a que se reportou o Presidente da
República, tente usurpar o poder.
Ahora é grave -
repito. Está em'causa o futuro
das instituições e da Pátria livre e democrática.
A História não nos perdoará a todos nós, gover-
nantes e governados, povo e Igreja, se por omis-
são ou pequenez não formos digno&da m~i­
tude do desafio deste momento crucial para os
destinos da ~epública.
O Sr. FarabuUni Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra. pera uma-comuníceçêo, como
Líder doPlB.
f,O SR. PREsIDEr.I;I'E (Marcelo Cordeiro) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABWJNI JÚI'tIOR (PTB-
SP.
Semrevi. do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
É do conhecimento de V. Ex"" que soldados
daPolíciaMilitar do Estado de São Paulo deftagra-
ram greve em virtude do baixo salário que 'rece-
bem. Sabem, também, V.Ex""que o movimento
foi temporário e em brevehoras se solucionaram
as questões. Entretanto, estamos agora na fase
de avaliação das punições, e, como sempre, as
punições recaem sobre as lideranças que defla-
gram os movimentos grevistas.
Sr. Presidente, venho à tribuna, na Comissão
Temática dos Direitos e Garatias do Homem e
da Mulher, porque já na Comissão de Sistema-
tização sustentei o direito de greve para funcio-
nâíios públicos e servidores das autarquias fede-
rais e empresas estatais.
O direito de greve, na Constituinte, deverá ofere-
cer grandes debates. Este direito inalienável pre-
cisa constar do documento maior da República
brasileira, para que os trabalhadores dele dispo-
nham, sejam eles originários do poder público
ou da empresa privada.
Na realidade, a greve é o único caminho de
que díspôemos assal~dospara compelir o,che-
fe,seja da indústria, ~ja do poder público, a reco-
nhecer seus direitos mais de perto.
'
No caso de São Paulo, os Constituintes pau-
listas sabem que os soldados e os cabos daPolícia
Militar recebem venciméntos tão parcos e baixos
que nãolhes garantem a sobrevivência com digni-
dade..
Sr. Presidente, ouço do nobre Constituinte José
Tavares a sugestão de falar também sobre os.
marajás do Estado de São Paulo. Respondo a
S. Ex" que gosto de me cingir e me jungir a fatos
que me trazem à tribuna. Se S. Ex" quiser trazer
a debate o problema dos marajás, poderá fazê-lo,
Mas, agora, desejo apenas focalizar o direito de
greve dos trabalhadores da força pública de São
Paulo e não pretendo i1aquear,trazendo no bojo
do discurso o problema dos marajás, que deploro,
mq$ também desejo frisarque enquanto deploro
oS".marajás, devo dizer que não cabe inculpar
8q!Jeles que recebem esdes vencimentos, mas
sim a Assembléia Legislativa do Estado de São
PaÚIo, os Deputados que votaram as leis! Cabe
responsabilizar o Poder Judiciário, enquanto deci-
diu sobre questões...
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro. Fa·
zendo soar a campainha.) -
A Mesa pede a V.
Ex" que conclua o seu pronunciamento.
O SR. FARA8CJLII"II.KINIOR -
Concluo,
Sr. Presidente. Como dizia,enquanto decidiu s0-
bre questões atinentes àquelas pretensões dos
marajás. Se não desvio a questão, nobre Consti-
tuinte, porque o objetivo que me traz' aqui é o
de. que V. EX"" se conscientizem de que na hora
de votar o direito de greve promovam abertura
para os funcionários públicos também, além de
estabelecer com clareza o direito de greve para
9S trabalhadores em geral.
O Sr. José Maria Eymael -
Sr. Presidente,
peço a palavra, para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Cordeiro)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL (PDC -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
íamos ocupar a tribuna para posicionar a linha
que o Partido Democrata Cristão assumirá nas
votações a seguir, quando estaremos defendendo
120 dias para gestantes, o aviso prévio propor-
cional, o direito de greve, enfim todas as conquis-
tas alcançadas na Comissão de Sistematização.
Em função disto temos que levar a nossa linha
noutro sentido. Sr. Presidente, a interpretação que
está sendo dada ao que foi votado ontem nos
preocupa fundamentalmente pelo seguinte: ao
ser elaborada a lei complementar não há dúvida
de que os pronunciamentos nesta Casa, que ago-
ra estão sendo feitos, serão utilizados para balizar
o entendimento que o constituinte teve, ao apro-
var o que ontem foi aprovado.
Em função disso, Sr. Presidente, queremos re-
gistrar, com as cores mais vivas,o nosso entendi-
mento sobre o que ontem foi aprovado. Para o
Partido Democrata Cristão sempre afirmamos
que admitiríamos uma indenização compensa-
tória se ela fosse apenas e não mais do que um
dos instrumentos, sem prevalência sobre os de-
mais, que viessem a constar de uma eventual
norma constitucional. Foi por isso, Sr. Presidente,
que através desta Constituinte o Partido Demo-
crata Cristão apresentou a emenda que dizia:"se-
rá garantida a relação de emprego nos termos
da lei, contra a despedida arbitrária, que assegu-
rará, sem prejuízo de outros direitos, indenização
compensatória".
Foi exatamente essa emenda, Sr. Presidente,
que permitiu que no texto que ontem foiaprovado
contasse a expressão: "dentre outros direitos". E
qual foi a nossa intenção ao subscrevermos o
acordo de ontem? Foi o de deixar absolutamente
claro, em primeiro lugar, que é assegurada a ga-
rantia de emprego contra a despedida imotivada
-
este foi o primeiro princípio afirmado -
e,
em segundo lugar, que a lei complementar esta-
belecerá os mecanismos dessa proteção e, em
terceiro lugar, por último e como a menor das
partes, que a lei complementar, sem prejuízo de
nenhum outro direito, preverá, também, a indeni-
zação compensatória.
Sr. Presidente, no nosso raciocinio e sob pro-
fundo fundamento juridico e constitucional, o que
ontem foi aprovado, no que diz respeito à indeni-
zação compensatória, apenas afirma que um dos
direitos, sem prejuízo de nenhum outro, sem pre-
valência sobre nenhum outro, podendo, inclusive,
ser o menor dos direitos, será a indenização com-
pensatória. E o texto que ontem foiaprovado abre
para toda a classe trabalhadora a possibilidade
concreta da luta pelos seus mais ansiados direitos
como, por exemplo, a preferência na readmissão,
a nulidade do ato de rescisão e a reintegração.
Não há limite para os direitos a serem pleiteados.
Portanto, Sr. Presidente, é falácia quando se
quer afirmar que, ontem, fechou-se a porta para
as lutas dos trabalhadores. Ao contrário, quando
ontem a Constituição afirmou que, dentre outros
direitos, caberá a indenização compensatória,
sem estabelecer nenhuma ordem de preferência,
sem estabelecer nenhuma prevalência, o que se
fez foi deixar uma página em branco para que
a coragem dos Constituintes escrevam um avan-
ço social que a Nação brasileira deseja. (Muito
bem! Palmas.)
,
Durante o discurso do Sr. Constituinte Jo-
sé Maria Eymael o Sr. Marcelo Cordeiro,
1°-Secretári9, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
1°_vice-Presideme.
O Sr. Edmilson Valentim -
Sr. Presidente,
peço a palavra, para uma comunicação, como
Líder do PC do B.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. EDMlLSON VALENTIM PRONUN-
CM DISCaRSO Q(JE, ENTREaUE À REVI-
s40000RAOOR, SERÁPUBUCADOPOS-
TERJORMEIYTE
O Sr. Arolde de OHveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra, para uma comunicação, como
UderdoPFL
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PFL -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Hoje venho a esta tribuna, em nome do meu
Partído e comoVice-Uder,não para tratar específí-



7572
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
camente de matéria constitucionalem debate, em
discussão na Casa neste momento. Venho, Sr.
Presidente, mais como um representante da
imensa maioria dos Constituintes que chegaram
a esta Casa, no ano passado,
e que ap6s um
ano de participação na Assembléia Nacional
Constituinte têm reflexões a fazer sobre o nosso
comportamento em face da sociedade brasileira.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes,sem dúvida
a Assembléia NacionalConstituintefoiconvocada
num período em que a sociedade civil brasileira
estava desorganizada, em que os partidos polítí-
cos, havendo passado por uma forma bipartidária
feita arbitrariamente, foi depois implodido esse
bipartidarismo, também arbitrariamente, foi os
partidos se tomaram simplesmente legendas, pa-
ra cumprimento de disposições legais,para candi-
daturas de todos n6s. Os nossos partidos polítí-
cos, com exceção talvezde alguns pequenos par-
tidos, carecem de autenticidade. Com esta carga
de desorganização da sociedade civil os sindica-
tos, as associações, enfim, as entidades de classe
passaram a utilizar e a ocupar os espaços que
deveriam ser ocupados pelos partidos políticos.
Neste quadro em que vivemos uma conjuntura
adversa na área social, econômica, política,insta-
lamos a Assembléia Nacional Constituinte e aqui
estamos.
Lamentavelmente, quero falarcomo quem não
é um políticoprofissional,mas que tem serviços
prestados a esta Nação em outras áreas e que
gostaria de colocar aqui a minha experiência. Na
realidade,o que vemos aqui,atitudes mesquinhas,
discussões sobre temas acessórios e faltade pro-
fundidade na díscussão e no debate de temas
realmente importantes e que darão à Constituição
o cunho da sua duração, e da sua perenidade.
Sr. Presidente, é com tristeza que constatamos
isso de um lado, mas por outro lado acho que
nessa fase dos debates é chegado o momento
de buscarmos, dentro de cada um de nós,
a
grandeza que tem faltado nesta Casa, e que por
faltade justiça tem sido ônus quase que exclusivo
do Presidente da Casa, Constituinte Ulysses Gui-
marães. Temos que restaurar essa grandeza e
ajudá-lo a melhorar a imagem da Assembléia Na-
cional Constituinte e sintonizá-Ia
...
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá,
fazendosoar a campainha.) -
Otempo destinado
ao PFL,normalmente, é de cinco minutos.
O Sr. Arolde de OUveira -
Peço, então, a
V. Ex" que seja generoso, concedendo-me mais
um minuto para que eu possa concluir o meu
pronunciamento. (Assentimento da Presidência.)
Sr. Presidente, neste momento queremos fazer
um apelo para que o sentimento de grandeza
e o espírito de estadista, que tem estado tão afas-
tado da tribuna desta Casa, aqui retome, venha
e traga a contribuição, a fim de que possamos
discutir, com profundidade, os assuntos que são
tratados e que irão integrar a nossa Constituição.
Sabemos da experiência que trazem mentes, co-
rações e espíritos, nesta Casa, de homens que
desempenharam funções em Ministérios,em Go-
vernos de Estado, mas que, por pudor, e para
não quererem misturar, talvez, os seus discursos,
com discursos chulos, mesquinhos, com as atitu-
des medíocres que aqui circulam, não queriam
aqui passar.
Então, convoco meus companheiros. Estou
aqui para ouvi-los, para discurtirmos profunda-
mente as matérias que são aqui tratadas. Não
estou aqui para ouvir,diariamente, o mesmo dis-
curso, às vezes, retrógrado, sem sentido, que só
nos desgasta e desanima, comprometendo-nos
perante a opinião pública.
Então, este é o apelo que o PFL faz. Vamos
buscar dentro de cada um de nós o espírito de
grandeza, o estadista que deve estar escondido
dentro do Constituinte.Vamos nos despir de nos-
sas funções de engenheiros, de empresários, de
advogados, de líderes sindicais, de pastores, para
trabalharmos aqui como Constituintes.
Ahora é esta, em que o Centrão após ter permi-
tido a modificação do Regimento Interno, após
ter realmente dado uma opção, um leque amplo
de opções liberais para o debate, faz com que
o diálogo seja possível -
e numa Assembléia
Nacional Constituinteo diálogo tem que ser feito
com grandeza, e esta grandeza começa dentro
de cada um de n6s. É o apelo que faço a todos
os meus colegas, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes. Muitoobrigado. (Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Arolde de Oliveira, o Sr. Mauro Benevides,
]9-Vice-Presidente, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupadapelo Sr.Arnaldo Faria
de Sá, Terceiro-Secretário.
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva (Líder do
PT) -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma
comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Gostariade perguntar a esta Casa se o Dr.Ulys-
ses Guimarães, Presidente da Assemb)éia Nacio-
nal Constituinte, vai ter com os outdoors feitos
pelo Centrão no qual a sua fotografia aparece
estampada -
o mesmo procedimento que ele
teve com os cartazes que o Movimento Sindical
distribuiu,a não ser que S. Ex" o Presidente esteja
gostando dos outdoors; porque, como possível
candidato a Presidente da República, o que não
é novidade para ninguém, os outdoors talvez
estejam já fazendo uma propaganda antecipada
com o dinheiro do Centrão. Aliás, não é dinheiro
do Centrão. Eu acho que pouca gente leu o jornal
na sexta-feira de Camaval, dia 12 de fevereiro,
onde o Jornal do Brasil publica um telex do
Presidente da Federação do Comérctodo Rio de
Janeiro, Sr. ArnauryTemporal, um telex enviado
ao Presidente da Federação dos Bancos do Esta-
do do Riode Janeiro, dizendoque é preciso juntar
uma quantia de 16 milhões de cruzados para po-
der defender os democratas do Centrão que esta-
vam defendendo aqui os interesses do empre-
sariado nacional.E o Sr.ArnauryTemporal come-
teu uma pequena gafe, ou seja, "pisou na bola",
porque ao invésde mandar o telexpara a Federa-
ção dos Bancos, para o Sindicato Patronal, man-
dou o telex, equivocadamente, para o Sindicato
dos Bancários; quem recebeu o telex foi, exata-
mente, uma parcela daqueles companheiros que
estavam denunciando as votações. Issofoiestam-
pado.
O que acho engraçado é que ninguém do Cen-
trão veio aqui dizer que essa de juntar dinheiro
tirado à custa do sacrifício do povo para fazer
propaganda em defesa do Centrão, também é
espúria. Ninguém veioaqui dizerque isso é nocivo
à democracia, ninguém veio dizer que é preju-
dicialà Constituinte,ou seja, para a classe domi-
nante se pode tudo, para a classe dominada não
se pode nada.
E exatamente sobre isso que queria mudar,
agora, o meu discurso, sobre a votação que tive-
mos ontem. Fiquei indignado, não apenas com
o resultado da votação ou com o textoacordado.
Fiquei indignado foi com a sugestão do Regi-
mento Intemo, ou seja, o Regimento Intemo, on-
tem, com a aquiescência de companheiros da
maior decência, neste plenário, foijogado na lata
do lixo, porque seria muito mais democrático,
seria muito mais decente, seria muito mais polí-
tico teria muito mais moral, se tivessem colocado
a preferência em votação, fosse derrotada a prefe-.
rência reivindicadapelo ConstituinteJosé Genoí-
no. Entretanto, resolveu-se utilizar, aqui, nesta Ca-
sa, a força bruta da maioria, a força bruta da
maioria quantitativa, a força bruta daqueles que
entendem que pelo fato de ter a maioria devem
fazer desta Constituinte um rolo compressor. E
aí os pequenos que chorem, os minoritários que
berrem, o que importa é que é preciso fazeruma
Constituição a toque de caixa,sem se preocupar
com o conteúdo e a qualidade desta Constituição.
Para terminar, gostaria de falar duas coisas. A
primeira é que cada companheiro aqui sabe que
tudo o que faço não tem nada de pessoal, mas
são posições políticas assumidas publicamente,
e que nisso não vainenhum ranço pessoal contra
qualquer companheiro.
Acho que o companheiro Constituinte Mário
Uma, que falou pela Liderança do PMDB, hoje,
cometeu uma injustiça ao dizerque os discursos
feitosaqui contra a estabilidade,os discursos pro-
feridos ontem, foram discursos sectários, discur-
sos radicais, daqueles que nem sempre agem
de acordo com o seu discurso. Estou muito à
vontade para falar,porque tenho uma vidapública
não muito longa, como gostaria de ter, mas tenho
uma vida pública de aproximadamente 15 anos,
e minha vida tem-se pautado pelo bom senso,
pelo companheirismo, pela vontade de conversar,
pela vontade de acertar, pela vontade de fazer
acordos, sem que esses acordos signifiquem a
negação de alguns princípios que nortearam o
nascimento de alguns Partidos Politicosaqui, en-
tre os quais o próprio PMDB.
E é exatamente em função disso que acho in-
justo o discurso do companheiro ConstituinteMá-
rio Uma, companheiro que prezo e respeito, e,
porque não dizer, que foi o primeiro a me levar
à Bahia para participar de um programa de televi-
são, junto com o Constituinte França Teixeira,
também Deputado Federal pela Bahia.
Quero alertar os companheiros que cada um
tem que assumir responsabilidade pelo seu voto
dado ontem. O que não se pode é mentir para
a televisão, o que não se pode é mentir para a
sociedade e dizerque foiaprovada ontem a estabi-
lidade no emprego. Na verdade, à medida em
que aprovamos o princípio da indenização com-
pensatória, a classe empresarial está muito à von-
tade, por um punhado de dinheiro que vai voltar
para ela mesma, para acabar com a possibilidade
de o trabalhador ficar no seu emprego.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 25
7573
Se não bastasse isso, vai ficar numa briga per-
pétua de advogados na Justiça do Trabalho, nos
Tribunais. Ontem, o PMDBconsultou três ou qua-
tro advogados que deram pareceres favoráveis;
consultei três ou quatro advogados que deram
pareceres contrários. Enquanto a Justiça vai ten-
tar resolver isto, ao longo dos anos, a rotatividade
vai continuar tomando conta desses trabalhado-
res.
_. Pergunto aos companheiros que votaram na
proposta de ontem: se é verdade que a nulidade
podeser colocada na lei complementar, que vai
se.r regulada por esses próprios Constituintes, por
que não foi colocada ontem? Porque se deixou
para colocar, quem sabe, daqui a 1,2 ou 3 anos?
Averdade é que a classe trabalhadora brasileira
vai viver momentos de expectativa. Enquanto os
juristas brigam, enquanto o Tribunal faz jurispru-
dência, enquanto os juizes julgam, a classe traba-
lhadora vai continuar sendo massacrada, espezi-
nhada e desprezada como está hoje. Aúnica coisa
que peço aos companheiros constituintes, princi-
palmente aqueles velhos companheiros como o
companheiro Mário Covas pelo qual tenho o
maior respeito, que quando fossem tratar a ques-
tão da estabilidade consultassem não apenas
grandes juristas, mas muitas pessoas para que
não sejamos apanhados amanhã pela palavra.
QJero dizer que aqueles que votaram podem
até defender a tese de que ela era coisa importante
para o momento. Mas, jamais podem dizer que
foi aprovado algo que dê, pelo menos um prin-
cípio de estabilidade no emprego. Oficializamos
na Constituição a rotatividade de mão-de-obra
na expectativa de que num futuro muito próximo
conquistaremos a estabilidade.
Não sou jurista, não tenho experiência parla-
mentar, mas a história deste País e a história deste
Congresso, que é muito nova, diz que toda vez
que a classe política quer empurrar um direito
do trabalhador com a barriga, joga para a leicom-
plementar. E ~ classe trabalhadora vaificara espe-
rar. (Muitobem!)
o Sr. Osvaldo Bencler-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Osvaldo Ben-
der.
O SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes:
Quero encaminhar à Mesa um cartaz que vem
difamando Constituintes do Rio Grande do Sul,
vergonhosamente. Requeiro à Mesa que aja rigo-
rosamente contra todas essas entidades para que
sejam processadas criminalmente por essa difa-
mação que é a seguinte:
"Movimento gaúcho da Constituinte: CUT,
CGT, FRACAP, WS, PT, PeB, PC do B, PSB e
PDT."
Iinagine, Sr. Presidente, como partidos vão in-
vestir contra os Srs. Constituintes, a que ponto,
e onde vai chegar a nossa democracia! Por isso,
requeremos que a Mesa seja rigorosa em mandar
apurar a responsabilidade, inclusive quem está
financiando esse movimento e esse trabalho. As
entidades estão explícitas no cartaz.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Aguardamos o encaminhado à Mesa para as
devidas providências.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA( PeB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Ontem, da tribuna do Senado, o Constituinte
Jarbas Passarinho pronunciou um discurso den-
tro, naturalmente, de sua concepção, onde S. Ex"
fez um diagnóstico da atual conjuntura nacional.
Respeitando evidentemente, as posições do no-
bre Constituinte, vamos procurar desse diagnós-
tico aquilo que poderáser considerado como uma
contribuição para que todos nós possamos ven-
cer a conjuntura e tentar sair desta crise que
ameaça as instituições.
Em certo trecho, diz, S. Ex":
"Fala-se em retrocesso político, para es-
conder, ao abrigo de um eufemismo, a refe-
rência funesta a golpe de Estado."
E acrescenta:
"Não é isso que a Nação deseja! De modo
algum! Muito ao contrário, ela quer a ultima-
ção, sem traumas, da travessia rumo à pleni-
tude democrática, com todas as correntes
ideológicas convivendo civilizadamente no
campo político, com as liberdades funda-
mentais asseguradas e os direitos sociais e
econômicos reconhecidos e respeitados.
Evidente que, dentro desta fórmula, todos nos
encontramos. E, ao final, diz S. Ex":
"A hora é gra~ -
repito. Está em causa
o futuro das instituições e da Pátria livre e
democrática. A História não nos perdoará a
todos nós, governantes e governados, povo
e Igreja, se por omissão ou pequenez não
formos dignos da magnitude do desafio des-
te momento crucial para os destinos da Re-
pública.
É verdade que esse diagnóstico, dentro da filo-
sofia do Constituinte Jarbas Passarinho, está per-
feitamente correto, não há dúvida de que ele foi
feito. Mas perguntamos ao médico social que fez
esse diagnóstico: qual é a terapêutica? Ai entra
a questão básica.
É necessário que essa contribuição de S. Ex"
seja desdobrada, através de um programa que
possa atender a esta circustância, que possa dar
resposta a esta conjuntura e nos levar, sem trau-
mas, à transição que todos queremos fazer para
alcançarmos a plenitude democrática num país
institucionalizado democraticamente.
É necessário apanhar essa contribuição e a par-
tir dela, para elaborar, com as forças realmente
interessadas no progresso, desenvolvimento e
modernização do País, um caminho que assegure
essa travessia a que S. Ex" se refere.
Sr. Presidente, entre esses problemas não há
dúvida nenhuma que a modernização do País en-
tra nesse programa, mas é necessário reconhecer
que a modernização que todos nós defendemos
e queremos não é aquela considerada por alguns
como o caminho salvador, a abertura total do
nosso País ao controle do chamado capital inter-
nacional.
E vale a pena aqui, como um exemplo concreto,
mais uma referência à questão dos contratos de
risco que a nosso ver são ilegítimos, são ilegais,
são inconstitucionais dentro dos termos da atual
Carta Magna em vigor.E porque sendo inconstitu-
cionais, e porque sendo ilegais, e porque sendo
executados completamente fora de qualquer prin-
cípio, apenas por uma simples determinação ver-
bal de um Presidente da República, quer-se dar
a esses contratos uma dimensão, uma extensão
e uma segurança que transcende a todos os inte-
resses do País.
Ora, Sr. Presidente, sendo ilegal, sendo incons-
titucional, não atendendo mesmo a nenhuma dis-
posição legal deste País,por que então nós vamos
aceitar que uma empresa receba 115 mil quilô-
metros quadrados para explorar, pesquisar e ver
se tem ou não petróleo? E depois, por incapa-
cidade econômica dessa empresa, ela resolve de-
sistir de pesquisar em 80 mil quilômetros quadra-
dos ou mais nesta área e se acha no direito de
transferi-la à Petrobrás para que pesquise, explore
e venha a pagar a essa empresa 25% do óleo
que encontrar naquela área que não foi absoluta-
mente estudada, nem pesquísada, nem explorada
pela Texaco.
Eis aí um dos pontos que consideramos de
importãncia e que pode ser incluído nesse grande
programa que pretendemos e que a Casa toda
deve pretender, no sentido de levar o nosso País
a uma posição de independência e que possa
atender às necessidades básicas do povo bra-
sileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fer-
nando Santana, o Sr. Ama/do Faria de Sá,
Terceiro-Secretário, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupada pelo Sr. Ulysses Gui-
marães, Presidente.
O Sr. Adolfo Oliveira (Líder do PL) -
Sr.
Presidnete, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADOLFO OUVEIRA (PL-RJ. Sem re-
visão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Procuramos dar ressonância às retvmdícaçôes
justíssimas, fruto do desemprego a que está lan-
çada a comunidade do Estado do Rio de Janeiro.
Não podemos esquecer as conseqüências terrí-
veis para as pessoas e para as microempresas
e, de modo geral, para todos os contribuintes
daquela área, em face das inundações e dos desa-
bamentos.
Por esta razão, Sr. Presidente. nós estamos ini-
ciando a coleta de assinaturas para votação, em
regime de urgência-urgentíssima, do seguinte
projeto de leique estamos encaminhando à consi-
deração da Câmara dos Deputados:
PROJETO DE LEI N-
188
Do Sr. Adolfo Oliveira
"Dispõe sobre as medidas de prote-
ção, amparo e fomento às atividades



7574
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
econômicas e às vítimas das enchentes
e desabamentos no Estado do Rio de
Janeiro".
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1°"Àspessoas físicas e jurídicas dos muni-
cípios do Estado do Riode Janeiro atingidos pelas
enchentes e desabamentos ocorridos no mês de
fevereiro do corrente ano fica concedida mora-
tória, pelo prazo de um ano, a contar de fevereiro
de 1988, dos seguintes débitos:
I-
dos financiamentos agrícolas, industriais e
de capital de giro concedidos por bancos e insti-
tuições financeiras públicas e privadas;
11- das obrigações fiscais e tributárias referen-
tes ao Imposto de Renda, cujo vencimento ocorra
entre os meses de fevereiro de 1988 a janeiro
de 1989;
1II-do Imposto sobre Produtos Industrializa-
dos -
IPI, cujo recolhimento deva ser feito entre
fevereiro de 1988 e janeiro de 1989;
IV-
do Imposto Territorial Rural -
ITR, refe-
rente aos exercícios de 1988 e 1989.
Art. 2° Serão reduzidas em 50% (cinquenta por
cento), a contar da aprovação desta lei, e pelo
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, as seguintes
tarifas:
l-de energia (luz e força) elétrica;
n- de telefonia.
Parágrafo único. As despesas decorrentes da
redução tarifária de que trata este artigo serão
atendidas:
a) no caso do inciso I,pelo Programa de Mobili-
zação Energética;
b) no caso do inciso ll, pelo Fundo Nacional
de Telecomunicações.
Art. 3° Ficam isentas das contribuições para
o Fundo de Investimento Social -
FINSOCIAL,
pelo prazo de 1 (um) ano, a contar da aprovação
desta lei, as pessoas jurídicas que tenham sede
nos municípios atingidos pelas enchentes e desa-
bamentos.
Art. 4°Ficam integralmente liberadas, por prazo
idêntico ao previsto no artigo anterior, as quotas
de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço-
FGTS, dos empregados contribuintes da Previ-
dência Social, residentes nos municípios atingi-
dos pelas cheias e desabamentos.
Art.5° Ficam integralmente liberados. pelopra-
zo de 1 (um) ano, os depósitos corrigidos do
Programa de Integração Social- PIS,dos empre-
gados eles empresas privadas, e do Programa de
Assistência -ao Servidor Público -
PASEP, dos
servidores públicos.
Art. 6° Aos mutuários do Sistema Financeiro
da Habitação-SFH, residentes nos municípios
atingidos pelas cheias fica igualmente concedida
moratória de 1 (um) ano, a contar de fevereiro
de 1988.
Art. 7° Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.
Art. 8° Revogam-se as disposições em contrá-
rio.
Sr. Presidente, esta proposição é inspirada na
legislação que se apresentou, aqui, quando da
catástrofe que assolou o Estado de Santa Cata-
rina, sobretudo no Valedo Itajaí.Para a elaboração
deste projeto, quero ressaltar a colaboração valio-
síssima que recebi deste grande parlamentar, des-
te grande homem público, que é o Deputado Re-
nato Vianna, do PMDB de Santa Catarina.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
o SR. PRESIDENTE:{Ulysses Guimarães)-
A Mesa anuncia ao Plenário que dependem de
decisão da Câmara os processos que estão no
Supremo Tribunal Federal contra os Srs. Depu-
tados Brandão Monteiro, CardosoAlvese Gastone
Righi.
AMesa tomou a inidativa-
porque podetomá-
la -
no sentido de se valer da preceituação con-
tida no § 3°, do art. 32, da Constituição, que diz
o seguinte:
"Nos crimes comuns, impútáveis a
Deputados e Senadores, a Câmara respec-
tiva, por maioria absoluta, poderá a qual-
quer momento, por iniciativa da Mesa, sus-
tar o processo."
A Mesa entendeu do seu dever se valer do dis-
positivo constitucional e elaborou os projetos de
resolução. O assunto é urgente, porquanto o pro-
cesso, estando na Justiça, há todos aqueles pro-
cedimentos constando de depoimentos e outros
mais envolvendo os Deputados. Tenho informa-
ção de que já está em fase de interrogatório.
A Mesa roga que, nesses dias, os Srs. Consti-
tuintes não assumam compromissos externos, in-
clusive com audiências, porque, do contrário, co-
mo acontece nesta sessão matutina, o quorum
está praticamente no seu limite, qual seja 298,
quando ele poderia ser muito maior, conforme
ontem se verificou.
De forma que, para acudir, para atender a ne-
cessidade de um pronunciamento da Câmara a
respeito dos três projetos de resolução, a Presi-
dência toma a seguinte decisão: convoca sessão
da Constituinte PWa as 15 horas. O serviço de
som já está divulgando essa informação a fim
de que os Srs. Constituintes estejam pontualmen-
te às 15 horas, porque, iniciando-se a votação,
não havendo quomm ou o quorum estando no
seu limite, evidentemente a decisão da Consti-
tuinte não será a mesma se o quorum for mais
elevado.
Desdejá, fica convocada uma sessão para ama-
nhã, rogando que não assumam compromissos
externos, compromissos fora da Constituinte, às
8 horas da manhã para que a votação comece
às 9 horas e 15 minutos. Hoje, inclusive por orien-
tação do titular efetivo da Presidência, foi solici-
..tado que fosse benigno na interpretação do Regi-
mento, no aguardo de se atingir quorum que
possibilitasse a deliberação por parte da Cons-
tituinte.
Portanto, a Mesa roga aos Srs. Deputados que
permaneçam no plenário, pois precisamos de 244
Deputados votantes, a fim de que tenhamos a
maioria absoluta para que a Câmara possa decidir
se suspende ou não os processos envolvendo
os três Parlamentares citados. E, desde já, rogo
o comparecimento pontual para a sessão que
está convocada para às 15 horas, de vez que pelo
periodo da manhã até o Regimento teve uma .
interpretação benigna quanto às comunicações.
O início da votação será às 15 h.
Vamos suspender a sessão para que tenhamos
as cabines, porque a votação é secreta. Pedimos
a permanência, exclusivamente, dos Srs. Deputa-
dos. A sessão será da Câmara dos Deputados.
Suspenderei a sessão por 10 minutos no aguardo
das cabines que já estão sendo removidas para
este local. Os Srs. Deputados votarão de uma
vez só os três casos para a decisão simultânea
da Câmara dos Deputados.
o Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-MG. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
a matéria que V.Ex' coloca é de alta significaÇão
e de alta importância. O Supremo Tribunal Fede-
ral,'pelo que V.Ex"informa, está decidindo a ques- .
tão das imunidades parlamentares com base na
Constituição de 1967 e suas respectivas emendas.
Mas, ocorre que, o Regimento da Assembléia Na-
cional Constituinte, que é a nossa lei maior, esta-
belece uma outra figura a respeito das imunidades
parlamentares. O Regimento da Assembléia Na-
cional Constituinte acabou com a figura da susta-
ção e criou a figura da licença, que é muito mais
democrática e muito mais de acordo com a tradi-
ção brasileira.
Então, eu pediria a V.Ex" que estudasse o se-
guinte desfecho para o problema: se desconhe-
cermos nesta hora o preceito do Regimento Inter-
no, que fala a respeito das imunidades dos Consti-
tuintes, nós estaremos de certa forma afastando
a lei maior da Assembléia Nacional Constituinte,
que foi votada de acordo com a sua soberania.
Então seria o caso, já que a Câmara está funcio-
nando e está funcionando de acordo com as nor-
mas constitucionais da Constituição de 1967, hoje
em vigor, seria o caso de fazermos as duas coisas:
na Câmara votaríamos o projeto do pedido de
sustação dos processos dos Deputados, mas esta
Assembléia Nacional Constituinte deveria votar
um projeto negando licença para processar os
seus Constituintes. Faríamos os dois projetos,
porque do contrário nós estaremos pondo de lado
a lei maior da Assembléia Nacional Constituinte.
Então, a Assembléia Nacional Constituinte,
num projeto, negaria licença, de acordo com 0
seu Regimento, e a Câmara dos Deputados, de
acordo com a Constituição, pediria a sustação
do processo no Supremo Tribunal Federal.
Sr. Presidente, seria uma maneira de conciliar
a soberania da Assembléia Nacional Constituinte,
dos preceitos básicos, da Assembléia Nacional
Constituinte que são o seu Regimento com a deci-
são do Supremo Tribunal Federal.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa examinará a questão, que no nosso jargão
jurídico, de alta indagação jurídica feito por V.
Ex", quer dizer que em processo anterior ou num
desses processos, não posso precisar, o Procura-
dor-Gerai da República manifestou-se no sentido
de que teria vigência o preceito constitucional e
não o da Constituinte, porque o do Regimento
da Constituinte não é da futura Constituição. De
modo .que, em face dessa dúvida, era melhor es-
pancá-Ia de uma vez, votando-se, como aliás V.
Ex" concorda e aconselha, essa decisão da Câma-
ra dos Deputados, e vamos examinar a outra,
suscitada por V.Ex", com a ajuda de V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
COMPARECEMMAIS OS SRS:
Abigail Feitosa-
PSB;AcivalGomes -
PMDB;
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PSB;
Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB;
Affonso Camargo -
PTB; Afif Domingos PL;



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7575
Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira
Uma -
PFL; Airton Cordeiro -
PFL; Airton San-
doval -
PMDB; Alarico Abib -
PMDB; Albano
Franco -
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Aldo
Arantes-
PC do B;Alércio Dias -
PFL;Alexandre
Costa -
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo
Campos-PMDB;AloysioChaves-PFL; Aloysio
Teixeira -
PMDB;AluizioBezerra -
PMDB;Aluí-
zio Campos -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL;
ÁlvaroValle-
PL;Alysson Paulinelli-
PFL;Arml-
car Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL;
Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos
-
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio Car-
los Franco -
PMDB;Antoniocarlos Mendes Tha-
me -
PFL; Antonio Farias -
PMB;Antonio Fer-
reira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB;Antonio
Mariz -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS;
Antonio Ueno -
PFL; Amaldo Faria de Sá -
PTB; Amaldo Martins -
PMDB;Amaldo Moraes
-
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Arolde de Oli-
veira -
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da
Távola -
PMDB;Asdrubal Bentes -
PMDB;Átila
Lira -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Basílio
Víllanl-
PMDB; Benito Gama -
PFL; Bezerra
de Melo -
PMDB;Bocayuva Cunha -
PDT; Bos-
co França -
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT;
Caio Pompeu -
PMDB; Carlos Alberto -
PTB;
Carlos Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos De'Carli
-
PMDB;Carlos Mosconi -
PMDB;Carlos Vina-
gre -
PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Cássio
Cunha Lima -
PMDB;Célio de Castro -
PMDB;
César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB;
Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fonseca
-
PFL; Cristina Tavares -
PMDB;Cunha Bueno
-PDS; Dálton Canabrava-
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB;Darcy Pozza -PDS; Del Bosco Amaral
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio Hage
-
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal Gon-
çalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB; Edme Tavares
-
PFL; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo
Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
Ferreira Lima -
PMDB;Elias Murad -
PTB; Eliel
Rodrigues -
PMDB;Eliézer Moreira -
PFL; Enoc
Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin Bon-
koski -
PMDB;Etevaldo Nogueira-
PFL;Eunice
Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio
Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;Faus-
to Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL;
Felipe Cheidde -
PMDB;Felipe Mendes -
PDS;
Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando
Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB;Firmo de Castro -
PMDB;Flavio Palmier
da Veiga -
PMDB;Flávio Rocha -
PL; Flonceno
Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Coelho -
PFL;Francisco Diógenes-PDS; Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Francisco Pmto -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL;
Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil- PFL;
Genebaldo Correia -
PMDB;Genésio Bernardino
-
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcon-
des -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gil César
-
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Manhães
-
PMDB;HélioRosas -
PMDB;Henrique Córdo-
va -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB;Humberto Souto -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB;
Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco -
;
Ivo Cersósimo -
'MDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi-
PFL;
Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL;
Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL;
Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;
Joaci Góes -
PMDB; João Alves -
PFL; João
Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB;
João Castelo- PDS;João Cunha-
PMDB;João
da Mata-PFL;João Lobo-PFL;João Machado
Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB;Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim
Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jonival Lucas-
PFL;JorgeArbage-
PDS;Jorge
Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB;Jorge
Leite -
PMDB;Jorge Medauar -
PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José
Camargo -
PFL; José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José da Con-
ceição -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Elias
-
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB;José Maria Eymael
-
PDC; José Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José
Queiroz -
PFL;José Serra -
PMDB;José Tava-
res -
PMDB; José Teixeira -
PEI.,.; José Viana
-PMDB; Jovanni Masini-
PMDB;Júho Campos
-
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB;Leite Chaves
-
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bes-
sone -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias
-
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha-
PMDB;Lúcia Braga-
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; Luís Eduardo -
PFL; Luís Ro-
berto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL;
Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz
Viana Neto -
PMDB;MalulyNeto -
PFL; Manoel
Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Man-
sueto de Lavor -
PMDB;Manuel Viana -
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek
-
PMDB;Márcio Braga-
PMDB;Márcio Lacerda
-
PMDB;Marcondes Gadelha -
PFL; Maria Lú-
cia -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mário de Oli-
veira -
PMDB; Marluce Pinto -
PTB; Matheus
Iensen -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;Maurício
Campos -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Mau-
rício Fruet -
PMDB;Maurício Nasser -
PMDB;
Maurício Pádua -
PMDB;Mauro Borges -
PDC;
Mauro Campos -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB;Mendes Botelho -
PTB; Messias GÓIS
-
PFL; Messias Soares -
PTR; Michel Temer
-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; MIlton Reis
-
PMDB;Miraldo Gomes -
PMDB;MiroTeixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Mussa
Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor
Júnior -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
Seixas -
PDT; Nelson Wedekin -
PMDB;Nelton
Friedrich -
PMDB;Nestor Duarte -
PMDB;Nilso
Sguarezi -
PMDB;Nion Albemaz -
PMDB;Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Olavo Pires -
PMDB;
Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB;Or-
lando Bezerra -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Os-
mir Lima -
PMDB; Osmundo Rebouças -
-
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Oswaldo
Almeida -
PL; Paulo Marques -
PFL; Paulo Ra-
mos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB;
Pedro Canedo-
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Perci-
val Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB;
Plínio Martins -
PMDB;Raimundo Lira-
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido
-
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB;Raul Ferraz
-
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;Renato Ber-
nardi -PMDB; RenatoJohnsson-PMDB; Rena-
to Vianna -
PMDB; Ricardo Izar-
PFL; Rita Ca-
mata -
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto Au-
gusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto
Brant-PMDB; Roberto Campos-PDS; Roberto
Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;
Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB;Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa
Prata-PMDB;Rose de Frertas-PMDB; Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Rubem Medina -
PFL; Ruben Figueiró -
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Sadie Hauache -
PFL;
Salatrel Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado -
PMDB;Sarney Filho -
PFL;
Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Bnto -
PFL;Sérgio
Spada -
PMDB;Sérgio Werneck-
PMDB;Seve-
ro Gomes -PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB;
Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;
Sotero Cunha -
PDC; Tadeu França -
PMDB;
Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela Filho-
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa
-
PMDB;Ubiratan Agular- PMDB;Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB;Vicente
Bogo -
PMDB; Victor Fontana -
PFL; VIctor
Trovão -
PFL; Vieirada Silva -
PDS; VingtRosa-
do -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgil-
dásio de Senna -
PMDB;Virgílio Galassi -
PDS;
Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Ornélas -
PFL;Waldyr Pugliesi -
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; Wilma Mala -
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Ziza Valadares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Convoco Sessão da Câmara dos Deputados para
daqui a 10 (dez) minutos. Que os Srs. Deputados
não se ausentem porque a votação é secreta. A
votação não é simbólica, portanto nominal, e é
preciso maioria absoluta.
VI- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OSSENHORES:
Afonso Arinos -
PFL; Áureo Mello -
PMDB;
Carlos Vlgilio-
PDS; Davi Alves Silva -
PDS;,



7576
Quinta-feira 25
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Francisco Sales -
PMDB; Jesse Freire -
PFL;
João Herrmann Neto -MDB;José Egreja-PTB;
Mano Bouchardet -
PMDB; Milton Lima -
PMDB.
2 -
ATA DA 208· SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL COrfSrnWNTE,
EM 24 DE FEVEREIRO DE 1988.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
111 -
Ordem do Dia
Votação em primeiro turno, do Título lI,Ca-
pítulo 11, do Projeto de Constituição.
(Votação iniciada.)
PRESIDENTE -
Anúncio de repetição da
votação do texto da fusão das Emendas nOS
1.826, 825, 633, 1 887 e 1.059.
MÁRIO COVAS (Pela ordem.) -
Suposição
de falta de quorum regimental e pedido de
que sejam acionadas as campainhas de cha-
mada dos Constituintes ao Plenário.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Mário Covas.
GASTONE RIGHI- Declaração de voto fa-
vorável do PTB.
JOSÉ LOURENÇO(Pela ordem.) -
Pedido
de esclarecimento sobre a votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
José Lourenço.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio de aprovação do
texto da fusão das emendas.
PRESIDENTE -
Comunicação de decla-
ração de voto contrário à emenda, dos Consti-
tuintes Marco Maciel, Inocêncio Oliveira,Alce-
ni Guerra, Jorge Bornhausen, Oscar Corrêa,
Joaquim Francisco, José Mendonça Bezerra
e Jalles Fontoura.
PRESIDENTE -
Requerimento de Desta-
que na 1.271, do Constituinte Célio de Castro,
para aprovação do inciso Vdo art. 7
0 do Projeto
de Constituição em substituição ao inciso V
do art. 89 do Substitutivo.
CÉUO DE CASTRO -
Encaminhamento
da votação.
GERSON PERES -
Retificação de voto.
KOYU IHA (Pela ordem.) -
Manifestação
favorável à emenda em votação.
PRESIDENTE -
Anúncio de parecer favo-
rável do relator.
MÁRIO COVAS-
Declaração de voto favo-
rável do PMDB.
ROBERTO JEFFERSON -
Declaração de
voto favorável do PTB.
(Procede-se à votação)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerro a sessão, designando para amanhã a se-
guinte:
SUMÁRIO
PRESIDENTE -
Anúncio de aprovação do
Destaque na 1.271. Votação do destaque na
1.905, do Constituinte José Maurício, para
aprovação da expressão "vencimento" do inci-
so VI do art 7
0 do Projeto de Constituição,
para aditamento ao inciso VI do art. 8
0 da
Emenda Substitutiva na2P 02038-1, sobre ir-
redutibilidade do salário e do vencimento do
funcionário público.
JOSÉ MAURÍCIO -
Encaminhamento da
votação.
ROBSON MARINHO (Pela ordem) -
Desis-
tência de inscrição para encaminhar a vota-
ção.
MENDES RIBEIRO- Encaminhamento de
votação.
SÓLON BORGES DOS REIS-
Declaração
de voto favorável do PTB.
PRESIDENTE -
Anúncio de parecer favo-
rável do relator.
MÁRIO COVAS (Questão de ordem.) -
Questão aberta para o PMDB relativamente
à matéria em votação.
LUIZ ROBERTO PONTE (Pela ordem.) -
Questão aberta para o "Centrão" relativamen-
te à matéria em votação.
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE-
Anúncio de aprovação do
Destaque n9 1.905. Cornunlcação do recebi-
mento de declarações de voto favorável dos
ConstituintesAntônio Perosa e Femando Lyra.
NELTON FRIEDRICH (Pela ordem.) -
De-
claração de voto favorável.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Nelton Friedrich.
PRESIDENTE-Anúncio da votação da
Emenda Aditivana 847, do Constituinte Nilso
Sguarezi, que acrescenta ao inciso VI do art.
79 dispositivo referente aos casos em que os
vencimentos dos funcionários públicos exce-
derem ao teto resultante da remuneração bási-
ca do nível mais alto da carreira ou da classe
funcional acrescida dos adicionais próprios e
por tempo de serviço. Esclarecimento do Rela-
tor sobre fixação do teto constante do Capítulo
referente aos funcionários públicos.
NILSO SGUAREZI-Encaminhamento da
votação.
JORGE HAGE(Questão de ordem.) -Ape-
Io ao Relator no sentido de melhor colocação
no Projeto do que conceme à irredutibilidade
dos vencimentos no caso dos "marajás".
ORDEM 00 blA
.A mesma da presente sessão.
(Encerra-se a Sessão às 10 horas e 37minutQS.)
PRESIDENTE-
Desistência do uso da pa-
lavrados Constituintes Paulo Paim e Amaury
Müller.
BERNARDOCABRAL (Relator.)-
Esclare-
cimento a propósito do texto e declaração de
parecer pela rejeição da emenda.
PRESIDENTE-
Consulta ao autor, Consti-
tuinte Nilso Sguarezi, sobre retirada da emen-
da.
NILSO SGUAREZI-Sugestão de aprovei-
tamento da emenda, pelo Relator, em fusão
com o Capítulo das Disposições Transitórias.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Nilso Sguarezi.
LUIS ROBERTO PONTE (Pela ordem.) -
Posição favorável à aprovação da emenda.
ALUÍZIO CAMPOS(Pela ordem.) -Posição
favorável à votação da emenda.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
AluízioCampos.
MÁRIo COVAS(Pela ordem.)-Declaração
de voto favorável do PMDB.
DIRCETUTU QUADROS (Pela ordem.) -
Declaração de voto favorável do PTB.
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE-Anúncio da aprovação da
Emenda n 9 847; de requerimento de fusão
de emendas dos Constituintes AfIfDomingos,
Bonifácio de Andrada e Arnaldo Faria de Sá
ao inciso VIII que estabelece o 130 salário como
base na remuneração integral ou no valor da
aposentadoria; de concessão de co-autoria ao
Constituinte Arnaldo Faria de Sá na Emenda
n°.2.082, do Constituinte Lézio SathIer; de vo-
tação do inciso VIII, fusão do Destaque na
2:082 à Emenda na2.038.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Declaração de
voto favorável do PTB.
PAULOSILVA (Pela ordem.) -
Ratificação
de voto "sim" registrado no painel eletrônico
como abstenção.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Paulo Silva.
LUÍS ROBERTO PONTE -
Existência de
acordo para votação favorável à emenda.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Luís Roberto Ponte.
MÁRIO COVAS-Declaração de voto do
PMDBfavorável ao texto da Comissão de Sis-
tematização, em função de acordo.
BERNARDO CABRAL (Pela ordem.) -
Equívoco do Constituinte Mário Covas quanto
ao texto da Comissão de Sistematização.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7577
PRESIDENTE-
Leitura do texto da fusão
proposta.
JOSÉ GERALDO (Pela ordem) -
Confir-
mação de existência de acordo sobre o texto
e declaração de voto favorável.
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE-Anúncio de aprovação da
Emenda n° 2.038 e da votação da Emenda
Aditivan° 50, do Constituinte Juarez Antunes,
que visa à regulamentação do horário e da
remuneração do trabalho notumo.
JUAREZANTUNES,RICARDO IZAR -
En-
caminhamento da votação.
BERNARDO CABRAL (Relator) -
Parecer
contrário à aprovação da emenda
LUÍSROBERTO PONTE -
Declaração de
voto contrário do grupo "Centrão".
PRESIDENTE -
Instruções para votação
eletrônica.
MÁRIO COVAS -Solicitação do uso da pa-
lavra para prestar informação.
~ESIDENTE-Anúncio de repetição da
votação.
MÁRIO COVAS-Declaração de voto con-
trário do PMDB.
ROBERTO JEFFERSON -
Declaração de
voto favorável do PTB.
BRANDÃO MONTEIRO-
Falta de orienta-
ção da liderança do PMDB como causa de
anulação da votação.
JOSÉ GENOINO-
Sugestão de estabele-
cimento de norma para as lideranças visando
ao encaminhamento de votação.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
José Genoino.
HAROLDO LIMA (Questão de ordem) -
Estabelecimento de norma visando ao enca-
minhamento das votações por todas as lide-
ranças partidárias.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) -
Pedido de
informação sobre motivo da suspensão da vo-
tação.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Mário Covas.
MÁRIO COVAS-
Reivindicação de trata-
mento igual ao PMDBe às demais lideranças.
BRANDÃO MONTEIRO(Pelaordem) -
Pe-
dido de informação sobre encaminhamento
de votação pelo Líder do "Centrão".
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda n° 50.
JORGE HAGE-
Declaração de voto favo-
rável não registrado no painel.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Dionísio Hage.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Declaração de
voto favorável.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
José Maria Eymael.
MÁRCIO LACERDA-
Declaração de voto
contrário.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Márcio Lacerda.
OCTÁVIO EÚSIO -
Declaração de voto
favorável.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Octávio Elísio.
WAGNER LAGO -
Declaração de voto
contrário.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Wagner Lago.
JOSÉ GENOINO (Questão de ordem)-
Ordem de votação das emendas alusivas à
jomada de trabalho.
NELSON JOBIM (Pela ordem) -
Contra-
dita à questão de ordem do Constituinte José
Genoino.
PAULORAMOS (Questão de ordem) -
Es-
clarecimento sobre textos das emendas alusi-
vas à jornada de trabalho.
PÚNIOARRUDA SAMPAIO (Questão de or-
dem) -
Existência de critérios diferentes para
votação das emendas relativas à jornada de
trabalho e sugestão de elenco de votações.
PRESIDENTE -
Resposta às questões de
ordem suscitadas sobre a matéria.
ROBERTOFREIRE(Pelaordem)-Contra-
dita o pronunciamento do Constituinte Nelson
Jobim.
NELSON JOBIM-
Contradita aos pronun-
ciamentos dos Constituintes Roberto Freire e
Paulo Ramos.
ROBERTO FREIRE -
Contradita ao pro-
nunciamento do Constituinte Nelson Jobim.
PRESIDENTE -
Requerimento de fusão
das Emendas n"" 1.200, Destaque rr 1.792,
do Constituinte Olívio Dutra, e 1.364, Desta-
que n° 1.283, do Constituinte Aldo Arantes,
sobre a jomada de trabalho.
OLMO DUTRA, EDMlLSON VALENTIM,
LUÍS ROBERTO PONTE -
Encaminhamen-
to da votação.
BRANDÃO MONTEIRO (Questão de or-
dem) -
Protesto contra uso sucessivo da pa-
lavra por dois oradores favoráveis e um con-
trário à emenda.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Brandão Monteiro.
PRESIDENTE -
Anúncio de parecer con-
trário do Relator.
GASTONE RIGHI (Questão de ordem)-
Declaração de voto favorável do PTB, com
ressalva no que conceme à falta da expressão
"normal" no texto da emenda.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Gastone Righi.
MÁRIo COVAS -
Pedido de informação
sobre o textovotado e o texto a ser submetido
a votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
MárioCovas.
MÁRIO COVAS -
Declaração de voto con-
trário do PMDB.
BRANDÃO MONTEIRO-
Declaração de
voto favorável do PDT.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio de rejeição da
fusão das Emendas n" 1.200 e 1.364, da reti-
rada da emenda de autoria do Constituinte
Antônio Perosa e da votação do destaque à
Emenda Substitutiva n· 1.004, de autoria do
Constituinte Paulo Ramos, sobre jomada de
trabalho normal não superior a 8 horas diárias
e a 42 horas semanais.
PAULO RAMOS -
Encaminhamento da
votação.
PRESIDENTE -
Anúncio de parecer con-
trário do Relator.
MÁRIO COVAS -
Declaração de voto con-
trário do PMDB.
BRANDÃO MONTEIRO-
Reclamação por
não ter sido respeitada sua inscrição para fazer
uso da palavra.
RICARDO IZAR -
Declaração de voto con-
trário do PFL
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda rr 1.004 e da votação da Emenda
Substitutiva rr 531, Destaque n° 984, de auto-
ria do Constituinte Rosa Prata, sobre jomada
de trabalho de 8 horas.
HERMESZANETI -
Registro de voto favo-
rável não computado no painel.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Hermes Zaneti.
ROSA PRATA, BRANDÃO MONTEIRO,
JORGE HAGE-
Encaminhamento de vota-
ção.
PRESIDENTE-Anúncio de parecer con-
trário do relator.
GASTONE RIGHI- Posicionamento do
PFL contrário à emenda.
INOCÊNCIO OLIVEIRA-Declaração de
voto contrário do PFL.
JOSÉ MARIA EYMAEL -
Declaração de
voto contrário do PDC.
(Procede-se à votação)
PRESIDENTE -Anúncio de rejeição da
Emenda n° 431; de retificação de voto do
Constítuínte Nelton Friedrich; da votação da
EmendaAditivarr 1242, do Constituinte Paulo
Paim, que dispõe sobre a compensação de
horários e a redução da jomada, mediante
acordo ou convenção coletiva de trabalho; da



7578
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSÉMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Fevereirode 1988
concessão de co-autoria da emenda ao Cons-
tituinte Antônio Perosa.
JOSÉ MAURÍCIO -
Declaração de voto
contrário.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
José Maurício.
PAULO PAIM~ncaminhamento da vota-
ção.
PRESIDENTE-Anúncio de parecer favo-
rável do relator.
NELTON FRIEDRICH (Pela ordem.) -Reti-
ficação de voto.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte.
Nelton Friedrich.
LUÍS ROBERTO PONTE {pela ordem.)-
Esclarecimento de que a Emenda rr 1242
foi objeto de entendimento em virtude do qual
receberá votação favorável.
MÁRIO COVAS-
Declaração de voto favo-
rável do PMDB.
INOCt:NCIO OLNElRA -
Declaração de
voto favorável do PFL.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE-Anúncio da aprovação da
Emenda n° 1.242; de delcaração de voto do
PDT favorável à jornada de trabalho de 44
horas semanais; de Pedido de Destaque n°
2.246, de autoria do Constituinte Mário Covas,
para votação em separado do Inciso XIII do
Substitutivo do "Centrão", que estabelece jor-
nada especial de trabalho para tumos de reve-
zamentos ininterruptos, conforme convenção
ou acordo coletivo; de aprovação do requeri-
mento de destaque; de votação, para verifica-
ção de quOl11m de 280 votos, do Destaque
no 2.246.
MÁRIO LIMA, RICARDO FIÚZA, DOMIN-
GOS LEONELU, JOFRAN FREJAT, MÁRIO
COVItS-
Encaminhamento da votação.
GASTONE RIGHI-(Questáo de ordem.)
-
Manutenção e aprovação da emenda do
'''Centrão'' e, posteriormente, da emenda mo-
dificativa do Constituinte Antônio Perosa.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Gastone Righi.
ROBERTO FREIRE-
Esclarecimento so-
bre votação do texto da Comissão de Sistema-
tização com a emenda do ConstituinteAntônio
Perosa, caso rejeitado o Substitutivo do "Cen-
trão",
LUÍS ROBERTO PONTE-Indispensabili-
dade de quorum de 280 votos para aprova-
ção da redução de jornada de trabalho que
precisem ser reduzidas.
PRESIDENTE -
Competência da Mesa pa-
ra esclarecimentos regimentais e legais.
(Procede-se à votação.)
IRMA PASSONI-Ratificação de voto con-
trário.
PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte Ir-
ma Passoni.
PRESIDENTE-Anúncio de inexistência
de quOl1lm para aprovação da matéria e de
repetição da votação dentro de 24 horas.
ROBERTO FREIRE (Pela ordem.) -
Vota-
ção de emendas destacadas no caso de desta-
que de votação em separado.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Roberto Freire.
PRESIDENTE-Anúncio de fusão dos
Destaques n'" 2.108,1.770 e 1.345, Emenda
n° 1.941, dos Constituintes Antônio Perosa,
João Paulo e Edmilson Valentim, sobre jorna-
da de trabalho de 6 horas.
JOÃO PAULO, GERSON PERES, ANTÓ-
NIOCARLOS KONDER REIS, LUÍS ROBER-
TO PONTE -
Encaminhamento da votação.
BERNARDO q\BRAL (Relator)-Parecer
favorável à emenáa condicionado a destaque
supressivo da palavra "máxima".
CARLOS SANTANA (Pela ordem.) -
Dis-
positivos regimentais que fixam o quorum pa-
ra votação de matéria destacada.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Carlos Sant'Anna.
JOÃO PAULO-(Questão de orclem.)-
Comunicação de acordo dos autores da
emenda no sentido da apresentação de desta-
que supressivo da palavra "máxima", em aten-
ção à ponderação do relator.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
João Paulo.
BERNARDO CABRAL (Relator)-Possibi-
lidade de acordos das Lideranças com os au-
tores da emenda.
MÁRIO COVAS-Concordância da Lide-
rança do PMDB com aprovação do texto e
com retirada, em segundo turno, da expressão
em causa.
Luís ROBERTO PONTE (Pela ordem.)-
Sugestão de adiamento do acordo de Lide-
ranças.
BRANDÃO MONTEIRO -
Declaração de
voto favorável do PDT.
ROBERTO JEFFERSON -
Declaração .de
Voto favorável do PTB.
JOSÉ MARIA EYMAEL-
Declaração de
·voto favorável do PDC.
JOSÉ LOURENÇO-
Declaração de voto
contrário do PFL
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Convocação de sessão da
I~embléia Nacional Constituinte para às 8
horas-do dia 25-02-88.
(Continua o processo de votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio de aprovação da
Emenda n° 1.941, Destaques n'" 1.345 e 1.770
VlI-- Eócemiõtento
3 -
MESA (Relação dos membros)
4 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
5 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 20S
111 Sessão, em 24.de fevereiro de 1988
Presidência dos Sr. (Jfysses Guimarães, Presidente
ÀS 15:22 HORASCOl,\PARECEMOS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PMDB; Acival Gomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade
-
PSB; Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adolfo
Oliveira -
PL;Adroaldo Streck -
PDT; Adylson
Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; Afif
Domingos -
PL;Agassiz Almeida -
PMDB;Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Alarico AbIb
-
PMDB;Albano Franco -
PMDB;Albérico Cor-
deiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni
Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio
Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB; Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira
-
PMDB;AluizioBezerra -
PMDB;AluizioCam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro
Pacheco -
PFL;ÁlvaroValle-
PL;Alysson Pauli-
nelli-
PFL;Arnaral Netto -
PDS; Arnaury Müller
-
PDT;Arnilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Maga-
lhães -
PFL;Anna MariaRattes -
PMDB;Annibal
Barcellos -
PFL; ~tero de Barros -
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco- PMDB;Antônio-
carlos Konder Reis -
PDS;Antoniocarlos Mendes
Thame
; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio
Farias -
PMB;Antonio Ferreira -
PFL; Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz -
PMDB;Anto-
ni9 Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Faria de Sá
-
P1]3; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnaldo M0-
raes":'" PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL;Arnold Fio-
ravante -
PDS; Arolde de Oliveira-
PFL;Artenir



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7579
Werner-
PDS;Arturda Távola-
PMDB; Asdru-
b<:d'Bentes -
PMDB; AssisCanuto -
PFL; Átila
Ura -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Basilio
Vtllani -
PMDB; Benedicto Monteiro -
PMDB';
Benedita'da Silva-
PT; Benito Gama -
PFL;
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bezerrade Melo -
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio deAndrada- PDS;BoscoFrança
-
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; CaioPom-
peu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB; CarlosAlberto Caó-
PDT; Carlos
Benevides-
PMDB; CarlosCardinal-PDT; Car-
losChiarelli -
PFL; CarlosCotta-
PMDB; Carlos
De'Carli -
PMDB; CarlosMosconi-
PMDB; Car-
losSant'Anna-
PMDB; CarlosVinagre -
PMDB;
CarrelBenevides-
PMDB; Cássio Cunha Uma
-
PMDB; Céliode Castro -
PMDB; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia-
PDT; ChagasDuarte-
PFL; Chagas Neto
-
PMDB; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico
Humberto-
PDT; Christóvam Chiaradia-
PFL;
Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL; CleonâncioFon-
seca -
PFL; Costa Ferreira-
PFL; Cristina Tava-
res- PMDB; CunhaBueno-PDS;DáltonCana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza-PDS;DasoCoimbra-PMDB; DelBosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz-PMDB; DenisarAmeiro-PMDB; Dionisio
, Dal Prá-
PFL; Dionísio Hage-
PFL; DirceTutu
, Quadros-
PTB; DirceuCarneiro-
PMDB; Dival-
do Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;
, DomingosJuvenil -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo
Motta-
PMDB; Edme Tavares-
PFL; Edmilson
, Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
, do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
I
-
PMDB; Egídio Ferreira Uma -
PMDB; Elias
Murad-
PTB; Eliel Rodrigues-
PMDB; Eliézer
Moreira-
PFL; Enoc Vieira- PFL;EraldoTinoco-
I
-
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro
-
PFL; ErvinBonkoski-
PMDB; Etevaldo No-
gueira-
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; Eunice
, Michiles -
PFL; EvaldoGonçalves-
PFL; Expe-
dito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior -
PTB; Fausto Fernandes
, -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde
, -
PMDB; Felipe Mendes -
PDS; Feres Nader
I -
PDT; Fernando BezerraCoelho-
PMDB; Fer-
nando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian-
. PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra -
PMDB; Fernando Santana -
PCB; Fernando Ve-
lasco-
PMDB; Firmode Castro-
PMDB; Flavio
, Palmierda Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL;
, Florestan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão-
I PDT; França Teixeira-PMDB; FranciscoAmaral
-
PMDB; FranciscoBenjamim-
PFL; Francisco
, Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
I Francisco Diógenes-
PDS;Francisco Dornelles
-
PFL; Francisco Küster -
PMDB; Francisco
, Pinto-
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
I Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite-
PFL;
Gabriel Guerreiro -'PMDB; GandiJamil- PFL;
Gastone Righi -
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio Bernardino -
PMDB; Geovah
Amarante-
PMDB; Geovani Borges-
PFL; Ge-
, raldo Alckmin Filho-
PMDB; Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Fleming-
PMDB; GeraldoMelo-
PMDB; Ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; GilCésar -
PMDB; GilsonMachado -
PFL; Gonzaga Patriota-
PMD~; GuilhermePal-
meira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; HaroldoUma -
PCdo B;Haroldo Sabóia
-
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque
-
pMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hélio Rosas
Córdova --'PDS; Henrique" Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes-
PMDB; HermesZaneti
-PMDB; HilárioBraun-PMDB; HomeroSantos
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; IberêFerreira-
PFL; IbsenPinhei-
ro-
PMDB; InocêncioOliveira-
PFL; IrajáRodri-
gues -
PMDB; lram Saraiva-
PMDB; Irapuan
CostaJúnior-PMDB; IrmaPassoni-PT;Ismael
Wanderley -
PMDB; Itamar Franco; Ivo Cersó-
simo -
PMDB; IvoLech-
PMDB; Ivo Mainardi
-
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scana-
gatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro
-
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad
- PSB;Jarbas Passarinho-
PDS; Jayme Paliarin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves
-
PFL; João Calmon-
PMDB; João CarlosBa-
celar-PMDB; João Castelo-
PDS;João Cunha
-
PMDB; João da Mata-
PFL; João de Deus
Antunes-
PDT;João Lobo-
PFL; João Macha-
do Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL;
João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT; João
Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB~
Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat
-
PFL;Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas
.....:. PFL; Jorge Arbage-
PDS;Jorge Bornhausen
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Medauar-
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB; Jorge Vianna.- PMDB; José Agripino
-
PFL;José Camargo-
PFL;José CarlosCouti-
nho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB; José
CarlosMartinez -
PMDB; José CarlosSabóia -
PMDB; José CarlosVasconcelos-
PMDB; José
Costa -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Eliàs -
PTB; José
Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José
Freire-
PMDB; José Genoíno-
PT; José Ge-
raldo-PMDB; José Guedes-PMDB;José Igná-
cio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José
Uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS;José Mara-
nhão -
PMDB; José Maria Eymael- PDC; José
Mauricio -
PDT; José Melo-
PMDB; José Men-
donça Bezerra-
PFL; José Moura-
PFL; José
PauloBisol- PMDB; José Queiroz-
PFL; José
Richa-
PMDB; José Santana de Vasconcellos
-
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz Nonô
-
PF6;José Tinoco-
PFL; José Ulísses de Oli-
veira -
PMDB; José Viana-
PMDB; Jovanni
Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos-
PFL;Júlio Costamilan-
PMDB;Juta-
hyMagalhães-
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael
Varella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS;LeiteCha-
ves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Perez -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezio
Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival
Baptista-
PFL; LúciaBraga-
PFL; LúciaVânia
-
PMDB; LúcioAlcântara -
PFL; LuisEduardo
-
PFL; LuísRobertoPonte-
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freiré -
PMDB; Luiz
Gushiken-
PT;Luiz InácioLulada Silva-
PT;
Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz
Salomão -
PDT; Luiz Soyer-
PMDB; Luiz Viana
-
PMDBj Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas
Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly
Neto-
PFL; Manoel Castro-
PFL; Manoel Mo-
reira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Man-
sueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;
Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcia Kubitschek
-PMDB; Márcio Braga-PMDB;Márcio Lacerda
-PMDB; MarcoMaciel-PFL; MarcondesGade-
lha-
PFL;MarcosUma-
PMDB; Maria de Lour-
des Abadia-
PFL; Maria Lúcia-
PMDB; Mário
Assad -
PFL; Mário Covas -
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB; Mário Uma -
PMDB; Mário
Maia-
PDT; Marluce Pinto-
PTB; MatheusIen-
sen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício
Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Mau-
rício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;
Mauricio Pádua -
PMDB; Maurílio FerreiraLima
- PMDB; MauroBenevides-
PMDB; MauroBor-
ges -
PDC; Mauro Campos -
PMDB; Mauro
Miranda-
PMDB; MauroSampaio-
PMDB;Max
Rosenmann-PMDB; MeiraFilho-
PMDB;Melo
Freire-
PMDB; Mello Reis- PDS;MendesBote-
lho -
PTB; Mendes Canale -
PMDB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Messias
Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton
Barbosa-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miraldo
Gomes-
PMDB; Miro Teixeira -PMDB; Moema
São Thiago -
PDT; Moysés Pimentel-
PMDB;
Mozaríldo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB; NaphtaliAlves de Souza-
PMDB; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar-
PDT; Nelson
Cameiro-
PMDB; NelsonJobim -
PMDB; Nel-
son Sabrá -
PFL; NelsonSeixas-
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich-
PMDB;
NestorDuarte-
PMDB; Nilso Sguarezi-
PMDB;
Nilson Gibson-
PMDB; NionA1bernaz -
PMDB;
Noel de Carvalho -
PDT;.Nyder Barbosa -
PMDB; Octávio Elísio-
PMDB; 'Od~cir Soares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT;Onofre Corrêa-
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão-
PFL; OsmirLima-
PMDB;
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender
- PDS; OsvaldoCoelho-
PFL; OsvaldoMacedo
- PMDB; OsvaldoSobrinho -
PMDB; Oswaldo
4Jmeida -
PL; Oswaldo Lima Filho -
PMDB;
Oswaldo Trevisan -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim
-
PFL; Paulo Delgado-
PT;Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Marques-
PFL; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Paim -
PT;Paulo Pimentel-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; PauloRobertoCunha-
PDC; PauloSilva
-
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Canedo
-
PFL; Pedro Ceolin-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Pimenta da Veiga -
PMDB; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimundo
Lira -
PMDB; RaimundoRezende-
PMDB; Ra-
quel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
Pf\:IDB; Renan Calheiros-
PMDB; Renato Ber-



7580
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUlNTE
Fevereirode 19~
nardí-PMDB; RenatoJohnsson-PMDB; Rena-
to Vianna-
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL;Ricardo
Izar-
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado
-
PFL;RobertoAugusto-PTB; Roberto Balestra
-
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto O'Ávila -
POT; Roberto
Freire -
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto.
Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB;
Roberto Vital -
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Ara-
gão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ro-
naldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-
PMDB;Rubem Branquinho -
PMDB;Rubem
Medina -
PFL; Ruben Figueiró -
PMDB;Ruber-
val Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy
Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Salatiel
Carva1ho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Sandra
Cavalcanti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;
SarneyFilho-PFL; SauloQueiroz-PFL;Sérgio
Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio Wer-
neck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
Simão Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PlB; Sotero Cunha
L; Tadeu França -
PMDB; Telmo Kirst -
PDS;
Teotônio VilelaFilho -
PMDB;Theodoro Mendes
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB;Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor
Faccioni -
POS; Victor Fontana -
PFL; Victor
Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson
Souza -
PMDB;Vmgt Rosado -
PMDB;Vinicius
Cansanção -
PF'L; Virgildásio de Senna -
PMDB;VirgílioGalassi -
PDS; VirgílioGuimarães
-
PT;VirgílioTávora -
PDS; Vitor Buaiz -
PT;
VivaldoBarbosa -
PDT; VladimirPalmeira -
PT;
Wagner Lago -
PMDB;Waldec Ornélas -
PFL;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; Ziza Valadares
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 439 senhores constituintes.
Está berta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
n- O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, pro-
cede à leitura da ata da sessão antecedente, a
qualé, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Passa-se à
11I- ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSmUlÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Título lI, Capí-
tulo Il,do Projeto de Constituição. (Votação inicia-
da.)
A Mesa recorda aos Srs. Constituintes que esta-
mos com a votação interrompida por um defeito
que -
tenho a informação -
felizmente já
foi
corrigido. Trata-se de uma proposição, resultado,
de fusão, que diz respeito ao salário mínimo. To-
dos se lembram de que a redação constante do
proejto e constante do substitutivo do Centrão
não especifica o atendimento de educação, saú-
de, alimentação, higiene, transporte etc. O que
se quer, na presente fusão, é que se especifique
que o salário mínimo tenha condições para satis-
fazer às necessidades especificadas por essa no-
menclatura, pelos itens enunciados.
Vamos repetir a votação.
Ocupem os respectivos lugares,
Quem for favorável às emendas resultantes da
fusão, obviamente, votará Sim, e Não quem optar
pela redação constante do substitutivo do Cen-
trão, já aprovado, e poderá haver Abstenção.
o Sr. MárIo Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra, pela ordem, o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Reconheço que V. Ex", Sr.
Presidente, tem toda razão. É o cúmulo que não
tenhamos, agora, 500 Constituintes aqui dentro.
Mas a verdade é que não temos, Sr. Presidente.
Talvez não tenhamos nem os 280.
Então, eu que tenho cobrado de V.Ex" o tempo
inteiro, que se faça sessões aos sábados e aos
domingos, queria pedir que, neste instante, V.Ex"
aguardasse 10 minutos mais, tocando ascempeí-
nhas, para que se obtenha número aqui no ple-
nário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V.Ex" será atendido.
Lamento que tenhamos de fazer esta nova pro-
crastinação, quando é urna matéria vasta que te-
mos pela frente. De adiamento em adiamento
vamos retardando a elaboração da Constituição.
Contudo, há esta situação que foi focalizada aqui
pelo Líder Constituinte Mário Covas. Então, sus-
penderemos a sessão durante 10 minutos, para
logo em seguida procedermos à votação.
Está suspensa a sessão.
(Suspensa às 15 horas e 22 minutos, a
sessão é reaberta às 15horas e 32 minutos.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está reaberta a sessão.
Comunico aos companheiros a convocação de
sessão para amanhã, às 8 horas, quando serão
efetivadas as comunicações. Entre 9 horas e 9
horas e 15 minutos, cumprindo-se o Regimento,
teremos o início da votação. Esperamos que to-
dos estejam aqui pelo menos às 9 horas. Teremos
sessão à tarde, já sem comunicação alguma, pro-
longando-se até as 20 ou 21 horas para o desen-
voMmento da votação.
Passemos à votação. Trata-se esclareço mais
uma vez -
de proposição resultante de fusão
a propósito do salário mínimo, com as especifi-
cações dos itens que devem ter cobertura econô-
mica para satisfazê-Ios.
A matéria já foi exaustivamente debatida pe-
rante a Casa. Peço a05 Srs. Constituíntes que ocu-
pem os seus lugares.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa o seguinte requerimento de fusão
de emendas:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Requeremos a V. Ex", nos termos regimentais
(§ 2°, art. 3° da Resolução n° 3/88-ANC), a fusão
das Emendas n05 2P00633-7, 2P00814-3,
2P00825-9, 2POl826-2, 2POl887-4, 2P01059-8
resultante no seguinte texto: salário mínimo, flXa·
do em lei, nacionalmente unificado, capaz de
atender às suas necessidades vitais básicas e às
de sua família, como moradia, alimentação, edu-
cação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte
e previdência social com reajustes peri6dicos, de
modo a preservar-lhes o poder aquisitivo, vedada
sua vinculação para qualquer fim.
Sala das Sessões, 23 de fevereiro de 1988.-
Autor: Marcelo Cordeiro, Emenda rr 2P00633
-Autor: Nelson Sabrá, Emenda rr 2P01059-a
-
Autor: Vasco Alves, Emenda rr 2POO825-9
-
Autor: Walmor de Lucca, Emenda n 9
2P011887-4 -
Autor: Henrique Eduardo AI-
ves, Emenda rr 1.82612 -
Destaque 495, Nel-
ton Frledrlc:b.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou submeter a votos o texto resultante da fusão
das emendas n"" 633. 814, 825, 1.826, 1.887 e
1.059:
O Sr. MárIo Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP) -
Sr. Presidente, é SÓ para uma comunicação. Co-
mo a votação foi interrompida, é para lembrar
que o PMDB é a favor da emenda e votará SIM.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Perfeito. A Mesa pede: não basta comparecer, é
preciso que fiquem sentados.
O SR. GASTONE RIGHI -
Sr. Presidente,
peço a palavra só para registrar o voto da Bancada
do PlB como SIM.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães. Fa-
zendo soar as campainhas.) -
Vamos proceder
à votação. Queiram se sentar, pois é mais comodo
do que ficar em pé.
O SR. JOSÉ L<XIRENÇO -
Pela ordem,
Sr. Presidente. (Assentimento.) Quem for contra
a emenda vota NÃO?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Muito bem! Registrem o código de votação. Aten-
ção para verificar que não haja registros errados.
Registrem os códigos de votação. Selecionem
os votos: SIMaprova, NÃo rejeita, e poderá haver
Abstenção. Acionem simultaneamente o botão
preto do painel e a chave sob a bancada, manten-
do-os pressionados até que as luzes se apaguem.
Mantenham a pressão no botão do paínel e na
chave. (Pausa)
(Procede-se à votação)
A Mesa vai encerrar a votação, pede aos que
não votaram que o façam. (Pausa.)
Está encerrada a votação.
Vaiser feita a apuração. (Pausa.)



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7581
FUSÃO (EMENDASrrs 1.826, 825, 633, 1.887,
1.059)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-348
NÃO-lOS
ABSTENÇÃO-
10
TOTAL-463
A emenda foi aprovada.
VOTARAM OSSR5. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigailFeitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Não.
Airton Sandoval -
Sim.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Não.
Alceni Guerra -
Abstenção.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
AloisioVasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Não.
AloysioTeixeira -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
ÁlvaroAntõnio -
Sim.
Alysson Paulinelli-
Não.
Amaral Netto -
Não.
Amaury Müller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ãngelo Magalhães -
Não.
Annibal Barcellos -
Não.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Não.
Antonio Ueno -
Sim.
Amaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Amaldo Moraes -
Não.
Amold Fioravante -
Não.
Arolde de Oliveira-
Não.
Artenir Werner -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
ÁtilaLira -
Não.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basilio VIIlani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da SIlva-
Sim.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Não.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Abstenção.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves-
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Cardinal -
~im.
Carlos Chiarelli-
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte --.:. Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
DarcyDeitos -
Sim.
Daso 'Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Ameiro -
Não.
Dlonísío Dal Prá -
Não.
Dionísio Hage -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Cameiro -
Sim.
Divaldo Suruagy ~ Sim.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juvenil -
Não.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Não.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Etevaldo Nogueira -
Não.
Euclides Scalco -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -
Não.
Fábio Feldmann -
Sim.
Fábio Raunheitti -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Cheidde -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Não.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Cameiro -
Não.
Francisco Coelho -
Não.
Francisco Kuster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Sim.
GilCésar -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Sim.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
HélioManhães -
Sim.
HélioRosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo A1ve.s -
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Nao.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
Ivo Vanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Abstenção.
Jairo Azi-
Sim.
Jalles Fontoura -
Não.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Abstenção.
Jayme Paliarin ......,. Sim.



7582
Quinta-feira 25
Jayme Santana -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Não.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bomhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite-
Não.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Abstenção.
José Camargo -
Abstenção.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genomo -
Sim.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Maurício-
Sim.
José Melo -
Sim.
José Mendonça Bezerra -
Não
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teíxerra -
Não.
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira-
Sim.
Jovanni Masini-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
JúlIO Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Sim
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
LourivalBaptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia-
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva-
Sim.
LuizLeal-
Sim.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Não.
LuizViana-
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito VIlela -
Sim.
MalulyNeto -
Não.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel-
Não.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Lima -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia-
Sim.
Marluce Pinto -
Não.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Abstenção.
Maurício Pádua -
Sim.
Maun1io Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
,Meira Filho -
Sim.
MelloReis -
Não.
Melo Freire -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Não.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiltonReis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
MozarildoCavalcanti -
Não.
Mussa Demes -
Não.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alvesde Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Fevereiro de 1988
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
OlívioDutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Orlando Pacheco -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Lima -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Abstenção.
Oswaldo Lima Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Não.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Zarzur-
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Pimenta da Veiga-
Sim.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
Plínio Martins-
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bemardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Não.
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Não.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Não.
Roberto D'Ávila -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7583
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Abstenção.
Ruy Nedel -
Sim.
SaIatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Wemeck -
Não.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Não.
Teotônio VIlelaFilho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Não.
Uldurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bego -
Sim.
Victor Faccioni -
Não.
Victor Fontana -
Não.
VIlsonSouza -
Sim.
Vingt Rosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Não.
Virgílio Galassi -
Não.
VirgílioGuimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Sim.
Vitor Buaiz -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Omélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
WIlma Maia -
SIm.
Wilson Campos -
Sim.
WIlson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte:
DECiJ\RAÇÃO DE VOTO
FUSÃO DAS EMENDAS
633-814-825-1.826-1.887 e 1.059)
(Item IVdo art. 7°)
Deixamos de votar favoravelmente a esta emen-
da por entender que não se trata de matéria cons-
titucional e já consta da legislação ordinária. -
Marco Maciel-Inocêncio Oliveira-
AIcenir
Guerra -
Jorge Bonhausen -
Oscar Corrêa
-
Joaquim Francisco - José Mendonça Be-
zerra -
Jalles Fontoura.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° 1.271(*)
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 7° da Resolução
rr ~de 1988, destaque para a aprovação do inciso
V do art. 7° do Projeto de Constíunção em substi-
tuição ao inciso V do art 8° do Substitutivo 2P
02038-1. -
CéUo de Castro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa anuncia o inciso V do art. 7°, e que a
propósito há um destaque de autoria do nobre
Constituinte Célio de Castro.
O texto aprovado reza:
Art. 7°, inciso V: "Piso salarial conforme
convenção ou acordo coletivo."
O que quer o destaque do nobre Constituinte
Célio de Castro? Quer o retomo à redação ofere-
cida pelo projeto da Comissão de Sistematização,
assim redigido:
Art. 7°,inciso V:"Piso salarial proporcional
à extensão e à complexidade do trabalho."
Esta é a diferença entre os dois textos.
O nobre autor da proposição vai à tribuna para
justificá-la.
O SR. CÉUO DE CASTRO (PMDB -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes:
O destaque ora objeto da nossa apreciação visa,
fundamentalmente, ao retomo do texto original
do Projeto da Comissão de Sistematização.
Devo alertar os Srs. Constituintes de que essa
redação da Comissão de Sistematização, assim
referida: "piso salarial proporcional à extensão e
à complexidade do trabalho", originou-se na Co-
missão Temática da Ordem Social e, subseqüen-
temente, veio recebendo a aprovação dos diver-
sos substitutivos da Comissão de Sistematização,
do Ilustre Relator, chegando, finalmente, a ser
consagrado no texto fmaldo Anteprojeto de Cons-
tituição.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o próprio texto
proposto, como vimos na sua leitura, já traz a
sua própria justificativa, quando diz que o piso
salarial, isto é, o salário profissional, deve ser pro-
porcional à extensão e à complexidade do traba-
lho, o que a mim me parece que dispensa qual-
quer argumentação acessória, porque o próprio
texto, por si SÓ, já diztudo.
Todo trabalho é uma norma, é uma compreen-
são que está na cabeça de todo mundo, e deve
ser remunerado de acordo com a sua extensão
e sua complexidade.
Evidentemente, Srs. Constituintes, se o entendi-
mento do texto é cristalino, muitas vezes, na práti-
ca, isso não acontece. Frequentemente, vemos
situações em que trabalhos complexos e traba-
lhos com jornadas extensas não são devidamente
remuneradas de acordo com o critério da propor-
cionalidade. Por isso que é importante -
e assim
o fez o nobre Relator -
que esse texto fique con-
sagrado no Anteprojeto da Constituição.
Existe aqui uma questão grave que gostaria
de aduzir, como argumento fundamental a infor-
mar a decisão dos nobres Srs. Constituintes: é
que a emenda do Centrão, isto é, a emenda do
Substitutivo, assim redigida, "Inciso V-
Piso Sa-
larial, conforme convenção ou acordo coletivo",
traz implícito um grave equívoco. Qual esse equí-
voco? Nós, do movimento sindical, e aqueles que
rrulítarn junto à Justiça Trabalhista, sabemos que
hoje a questão do piso salarial, isto é, do salário
profissional, tem sido frequentemente objeto de
deliberações da Justiça do Trabalho, dos tribunais
trabalhistas que, a miúde arbitram salários profis-
sionais e pisos salariais muitas vezes superiores
àqueles que poderiam ser objeto das convenções
ou dos coletivos. Nesse sentido, a aprovação do
Inciso V do Substitutivo poderia trazer uma situa-
ção extremamente grave, tal qual àquela que se
tirasse da Justiça do Trabalho a condição de apli-
car o piso salarial que realmente viesse satisfazer
às exigências de categorias profissionais. Nesse
sentido, alerto aos Srs. Constituintes para a con-
tradição aqui existente, e apelo aos Srs. Consti-
tuintes para que votemos o destaque de nossa
autoria para retornar ao texto primitivo do Ante-
projeto da Constituição. Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Guedes,
para se manifestar contrariamente.
O Sr. Gerson Peres -
Sr. Presidente, eu que-
ria justificar meu voto anterior: deveria ser Sim
e votei Não; houve um equívoco. Eu queria que
ficasse registrado que o meu voto foi Sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V.Ex" será atendido.
O nobre Constituinte José Guedes deseja falar?
(Pausa)
Se o nobre Constltumte não desejar falar, passa-
rei à votação da matéria.
O Sr. Koyo Ilha -
Sr. Presidente, pela ordem.
O SR. KOYO IHA(PMDB-SP. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Em que pese ao fato de o Constituinte que
Iria falar contra não estar presente, eu gostaria
de me manifestar a favor da emenda, devido à
importância dessa matéria sobre a qual, no meu
entender, os Constituintes não estão tendo a devi-
da clareza.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
É preciso que se estabeleça o contraditório: que
alguém fale a favor e alguém fale contra: do con-
trário, passamos à votação. (Pausa.) Vamos votar
a matéria.
O parecer do Relator é favorável. Obviamente
que se trata de projeto da Comissão de Sistema-
tização.
O SR. MÁRIO COVAS -
Sr. Presidente, o
PMDBvotará a favor da emenda, portanto, votará
Sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
IVamos passar à votação.
Pedimos que haja colaboração para que se faça
a votação com a rapidez que a matéria exige.
,
O SR. ROBERTO JEFFERSON 7'" Sr. Presí-
Idente, peço a palavra pela ordem. A guisa de
esclarecimento. o PTB votará Sim na emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Perfeito. Vamos à votação. Queiram se sentar,
por favor, pois isso facilitará a votação, para que
ela se desenvolva em tempo mais rápido.
Rêgistrem os códigos de votação. Selecionem
os votos, Sim pela aprovação, Não, pela rejeição,
.podendo haver abstenção.
.
Acionem simultaneamente o botão preto no
,painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
:pr,:ssionados até que as luzes do código se ~a-



7584
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
guem. Obvíarnente.enquantoas luzes não se apa-
garem, mantenham pressionados os botões.
(Procede-se ir voteção.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai encerrar a votação.
Vai-se proceder à apuração. (Pausa.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-375
NÃO-59
ABSTENÇÃO-
12
TOTAL-476
A emenda foi aprovada.
Abigail Feitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Abstenção.
Aécio de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Agripino de Oliveira Uma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Abstenção.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel- Sim.
Aloisio Vasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
AloysioTeixeira -
Sim.
AluízioCampos -l'Ião.
ÁlvaroAntônio -
Sim.
Alysson Paulinelli-
Não.
Amaral Netto -
Não.
Amaury Múller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Aritôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -l'Ião.
Antonío Farias ~ Sim.
Antonio Férrl!ira -
Sim:
Antoni~ G~spàr ~ Sirri,
Antonio Mariz ~ Sim,
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Não.
Antonio Ueno -
Não.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Amaldo Moraes -
Sim.
Arnold Fíóravantec-, Não.
Arolde de Oliveira-
Nã0.
Artenir Wemer -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Não.
ÁtilaUra -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basilio ViIlani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Não.
Bemardo Cabral- Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo .:..- Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves-
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Sim
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Vinagre -
sim.
Carrel Benevides -
Não.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro .L- Não.
Dionisio Dal Prá -
Não.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Cameiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles-
Não.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Abstenção.
Ézio Ferreira -1':1&9.
Fábio Feldmann ':"-'Sim.
Fábio Raunheitti -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Cheidde -
Sim.
Felipe Mendes -
Não.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Femando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Femando Lyra-
Sim.
Femando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
FIrmo de Castro -
Sim.
Flavio Palmier da Veiga -
Não.
Florestan Femandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Arnaral- Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Cameiro -
Não.
Francisco Coelho -
Não.
FranCISCo Diógenes -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Geovah Arnarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Aeming -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
GIlson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Sim.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
HélioManhãés -
Sim.
Hélio Rosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
'Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
JmJa Passoni -
Sim.



Fevereirode 1988
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Azi-
Não.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
.Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Alves -
Não.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Abstenção.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Abstenção.
João Natal -
Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
SÍm.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Abstenção.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Abstenção.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Não.
José Maranhão -
Sim.
José Maria Eymael -
Não.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Sim.
José Mendonça Bezerra -
Não.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Não.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira-
Sim.
Jovanni Masini-
Não
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
SIm.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Não.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
LourivalBaptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
Luiz Freire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da SIlva-
Sim.
LuizLeal -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
LuizViana -
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Maguito VIlela -
Sim.
MalulyNeto -
Não.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek 'L- Não.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel-
Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Líma -
Não.
Maria Lúcia -
Sim
Mário Assad -
Abstenção.
Mário Covas -
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Abstenção
Maurício Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Sim.
Maunlio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Miranda -
SIm
Mauro Sampaio -
Sim
Max Rosenmann -
Não.
Meira Filho -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
MelloReis -
Sim.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Quinta-feira 25
7585
Messias Góis -
Sim.
Michel Temer -
Sim.
Milton Barbosa -
Sim.
MiltonReis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Não.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
NIIsoSguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
OlívioDutra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Lima -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Lima FIlho -
SIm.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva-
Sim.
Paulo Zarzur -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Cándido-c- Sim.
Raquel Captbenbe -
Sim.
Raul Belém -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Abstenção.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Não
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Não.
Roberto Augusto -
Sim.



7586
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Não.
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Não.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Não.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SilvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Não.
Teotônio VIlelaFilho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim.
Uldurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
VIcente Bogo -
Sim.
VIctor Faccioni -
Sim.
VIctor Fontana -
Não.
VIlsonSouza -
Sim.
Vingt Rosado -
Não.
Vinicius Cansanção -
Abstenção.
Virgildásiõ de Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Não.
VirgílioGuimarães -
Sim.
Virgflío Távora -
Não.
VItorBuaiz -
Sim.
VIvaldoBarbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
1'1"1905
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 7° da Resolução
rr 3, de 1988, destaque para aprovação da expres-
são "vencimento" do inciso VI, do art. 7°, do pro-
jeto de Constituição para aditamento ao inciso
VI do art. 8°da Emenda Substitutiva rr 2P02038-1.
-
José Maurício.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Passamos ao destaque oferecido pelo nobre
Constituinte José Maurício, ao art. 7°, item VI.
A írredutíbilídade de vencimentos, no texto
aprovado do Centrão, circunscreve-se ao salário,
salvo o disposto em convenção ou acordo cole-
tivo. Quer o nobre postulante, como consta do
projeto aprovado na Comissão de Sistematização,
que essa irredutibilidade, além de atingir o salário,
também beneficie o vencimento, evidentemente
o vencimento do funcionário público. S. EX' deseja
que se acresça ao texto do Centrão a irreduti-
bilidade do vencimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vou submeter a votos a matéria destacada.
Tem a palavra o nobre autor da proposição,
Constituinte José Mauricio.
O SR. JOSÉ MAURÍCIO (PDT -
RJ. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes:
Bem andou, concessa maxima venia, o pro-
jet~ngulat de Constituição, quando o Sr. Relator,
percucíenternente, entendeu de inserir irredutibi-
lidade de salário e vencimento. Por que a expres-
são "vencimento"'?-'Porque em empresas estatais
e paraestatais, como, por exemplo, a Rede Ferro-
viária Federal, a Fepasa e tantos outros órgãos
do Ministério dos Transportes e das Comunica-
ções, há trabalhadores e servidores, e a nomen-
clatura "vencimento" cuida especificamente da
remuneração de servidores. A perdurar o equí-
voco do substitutivo do Centrão, nós, sem dúvida
alguma, haveremos de preteri!' direitos inaliená-
veis de um número infindável de servidores de
empresasspúblícas estatais e paraestatais. Daí por
que, vencendo a nossa emenda, nós estamos a
resgatar o texto na sua inteireza aprovadoa pela
Comissão de Sistematização. Daí por que rogd
ãos ilustres companheiros e companheiras que
aprovem a nossa emenda, objetivando resgatar
um direito ínahenável dos servidores das empre-
sas estatais e paraestatais do nosso País. (Palrnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Robson Mari-
nho, que vai se manifestar contra.
O SR. ROBSON MARINHO (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem. (Assentimento do Presi-
dente.) Eu havia me inscrito para falar contra o
destaque requerido pelo Constituinte José Mauri-
cio. Mas, em decorrência da argumentação ex-
pendida por S. EX', que quer restabelecer o texto
da Comissão de Sistematização, e por estar con-
vencido a votar a favor do texto de Sistematização,
desisto de rmnha inscrição.
O SR. PRESIDErrrE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Mendes Ri-
beiro.
Antes, pediria aos Constituintes que só assoma-
sem à tribuna depois de autorizados pelo Presi-
dente.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Estamos fazendo uma Carta onde as palavras
têm significado e valor que devem ser pesados,
Ainda há pouco havia uma emenda retirando
do contexto o termo vencimento, porque enten-
diam aqueles que assim procediam que venci-
mento dizia respeito a funcionário público e não
a trabalhador, no stricto sensu. Depois, por acor-
do, houve a volta ao texto original com o venci-
mento ao lado do salário.
Mas, pergunto eu -
morreu hoje, e os comuni-
cadores aqui presentes terão essa triste notícia,
J. Antônio D'Avila, um dos maiores homens de
rádio que o Brasil já teve, trabalhador aposentado
-
o inciso não fala em provento, o inciso não
fala em soldo. Apelo ao ilustre relator, porque
não sei que composição se poderia fazer para
retirar do texto, que certamente será aprovado,
a discriminação que será feita. Aprovamos, numa
votação passada, a discriminação dos itens que
devem compor o salário mínimo, com a preocu-
pação de que a generalização, que na maioria
das vezes é benéfica à lei,fizessecom que o salário
ficasse o mais próximo da realidade.
Agora, aqui, nós estamos dizendo que o salário,
o vencimento, os proventos são irredutíveis Po-
der-se-á dizer: "...e alcançado por um dispositivo
mais adiante". Também é saudável que tenha
sido alcançado o 13° salário para os aposentados.
Agora, notem V.Ex'" esta conquista -
o 13° para
os aposentados -
significaria que também aqui
deveriamos ter a palavra "proventos", porque es-
tamos cansados, exauridos de saber e saber triste-
mente, como se manobra, nesta República, a res-
peito dos ganhos dos aposentados. Trabalhado-
res, sim, e que estão fora do inciso. Peço as luzes
da Relatoria, peço até que se faça o que ontem
se fez, quando se compôs, para que as coisas
ficassem melhor, a fim de que aqui também fos-
sem incluídos aqueles que podem, numa exegese
forçada de quem não quer dar, mas que tem
existido, transformando o salário em salário-re-
ferência e mil e outras coisas, numa diminuição
para os trabalhadores aposentados desta terra.
Isto gostaria de deixar como contribuição. Muito
Obrigado. (Muito Bem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Já houve contraditório, falou o autor da propo-
sição a favor e outro contra. Se acharem que
está bem, passaremos à votação.
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma declaração de
voto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Sólon Borges
dos Reis.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes:
O PTB, reconhecendo que o funcionário é tam-
bém um trabalhador, votará a favor da emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Todos sabem já do que se trata, restabelecer a



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7587
irredutibilidade e, também, para o vencimento,
obviamente, do servidor, funcionário público.
É isto que se vai decidir. O Sr. Relator é favo-
rável.
Vamos passar à votação.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra, para uma questão de ordem, o
Sr. Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Devo uma explicação: Quando fizemos o acor-
do a respeito do problema da estabilidade, fize-
mos acordo sobre outras matérias.
De nossa parte, tentamos traduzir em cada uma
daquelas matérias, pelo menos em várias delas,
a opinião que nos foitransmitida por setores sindr-
cais e, particularmente, pelo DIAPnesta Casa. Na-
quele instante, o DIAP nos informou que a fórmula
proposta no Centrão, excluindo a palavra venci-
mento, era uma fórmula mais adequada, porque
se trata do direito dos trabalhadores.
Posteriormente, o Constituinte José Maurício
nos comunicava, como fez agora da tribuna, que
a fórmula era mais abrangente. Quando combi-
namos com o Centrão, realmente admitindo que
a fórmula que deveria ficar era aquela que o DIAP
nos avisara. Agora, o DIAP nos dizque realmente
há fórmulas em que a expressão "vencimento"
cobre possibilidades salariais Acabo de falar com
o Constituinte Ponte -
e realmente, seja por que
razão for ou até por má informação nossa, mas
o que havíamos dito era isso. Todavia, concor-
damos que colocaríamos, em face do fato, a ques-
tão, em cada lado, como uma questão aberta,
portanto cabendo a cada bancada resolver como
bem entender. De forma que, tendo em vista o
fato anterior, no que se refere ao PMDB,a questão
é aberta.
O SR. LUÍS ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Pela ordem, Sr.
Presidente, apenas confirmando a exatidão das
palavras do Líder Constituinte Mário Covas, eu
queria avisar aç> grupo do Centrão que a votação
é um caso de consciência de cada um, porque
não achamos que motive, substantivamente,
qualquer redação, o espírito que lá está posto.
Muitoobrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos à votação.
Registrem os códigos. Estcu atrasando a passar
à fase posterior, aguardando alguns que estão
de pé, em busca de lugar.
Selecionem os votos pela aprovação, pela rejei-
ção ou pela abstenção. Acionem simultaneamen-
te o botão preto no painel e a chave sob a bancada,
mantendo-os pressionados até que as luzes do
código se apaguem.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerrada e votação, a Mesa vai proclamar o re-
sultado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-411
NÃO-54
ABSTENÇÃO-18
TOTAL-483
A Emenda foi aprovada.
Abigail Feitosa -
SIM.
AcivalGomes -
SIM.
Adauto Pereira -
SIM.
Ademir Andrade -
SIM.
Adhemar de Barros Filho -
SIM.
Adolfo Oliveira-
SIM.
Adroaldo Streck -
SIM.·
Adylson Motta -
SI"".
Aécio de Borba -
SIM.
Affonso Camargo -
SIM.
Agassiz Almeida -
SIM
Agripino de Oliveira Lima -
NÃO.
Airton Cordeiro -
SIM.
Airton Sandoval -
SIM.
Alarico Abib -
SIM.
Albano Franco -
SIM.
Alceni Guerra -
SIM.
Aldo Arantes -
SIM.
Alércio Dias -
SIM.
Alexandre Costa -
SIM.
Alfredo Campos ~ SIM.
Almir Gabriel -
SIM.
AloisioVasconcelos -
ABSTENÇÃO.
Aloysio Chaves -
NÃO.
Aloysio Teixeira -
SIM.
Aluizio Bezerra -
SIM.
Aluízio Campos -
SIM.
Álvaro Antônio -
NÃO.
Álvaro Pacheco -
ABSTENÇÃO.
Alysson Paulinelli-
ABSTENÇÃO.
Amaral Netto -
SIM.
Amaury Muller-
SIM.
Amilcar Moreira -
SIM.
Ângelo Magalhães -
SIM.
Annibal Barcellos -
SIM.
Antero de Barros -
SIM.
Antônio 'Britto-
SIM.
Antônio Câmara -
SIM.
Antônio Carlos Franco -
SIM.
Antôniocarlos Konder Reis -
SIM.
Antoniocarlos Mendes Thame -
SIM.
Antônio de Jesus -
SIM.
Antonio Farias -
SIM.
Antonio Ferreira -
SIM.
Antonio Gaspar -
SIM.
Antonio Mariz-
SIM.
Antonio Salim Curiati -
SIM.
Antonio Ueno -
NÃO.
Arnaldo Faria de Sá -
SIM.
Arnaldo Martins -
ABSTENÇÃO.
Arnaldo Moraes -
SIM.
Arnold Fioravante -
SIM.
Artenir Werner -
SIM
Artur da Távola -
SIM.
Asdrubal Bentes -
SIM.
Assis Canuto -
SIM.
ÁtilaLira -
SIM.
Augusto Carvalho -
SIM.
Basilio Villani -
ABSTENÇÃO.
Benedicto Monteiro -
SIM.
Benedita da Silva-
SIM.
Benito Gama -
SIM.
Beth Azize-
SIM.
Bezerra de Melo -
SIM.
Bocayuva Cunha -
SIM.
Bonifácio de Andrada -
NÃO.
Bosco França -
SIM.
Brandão Monteiro -
SIM.
Caio Pompeu -
ABSTENÇÃO.
Cardoso Alves -
SIM.
Carlos Alberto -
SIM.
Carlos Alberto Caó -
SIM.
Carlos Benevides -
SIM.
Carlos Cardinal -
SIM.
Carlos Cotta -
SIM.
Carlos Mosconi -
SIM.
Carlos Sant'Anna -
ABSTENÇÃO.
Carlos Vinagre -
SIM.
Carrel Benevides -
SIM.
Cássio Cunha Lima -
SIM.
Célio de Castro -
SIM.
Celso Dourado -
SIM.
César Maia -
SIM.
Chagas Duarte -
SIM.
Chagas Rodrigues -
SIM.
Chico Humberto -
SIM.
Cid Carvalho -
SIM.
Cid Sabóia de Carvalho -
SIM.
Cláudio Ávila-
SIM.
Cleonâncio Fonseca -
SIM.
Costa Ferreira -
SIM.
Cristina Tavares -
NÃO.
Cunha Bueno -
ABSTENÇÃO.
Dálton Canabrava -
SIM.
Darcy Deitos -
SIM.
Darcy Pozza -
SIM.
Daso Coimbra -
SIM.
Del Bosco Amaral- SIM.
Delfim Netto -
NÃO.
Délio Braz -
SIM.
Denisar Ameiro -
NÃO.
Dionisio Dal Prá-
NÃO.
Dionísio Hage -
SIM.
Dirce Tutu Quadros -
SIM.
Dirceu Carneiro -
SIM.
Divaldo Suruagy -
SIM.
Djenal Gonçalves -
SIM.
Domingos Juvenil -
SIM.
Domingos Leonelli -
SIM.
Doreto Campanari -
SIM.
Edésio Frias -
SIM.
Edison Lobão -
SIM.
Edivaldo Motta -
SIM.
Edme Tavares -
SIM.
Edmílson Valentim -
SIM.
Eduardo Bonfim -
SIM.
Eduardo Jorge -
SIM.
Eduardo Moreira -
SIM.
Elias Murad -
SIM.
Eliel Rodrigues -
SIM.
Eliézer Moreira -
SIM.
Enoc Vieira-
SIM.
Eraldo Tinoco -
SIM.
Eraldo Trindade -
SIM.
Erico Pegoraro -
SIM.
Ervin Bonkoski -
SIM.
Euclides Scalco -
SIM.
Eunice Michiles-
SIM.
Evaldo Gonçalves -
SIM.
Expedito Machado -
SIM.
ÉziO Ferreira -
SIM.
Fábio Feldmann -
SIM.
Fábio Raunheitti -
SIM.
Farabulini Júnior -
SIM.
Fausto Fernandes -
SIM.
Fausto Rocha -
SIM.
Felipe Cheidde -
NÃO.



7588
Quinta-feira 25
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
Felipe Mendes -
SIM.
Feres Nader -
SIM.
Fernando Cunha -
SIM.
Fernando Gomes -
SIM.
Fernando Henrique Cardoso -
SIM.
Fernando Santana -
SIM.
Fernando Velasco -
SIM.
Firmo de Castro -
SIM.
Flavio Palmier da Veiga -
NÃo
Florestan Fernandes -
SIM.
Flonceno Paixão -
SIM.
França Teixeíra -
SIM.
Francisco Amaral -
SIM.
Francisco Benjamim -
SIM.
Francisco Carneiro -
NÃO.
Francisco Coelho -
SIM.
Francisco Diógenes -
SIM.
Francisco Kúster -
SIM.
Francisco Pinto -
SIM.
Francisco Rollemberg -
SIM.
Francisco Rossi -
SIM.
Furtado Leite -
SIM.
Gabriel Guerreiro -
SIM.
Gastone Righi -
SIM.
Genebaldo Correia -
SIM
Geovani Borges -
SIM.
Geraldo Alckmin FIlho -
SIM.
Geraldo Bulhões -
SIM.
Geraldo Campos -
SIM.
Geraldo Aeming -
SIM.
Geraldo Melo -
SIM.
Gerson Camata -
NÃO.
Gerson Marcondes -
NÃO.
Gil César -
ABSTENÇÃO.
Gilson Machado -
SIM
Gonzaga Patriota -
SIM.
Guilherme Palmeira -
SIM.
Gumercindo MIlhomem -
SIM.
Gustavo de Faria -
NÃo
Harlan Gadelha -
SIM.
Haroldo Lima -
SIM.
Haroldo Sabóia -
SIM
Hélio Costa -
SIM.
Hélio Duque -
SIM.
Hélio Manhães -
SIM.
Hélio Rosas -
SIM.
Henrique Córdova -
SIM.
Henrique Eduardo Alves -
SIM.
Heráclito Fortes -
SIM.
Hermes Zaneti -
SIM.
Hilário Braun -
NÃO.
Humberto Souto -
SIM.
Iberê Ferreira -
SIM.
Ibsen Pinheiro -
SIM.
Inocêncio Oliveira -
SIM.
lrajá Rodrigues -
SIM.
lrarn Saraiva -
SIM.
Irapuan Costa Júnior -
SIM.
Irma Passoni -
SIM.
Ismael Wanderley-SIM.
Itamar Franco -
SIM.
Ivo Cersósimo -
SIM.
Ivo Lech -
SIM.
Ivo Mainardi -
SIM
Ivo Vanderlinde -
SIM.
Jacy Scanagatta -
SIM.
Jairo Azi -
SIM
Jairo Carneiro -
SIM.
Jalles Fontoura -
SIM.
Jamil Haddad -
SIM.
Jarbas Passarinho -
SIM.
Jayme Paliarin -
SIM.
Jayme Santana -
SIM
Jesualdo Cavalc:anti -
SIM.
Jesus Tajra -
SIM.
Joaci Góes -
ABSTENÇÃO.
João Agripino -
SIM.
João Alves -
SIM
João Calmon -
SIM.
João Carlos Bacelar -
NÃO.
João Cunha -
NÃO.
João da Mata -
SIM.
João de Deus Antunes -
SIM.
João Machado Rollemberg -
SIM.
João Natal -
SIM.
João Paulo -
SIM.
João Rezek-
NÃO.
Joaquim Bevilacqua -
SIM.
Joaquim Francisco -
SIM.
Joaquim Sucena -
SIM.
Jofran Frejat -
SIM
Jonas Pinheiro -
SIM.
.Joruval Lucas -
SIM.
Jorge Bornhausen -
SIM.
Jorge Hage -
SIM.
Jorge Leite -
SIM.
Jorge Uequed -
SIM.
Jorge VIanna -
SIM.
José Agripino -
SIM
José Camargo -
SIM.
José Carlos Coutinho -
SIM.
José Carlos Grecco -
SIM.
José Carlos Martinez -
SIM.
José Carlos Sabóia -
SIM.
José Carlos Vasconcelos -
SIM.
José Costa -
SIM.
José da Conceição -
SIM.
José Dutra -
SIM.
José Elias -
SIM.
José Fernandes -
SIM.
José Fogaça -
SIM
José Freire -
NÃO:
José Genoíno -
SIM.
José Geraldo -
SIM.
José Guedes -
SIM.
José Jorge -
SIM
José Lourenço -
SIM.
José Luiz de Sá -
SIM.
José Luiz Maia -
SIM.
José Maranhão -
SIM.
José Maurício -
SIM.
José Melo -
SIM.
José Mendonça Bezerra -
NÃO.
José Moura -
SIM.
José Paulo Bisol -
SIM.
José Queiroz -
SIM.
José Richa -
NÃO.
José Santana de Vasconcellos -
SIM.
José Serra -
SIM
José Tavares -
SIM
José Teixeira -
SIM.
José Tinoco -
SIM.
José Ulisses de Oliveira -
ABSTENÇÃO
Jovanni Masini -
SIM
Juarez Antunes -
SIM.
Júlio Campos -
SIM.
Júlio Costamilan -
SIM.
Jutahy Magalhães -
SIM.
Koyu lha -
SIM.
Lael Varella -
NÃo
Lavoisier Maia -
SIM.
Leite Chaves -
SIM.
Lélio Souza -
SIM.
Leopoldo Bessone -
NÃO.
Leopoldo Perez-
SIM.
Leur Lomanto -
SIM.
Levy Dias -
SIM.
Lezio Sathler -
SIM.
Lídice da Mata -
SIM.
Louremberg Nunes Rocha -
NÃO.
Lourival Baptista -
SIM.
Lúcia Braga -
SIM.
Lúcia Vânia -
SIM.
Lúcio Alcântara -
SIM.
Luís Eduardo -
ABSTENÇÃO
Luís Roberto Ponte -
SIM.
LUIZ Alberto Rodrigues -
SIM.
Luiz Freire -
SIM.
LUIZ Gushiken -
SIM.
Luiz Inácio Lula da Silva -
SIM.
Luiz Leal -
SIM.
Luiz Marques -
SIM.
Luiz Salomão -
SIM.
Luiz Soyer -
SIM.
LUIZ Viana Neto -
SIM.
Lysâneas Maciel -
SIM
Maguito VIlela -
SIM.
Maluly Neto -
SIM.
Manoel Castro -
SIM.
Manoel Moreira -
SIM.
Manoel Riberio -
SIM.
Mansueto de Lavor -
SIM.
Marcelo Cordeiro -
SIM.
Márcia Kubitschek -
SIM.
Márcio Braga -
SIM.
Márcio Lacerda -
SIM.
Marco Maciel- SIM.
Marcondes Gadelha -
SIM.
Marcos Lima -
ABSTENçÂO.
Maria de Lourdes Abadia -
SIM.
Maria Lúcia -
SIM.
Máno Assad -
SIM.
Mário Covas -
SIM.
Márío Lima -
SIM.
Mário Maia -
SIM.
Marluce Pinto -
SIM.
Matheus Iensen -
SIM.
Mattos Leão -
SIM.
Maurício Campos -
SIM.
Maurício Corrêa -
SIM.
Maurício Fruet -
SIM.
Maurício Nasser -
SIM.
Mauricio Pádua -
SIM
Maurílio Ferreira Lima -
SIM
Mauro Benevides -
SIM.
Mauro Borges -
SIM.
Mauro Miranda -
SIM.
Mauro Sampaio -
SIM.
Max Rosenmann -
SIM.
Meira Filho -
SIM.
Mello Reis -
NÃO.
Melo Freire -
NÃO.
Mendes Botelho -
SIM.
Mendes Canale -
SIM.
Mendes Ribeiro -
SIM.
Messias Góis -
SIM.
Michel Temer -
ABSTENÇÃO.
Milton Barbosa -
SIM.
Milton Reis -
NÃO.
Miraldo Gomes -
SIM.
Miro Teixeira -
SIM.
Moysés Pimentel -
SIM.
Mozarildo Cavalcanti -
SIM.



Fevereiro de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7589
Mussa Demes -
SIM.
Myrian Portella -
SIM.
Nabor Júmor -
SIM.
Naphtah Alves de Souza -
SIM
Nelson Aguiar -
SIM.
Nelson Carneiro -
SIM.
Nelson Jobim -
SIM.
Nelson Sabrá -
SIM.
Nelson Seixas -
SIM.
Nelson Wedekin -
SIM.
Nestor Duarte -
SIM
NIlso Squarezi -
SIM.
Nilson Gibson -
NÃO.
Nion Albernaz -
SIM.
Noel de Carvalho -
SIM.
Nyder Barbosa -
SIM.
Octávio ElíSIO -
SIM
Olavo Pires -
SIM.
Olívio Dutra -
SIM
Orlando Pacheco -
NÃO
Oscar Corrêa -
SIM.
Osmar Leitão -
SIM
Osmir Lima -
SIM
Osmundo Rebouças -
NÃO.
Osvaldo Bender -
SIM
Osvaldo Coelho -
SIM.
Osvaldo Macedo -
SIM
Oswaldo Almeida -
SIM
Oswaldo Lima Filho -
SIM.
Oswaldo Trevisan -
NÃO
Ottomar Pinto -
SIM
Paes de Andrade -
SIM.
Paes Landim -
NÃO.
Paulo Delgado -
SIM.
Paulo Macarini -
SIM.
Paulo Marques -
SIM.
Paulo Mincarone -
SIM
Paulo Paim -
SIM
Paulo Pimentel -
NÃO.
Paulo Ramos -
SIM.
Paulo Roberto -
SIM.
Paulo Roberto Cunha -
NÃO.
Paulo Silva -
NÃO
Paulo Zarzur -
NÃO
Pedro Ceolin -
SIM.
Percival Mumz -
SIM.
Pimenta da Veiga -
NÃO.
Plínio Arruda Sampaio -
SIM
PlímoMartins -
SIM.
Pompeu de Sousa -
SIM.
Rachid Saldanha DerZI -
SIM
Raimundo Bezerra -
SIM.
Raimundo Lira -
SIM
Raimundo Rezende -
NÃO.
Raquel Cândido -
SIM
Raquel Capiberibe -
SIM
Raul Belém -
SIM
Raul Ferraz -
SIM
Renan Calheiros -
SIM
Renato Bernardi -
SIM.
Renato Johnsson -
SIM.
Renato Vianna -
SIM.
Ricardo Fiuza -
NÃO
Ricardo Izar -
NÃO.
Rita Camata -
SIM
Roberto Augusto -
SIM.
Roberto Balestra -
SIM.
Roberto Brant -
NÃO.
Roberto Campos -
NÃO.
Roberto Freire -
SIM.
Roberto Jefferson -
SIM
Roberto Rollemberg -
SIM.
Roberto Torres -
SIM.
Robson Mannho -
SIM
Rodrigues Palma -
SIM.
Ronaldo Aragão -
NÃO.
Ronaldo Carvalho -
SIM.
Ronaldo Cezar Coelho -
SIM
Ronan TItO -
NÃO.
Ronaro Corrêa -
NÃO.
Rosa Prata -
NÃO.
Rospide Netto -
SIM.
Rubem Branquinho -
NÃO
Ruben Figueiró -- SIM.
Ruy Bacelar -
SIM.
Ruy NedeI -
SIM.
Sadie Hauache -
NÃO.
Salatiel Carvalho -
SIM
Samir Achôa -
SIM.
Santinho Furtado -
SIM.
Saulo Queiroz -
SIM
Sérgio Spada -
SIM.
Sérqro Werneck -
NÃO
Severo Gomes -
SIM
Siqrnarinqa Seixas -
SIM
SílVIO Abreu -
ABSTENÇÃO.
Simão Sessim -
SIM
Siqueira Campos -
SIM
Sólon Borges dos Reis -
SIM.
Sotero Cunha -
SIM
Stélio DIas -
ABSTENÇÃO
Tadeu França -
SIM.
Telmo Kirst -
SIM
Teotomo Vilela Filho -
SIM.
Theodoro Mendes -
NÃO
Tito Costa -
SIM
Ubiratan Aguiar -
SIM.
Ubiratan Spinelli -
SIM
Uldunco Pinto -
SIM
ValmirCampelo -
SIM.
Valter Pereira -
SIM.
Vasco Alves -
SIM.
VIcente Bogo -
SIM
VictorFaccioni -
SIM
VictorFontana -
NÃo
Victor Trovão -
NÃO.
Vilson Souza -
SIM
Vírnctus Cansanção -
SIM
Virqlldésio de Senna -
SIM.
Virgílio Galassi -
SIM.
Virqího Guimarães -
SIM
Vitor Buaiz -
SIM.
Vivaldo Barbosa -
SIM.
Vladirrur Palmeira -
SIM.
Wagner Lago -
SIM
Waldec Ornélas -
ABSTENÇÃO.
Waldyr Puqhesi -
SIM
Walmor de Luca -
SIM
Wilma Maia -
SIM
Wilson Campos -
SIM
Wilson Martins -
SIM
Ziza Valadares -
NÃO.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vêm à Mesa e vão à publicação os seguintes:
REQUERIMENTOS
Sr. Presidente:
Requeiro a V. Ex' que conste nosso voto "SIm"
Do Destaque n° 1.905 do Constituinte José Mau-
rício
Nestes termos, p. deferimento, -
Antônio Pe-
rosa.
Sr Presidente:
Requeiro a V.Ex' que conste nosso voto "sim"
ao Destaque n° 1.905 do Constitumte Jose Mau-
rício.
N. T., pede deferimento. -
Fernando Lyra.
O Sr. Nelton Friedrich -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V. Ex", pela ordem.
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB -
PR)
-
Sr. Presidente, gostaria que constasse nos
Anais que o meu voto foi sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Será registrado, nobre Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenáno foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte.
EMENDA ADITIVA N° 847
(Nilzo Sguarezi)
Adicione-se ao ínciso Vldo art. 7" o disposrtrvo
que segue:
"Art.7°.. ..
.. ..
Vl-
. ou acordo coletivo e nos casos
em que os vencimentos dos funcionanos
públícos excederem ao teto resultante da
remuneração básica do nível mais alto da
carreira ou da classe funcional acrescida
dos adicionais próprios e por tempo de
serviço".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
O destaque de autoria do nosso nobre compa-
nheiro NIlsoSguarezi, cuja proposição diz respeito
ao mesmo inciso Vl sobre a irredutibilidade do
saláno, e agora também do vencimento. salvo
disposto em convenção ou acordo coletivo. como
quer o nobre proponente que se acrescente além
da expressão "acordo coletivo" a seguinte: "e nos
casos em que os vencimentos dos funcionarios
públicos excederem ao teto resultante da remune-
ração básica do nível mais alto da carreira. ou
da classe funcional, acrescida dos adicionais pró-
pnos e por tempo de serviço"
Devo também esclarecer, em nome do nobre
e digno Relator, que o capítulo referente ao funcio-
nário públíco não é o presente. A matéria de fixa-
ção de teto está na parte referente aos assuntos
que dizem respeito aos funcionários públicos.
Este, o esclarecimento que dou em nome do
Relator
Tem a palavra o Sr. Constrtuínte Nilso Sguarezi
O SR. NILSO SGUAREZI (PMDB -
R Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tumtes:
Apreocupação da Comissão de Sistematização
para exterrrnnar os "marajás" ficou muito patente
na Constituinte. Este dispositivo aprovado agora
é a garantia que a magistratura tinha da irreduti-
bilidade de vencimentos. Acontece que o art 45.
que estabelece os direitos dos funcionáríos públi-
cos, remete a aplicação a este art. 7" no inCISO
Vl, ou seja, a partir da aprovação, inclusive com
a palavra "vencimento" aprovada agora há pouco,



7590
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
fevereiro de 1988
que se refere a funcionário público, estamos na
Constituinte assegurando a Irredutíbthdade para
o funcionário público.
Ora, Senhores, o argumento maiorjurídico da
questão dos "marajás" foi a irredutibilIdade dos
vencimentos pelo direito adquirido. A Comissão
de Sistematização -
acredito -
fez um belo tra-
balho: quatro disposições permanentes na ques-
tão dos "marajás" e uma transitória no art. 20,
em que autoriza a redução dos vencimentos, mas
o faz dizendo do vencimento e dos adicionais
que estiverem conforme a Constituição. Porém,
quais asão os adicionais em conformidade com
a Constituição? E a própria Constituição, nos arti-
gos seguintes, estabelece que o teto máximo será
do parlamentar a nível federal, do Congresso, e
do Ministro de Estado. Este é o teto máximo que
a Constituição estabelece para o vencimento. A
partir da aprovação aqui, nenhum funcionário pú-
blico poderá perceber mais do que o Parlamentar
ou Ministro de Estado. Porém, Srs. Constituintes,
será possível que um contínuo, um advogado ou
um procurador tenha uma excrescência, ferindo
a hierarquia, assegurada a sua irredutibilidade de
vencimentis, porque é este o teto aprovado após
a irredutibilidade de vencimentos? Pois a Consti-
tuição não diz quais são os adicionais que o fun-
cionárío público possa ganhar.
O que propõe a minha emenda? A minha
emenda propõe que o funcionário só terá direito
a adicionais próprios da sua função. MUItos casos
de "marajás", na verdade, são o acúmulo de ou-
tros adicionais não próprios da sua carreira ou
da sua função. Assim, é.muito comum, principal-
mente nos Estados, em que o Procurador do Tri-
bunal de Contas receba o adicional do Procurador
do Poder Legislativo, o advogado do Estado rece-
ba a verba de representação do Procurador do
Tribunal de Contas, e o acúmulo de todos esses
adicionais poderá -
e tenho absoluta certeza de
que existem casos concretos -
ferir essa hierar-
quia de um funcionário subalterno ganhar o equi-
valente ao mais alto posto, ou seja, no Estado,
de Desembargador e de Deputado Estadual, e,
na União, de Ministro ou de Parlamentar.
Portanto, penso que fOI corrigida a questão dos
"marajás", mas não o foi de todo, porque o limite,
a partir da aprovação como está no Projeto de
Constítuição, e principalmente agora, com a irre-
dutibilidade, é o do vencimento do Ministro de
Estado e do Parlamentar a nível de Congresso
Nacional. É possível, Srs. Constituintes, que den-
tro da própria Casa se estabeleça, pela Consti-
tuição e pela irreddutibilidade aqui dita, um caso
de "marajá",
E quero lembrar ao Ilustre Relator da maténa
que o art. 44, no seu § 11, diz:
"É vedada a vinculação ou equiparação
de qualquer natureza, para o efeito de re-
muneração de pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto no § 6° deste artigo."
E o que diz o § 6°? Exatamente que a lei fixará
como teto máximo o vencimento do Ministro e
do Parlamentar. Então, essa ressalva do § 11 dá
como teto o vencimento do Ministro e do Parla-
rnentar, e a aprovação da irredutibilidade passa
a ser uma garantia para o funcionário público.
Não vejo prejuízo algum em que-se.acrescente
l(Ossa expressão que, na realidade, giz apenas que
o teto para se reduzir o salário será o vencimento
básico do mais alto nível e os adicionais próprios.
Se é advogado, ele vai ganhar. só os adicionais
de advogado; se é engenheiro, só os adicionais
de engenheiro.
Peço, pois, aos Srs Constituintes que atentem
bem: é preferível que se coloque alguma coisa
a mais do que se aprove por isso e seja a Consn-
tuinte desrnorahzada porque não previu esse caso.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra, para se manifestar contrariamente,
o nobre Constituinte José Tavares. (Pausa.)
O Sr. Jorge Hage -
Peço a palavra, para
uma questão de ordem, Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunnarâesj-i--
Tem a palavra o Sr. Constituinte Jorge Hage.
O SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Srs. Consti-
tuintes:
Pretendemos cancelar a inscrição do orador,
que está Inscrito para encaminhar contra, e apelar
ao eminente Relator, por intermédio de V. Ex',
- Sr. Presidente, pela ordem, no sentido de que
seja buscada uma fórmula consensual de melhor
colocação na orgamzação do projeto, do assunto
que se refere à irredutibilidade de vencimentos
na questão de "marajás". Uma vez que no mérito
não temos nada a encaminhar contra, é apenas
uma questão de ordem técnica, quanto ao melhor
posicíonamento da questão no texto. É este o
aspecto que nos preocupa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Ainda há oradores inscritos.
Está inscrito para falar contra, e desejo saber
se confirma a sua inscrição, o nobre Constituinte
Paulo Paim. V.Ex' desiste da palavra?
O Sr. Paulo Paim -
Sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãesj-e-
Está inscrito para falaro nobre ConstituinteAmau-
ryMúller (Pausa.)
S. Ex' desiste da palavra
Tem a palavra o nobre Relator, Constituinte Ber-
nardo Cabral.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente, Srs. Consntuíntes:
Está havendo aqui um ligeiro equívoco, e se,
em verdade, querem compor, no sentido de se
resguardar uma melhor redação, é preciso lem-
o brar aos Srs Constituintes que a apresentação
da emenda do ilustre Constituinte Nilso Sguarezi
diz respeito a um acréscimo nos direitos sociais,
portanto, relativo ao trabalhador, com inclusão
do funcionário público. A suajustificação é rodea-
da de uma preocupação válida, elogiável, sobre
"marajás". Mas acontece que o Projeto de Consti-
tuição que saiu da Comissão de Sistematização
acaba com os "marajás" literalmente. Em que
artigo? No art. 44, §14. O que o eminente Consti-
tuinte Nilso Sguarezi leu foi o § 11.
Assim está expresso o § 14:
"Os acréscimos pecumários percebidos
por servidor público não serão computados
nem acumulados, para fins de concessão de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou
idêntico fundamento."
O que isso significa? O que o vulgo acabou
apodando de "cascata", que deu origem aos "ma-
rajás". E como a Constituição não poderia exercer
de logo o seu poder, se ficasse só este parágrafo,
nas Disposições Transitórias, e no momento aza-
do peço ao grupo autodenominado Centrão que
reponha o texto da Comissão de Sistematização,
que foi extirpado do Centrão, que liquida definiti-
vamente com os "marajás" atuais, com esta reda-
ção:
"Os vencimentos, a remuneração, as van-
tagens e os adicional'>que estejam sendo per-
cebidos em desacordo com esta Constituição,
serão Imediatamente reduzidos -
observem
bem Srs. Constituintes -
ao hrrute nela deter-
minado, não se invocando direito adquirido ou
percepção do excesso ou qualquer título."
Se entenderem os Srs. Constituintes para me-
lhor clareza quanto ao disposto no inciso VI do
Art. 7°, que lembra o Constituinte Nilso Sguarezi,
para evitar conflito de interpretação mais adiante,
quando dizque se estende aos funcionários públi-
cos aquele direito de irredutibilidade do trabalha-
dor, aí Sim, no momento propício no art. 45, §
8°, onde se diz: "Aplica-se ainda aos servidores
da Administração Pública o disposto mo inciso
VI", que se extirpe nessa hora. Mas não podemos,
sob pena de colocarmos -
e eu peço desculpa
ao eminente Constituinte Nilso Sguarezi -
uma
espécie de carapaça de cágado onde não pode
ser posto, não podemos tratar nos direitos sociais
tipicamente dos trabalhadores nada que diga res-
peito aos servidores públicos. Se V. Ex'" enten-
derem que o Capítulo dos Servidores Públicos
necessita de
clareza, que se suprima o que se
diz: "Aplica-se ainda aos Servidores da Adminis-
tração Pública o disposto nos incisos IV, V e VI;"
este é o momento exato.
Por isso, Sr. Presidente, eu já havia dado parecer
por escrito na apresentação da emenda, mas acho
que o eminente Constituinte Nilso Sguarezi não
me honrou com a sua leitura, onde eu elogio
a forma pela qual se faz,meritonamente, a liquida-
ção dos "marajás", mas eles já estão liquidados
no texto do Projeto.
Por esta razão, e por não ser de boa técnica
legislativa,quanto a este aspecto, a Relatoria opina
pela rejeição da emenda.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa se amma a consultar o nobre autor da
proposição, se é que se configura uma espécie
de Interação ou de tautologia, repetindo-se um
dispositivo que duas vezes, no dizer do relator,
é tratado posteriormente, na parte permanente
e nas Disposições Transitórias, se S. Ex' mantém
a sua proposição ou se, em face dos esclareci-
mentos, retira-a, uma vez que o objetivo de V.
Ex' parece ser meritonamente alcançado, pelos
esclarectrnentos trazidos.
O Sr. Nilso Sguarezi -
Sr. Presidente, con-
cordaria em uma hipótese. a de que o relator
aproveitasse a minha disposição numa melhor
redação das Disposições Transitórias.
A questão do § 14 se refere ao repicão da ma-
gistratura, nobre relator. É para o repicão da ma-
gistratura. Estou tratando de outros casos que
existem concretamente.
No compromisso do relator, quando se votar,
aproveitando a minha emenda, numa fusão com
as Disposições Transitórias, estou sendo instado
aqui a não retirar, porque acredito, e sei de casos



1Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
759]
concretos, que não se corrigem de todo. Vamos
ter serventes, como há casos concretos que co-
nheço, que vão ganhar igual a Deputado e a Minis-
tro de Estado. Se o relator se compromete com
isto, retiro, inclusive para a celendade dos traba-
lhos da Assembléia
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr Relator
V.Ex' poderá, postenorrnente, ajustar as reda-
ções.
APresrdêncía quis simplificar a votação e trouxe
uma complicação.
'0 Sr. Nilso Sguarezi -
Sr. Presidente, enten-
do que, nesta altura, com os apelos que estou
recebendo dos colegas, a emenda não mais me
pertence, pertence ao Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
É melhor fazermos a votação.
O Sr. Luís Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Com a palavra o ConstItuinte Luís Roberto Ponte.
O SR. Luís ROBERTO PONTE (PMOB -
RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) Sr. Presi-
dente, a explicação que Q relator nos dá sana
os acréscimos atuais em termos de salários eleva-
dos para a função púbhca, mas não inibe que,
amanhã ou depois, possamos ter salários eleva-
dos e que a sociedade queira corrigi-los. O que
visa a proposição da emenda é exatamente per-
mitir que, a qualquer momento, quando houver
salános elevados, possa a sociedade reduzi-los.
Por ISSO, entendo que a votação deveria ser favorá-
vel porque é um dispositivo extremamente com-
petente, não colide, não é repetitivo como o relator
afirma.
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação da matéria,
O Sr. Aluízio Campos -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Darei a palavra a V.EX' depois da votação.
O SR. ALUÍZIO CAMPOS -
É sobre a ma-
téna que vai ser votada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constitumte AluiZIO Cam-
pos, pela ordem.
O SR. ALUÍZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Pela ordem. Sem revisão do orador.) -
Sr. Prest-
dente:
Estamos aqui acostumados a ouvir o Relator,
e o Plenário tem demonstrado por S. Ex' o maior
respeito, e a sua palavra é sempre preponderante
nas votações em que há divisão de opiniões. Mas
S. Ex' tem invocado artigos futuros, disposições
futuras que não sabemos se vão ou não ser man-
tidas pelo Plenário. E, com base no argumento
de que disposições futuras regulam a mesma,
penso que não se deve eliminar a votação da
emenda apresentada. É a ponderação que dese-
java fazer a V.Ex'
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães) -
Muito grato pela intervenção, nobre Constituinte
Passa-se à votação da matéria.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
OSR. PRESIDENTE
(Ulysses Guimarães)
-
Tem a palavra, pela ordem,
o nobre Consti-
tumte Mário Covas.
O SR. MÁRIO (PMDB-SP. Pela ordem. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente:
Não é fácil opinar sobre esta matéria. A matéria
tem méritos, o Relator alega que simplesmente
não a aprova porque mais adiante elajá está disci-
plinada, embora reconheça o mérito da emenda.
Em homenagem ao apresentador, embora res-
salvando a concordância com o Relator, a lide-
rança votará favoravelmente à emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em votação.
Registrem os códigos.
A Sr' Dirce Tutu Quadros -
Sr Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra, pela ordem, a nobre Constituinte
Dirce Tutu Quadros.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Pela ordem Sem revisão da oradora.) -
Sr.
Presidente, o PTB vai votar sim. A emenda é mora-
lizadora.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Perfeito.
Códigos de votação Selecionem os votos, pela
aprovação, pela rejeição ou pela abstenção
Acionem simultaneamente o botão preto no
painel, e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados até que as luzes do código se apa-
guem.
(Procede-se à voteção.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vaiser feita a apuraç'ão. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
Sim-411.
Não-77.
ABSTENÇÃO-14
TOTAL-S02.
A Emenda foi aprovada.
VOTARAM OS SRS. CONSTlTilINTES:
Presidente. Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim
Adhemar de Barros Filho -Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
ABSTENÇÃO
Aécio de Borba -
Sim
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
AfifDomingos -
Não.
Agassiz Almeida -
Sim.
Agnpino de Oliveira Lima -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Sim.
Alanco Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim
Alexandre Costa -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim
Almir Gabriel -
Não.
AlOISIO Vasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Não.
Aloysio Teixeira -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Pacheco -
Sim.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sim
Amaury Muller -
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Annibal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim
Antônio Britto -
Sim
Antônio Câmara -
Sim.
Antôruo Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim
Antonio Mariz -
Não.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Sim
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Amaldo Moraes -
Não.
Amaldo Prieto -
Não.
Amold FIoravante -
Não
Arolde de Oliveira -
Sim.
Artenir Werner -
Sim
Artur da Távola -
Não
Asdrubal Bentes -
Não
Assis Canuto -
Não.
Átila Lira -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basílio VI1lani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Bemto Gama -
Não.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Não.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
ABSTENÇÃO.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto -
Sim
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sim
Carlos Moscom -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Sim
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
César Maia -
Não.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio ÁVIla -
ABSTENÇÃO
Cleonâncio Fonseca -o- Não.



7592
Quinta-feira 25
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
DivaldoSuruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil- Sim.
Domingos LeoneUi -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim-
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira-
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
ElielRodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira-
Sim.
Enoc Vieira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Etevaldo Nogueira -
ABSTENÇÃO
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles-
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulim Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernandô Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Flavio Palmier da Veiga-
Sim.
Flávio Rocha -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
F1oricenoPaixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral- Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
FranCISCO Rollemberg -- Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Furtado Leite-
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Geraldo Melo-
Sim.
Gerson Camata -
Sim
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Sim.
GilCésar -
Não.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Sim.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
HélioCosta -
Sim.
HélioDuque -
Sim.
HélioManhães -
Sim.
HélioRosas -
ABSTENÇÃO.
Henrique Córdova -
Não.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sím.
Iberê Ferreira ~ Não.
Ibsen Pinheiro -
ABSTENÇÃO.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
IvoCersósimo -
ABSTENÇÃO.
IvoLech -
Sim.
IvoMainardi-
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Alves-
Sim
João Calmon -
Sim.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Lobo -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Natal -
Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek-
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Hayckel-
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Fevereiro de 1988
Jofran'Frejat -
ABSTENÇÃO.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna-
Não.
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Sim.
José Luizde Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Maurício-
Sim.
José Melo-
Não.
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Não
José Tinoco -
Sim.
José Ulisses de Oliveira-
ABSTENÇÃO.
José Viana-
Sim.
Jovanni Masmi-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu Iha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
Leite Chaves -
Sim
LélioSouza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Não.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
SIm.
Udice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Não.
LourivalBaptista -
Não.
Lúcia Braga -
Sim.
LÚCIa Vânia-
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luis Eduardo -
Sim.
Luis Roberto Ponte -
Sim
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7593
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
SIm.
LUIZ Inácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Leal -
Sim.
Luiz Marques -
Sim
Luiz Salomão -
Sim.
Luiz Soyer -
Não.
Luiz Viana -
Não.
Luiz Viana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel -
Sim
Maguito Vilela-
Sim.
Maluly Neto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco MaCIel -
Não.
Marcos Uma -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Sim.
Mário Uma -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Não.
MaurícIo Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
Maurílio Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Não.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
ABSTENÇÃO.
Max Rosenmann -
SIm.
MeIra FIlho -
Sim.
Mello Reis ~ Sim.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim
Messias Góis -
Não.
Michel Temer -
ABSTENÇÃO.
Milton Barbosa -
Sim.
Milton Reis -
Sim.
MIraldo Gomes -
Sim
Miro Teixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim
Myrian Portella -
SIm.
Nabor Júmor -
Não.
Naphtalí Alves de Souza -
Sim.
Nelson AgUIar-
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Fnedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elisio -
Sim.
Olavo Pires -
Sim.
Onofre Corrêa -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Não.
Osmir uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Macedo T
Sim
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Uma Filho -
Sim
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva -
ABSTENÇÃO.
Paulo Zarzur -
Sim.
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz -
Não.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plinio Arruda Sampaio -
Sim.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não
Rachid Saldanha Derzi -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra -
Sim.
Raimundo Rezende -
Sim.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém -
Sim.
Raul Ferraz -
SIm.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo FIUza-
Sim
Ricardo Izar -
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
ABSTENÇÃO.
Roberto Augusto -
SIm.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rose de Freitas -
SIm.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Santinho Furtado -
Sim.
Sarney Filho -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Sílvio Abreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França-Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotônio VilelaFilho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Não.
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Não.
Uldunco Pinto -
Sim
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
Victor Trovão -
Sim..
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Não.
ViniCIUS Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
VirgílioGalassi -
Sim.
VirgilioGuimarães -
Sim.
VirgilioTávora -
Não.
Vitor Buaiz -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -.Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa o seguinte:
REQUERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte:
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução rr 3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do inc. VlII do art. 7° do projeto,
ou inc. VlII do art, 8 do substitutivo, a seguinte
redação:



7594
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Décimo terceiro salário com base na remune-
ração integral ou no valor da aposentadoria.
Sala das Sessões, 24-2-88. -
Lezio Sathler
-
Afif Domingos -
Bonifácio de Andrada
-
Arnaldo Faria de Sá.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Sobre a mesa a seguinte:
CONCESSÃO DE CO-AUTORIA
Senhor Presidente,
Comunico a V. Ex"que, nos termos regimentais
(§ 3°, art. 3°, da Resolução n° 3/88-ANC), estou
concedendo co-autoria ao(s) Senhor(es) Consti-
tuinte(s) Arnaldo Faria de Sá, com referência à(s)
Emenda(s) rr(s) 2.082
Brasília-DF, 24 de fevereiro de 1988. -
-
Lézio Sathler.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) _
Passa-se ao inciso VIII, referente ao 13° salário.
Há uma emenda resultante da fusão. São interve-
nientes nesta fusão, o autor do destaque, Lézio
Sathler, que concordou, o nobre Constituinte Afif
Domingos, o nobre Constituinte Bonifácio de An-
drada e o Constituinte Arnaldo Faria de Sá.
A fusão objetiva recompor, reconstruir o texto
da Sistematização. Trata-se do inciso VIII: "13°
salário com base na remuneração integral ou no
valor da aposentadoria em dezembro de cada
ano"; e não uma referência exclusivamente a 13°
salário. Como resulta de um acordo geral, vou
pôr a emenda em votação.
Acredito que não é preciso haver encaminha-
mentos porque se a emenda é de acordo geral,
este já é o voto a favor.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Sr. Presidente,
o PTB votará favoravelmente ao 13° salário para
os aposentados.
o Sr. Paulo SOva -
Peço a palavra, pela
ordem, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Paulo SOva.
O SR. PAaLO SILVA (PMDB -
PI. Pela oro
demo Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
eu voteiSIMe o painel registrou o meu voto como
abstenção. Eu pediria a V.Ex"que fizesse constar
em Ata.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
V.Ex"será atendido.
Srs. Constituintes, queiram ocupar os seus lu-
gares. Colaborem com a Mesa.
O Sr. Luís Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
para um esclarecimento. Isso foi uma compo-
sição feitaem acordo, de forma que todos votarão,
SIM, também.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Perfeito!
É pena que não se possa fazer a votação sim-
bólica.
Vamos aperfeiçoar o sistema. Eu já li o texto,
mas lerei novamente. É o inciso VIII, do art. 7°:
"Décimo terceiro salário com base na re-
muneração integral, ou no valor da aposen-
tadoria em dezembro de cada ano."
Este é o texto da Comissão de Sistematização.
A Mesa roga a V. Ex'" que ocupem os seus
lugares, para dar velocidade à votação. Temos
muita matéria pela frente.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, o texto
que ora se vai votar é a retomada do texto da
Sistematização; em relação a isso, houve um acor-
do. Portanto, votaremos a favor da retomada do
texto da Sistematização.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra, pela ordem, ao nobre Relator
Constituinte Bernardo Cabral.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -Acho
que o Constituinte Mário Covas não está bem
informado. O que consta em cima da mesa não
é o texto da Comissão de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa foi alertada pelo nobre Relator, que tem
toda a razão. Eu estava louvado nos dois textos,
contrapostos. Vouler o texto da emenda de fusão
proposta. O texto é o seguinte:
"Décimo terceiro salário com base na re-
muneração integral, ou no valor da aposen-
tadoria:'
Esse é o texto. E, na Comissão de Sistema-
tização, como já li,faz-se referência a dezembro,
aposentadoria em dezembro de cada ano.
O Sr. José Geraldo ~ Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDeNTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ GERALDO (PMDB -
MG)-
Apenas para orientação, uma vez que houve esse
'pequeno embaraço. Nós queremos confirmar
que houve acordo em relação a este texto e que
votaremos favoravelmente a ele.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Votam a favor do texto.
Vamos à votação. Registrem os códigos. Votos
pela aprovação, pela rejeição ou pela abstenção.
Acionem, ao mesmo tempo, o botão preto no
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados até que as luzes do código se apa-
guem.
(Procede-se à voteçêo.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Encerrada a votação, vai ser feita a apuração.
(Pausa)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-490
NÃO-006
ABSTENÇÃO -
002
TOTAL-498
A Emenda foi aprovada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigailFeitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros FIlho-
Sim.
Adolfo Oliveira-
Não.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta-
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
AgassizAlmeida -
Sim.
Agripino de OliveiraUma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
AirtonSandoval -
Sim.
AlaricoAbib-
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
AldoArantes -
Sim.
AlérCIO Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
AlfredoCampos -
Sim.
AlmirGabriel -
Sim.
AloisioVasconcelos -
Sim
AloysioChaves -
Sim.
AloysioTeixeira-
Sim.
Aluizio Bezerra -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Müller-
Sim.
Amilcar Moreira-
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto-
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis-
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Ueno -
Sim.
Arnaldo Fana de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins-
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira -
Sim.
ArtenirWerner -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Não.
ÁtilaLíra-
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
BasílioViIlani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Beth Azize -
Sim.
Bezerra de Melo-
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro-
Sim.
Caio Pompeu -
Sim.
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Não.



Fevereirode 1988
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
SIm.
Carrel Benevides -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Cleonâncio Fonseca -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Ameiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Lima -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Ehézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervm Bonkoski -
Sim.
Etevaldo Nogueira -
Sim.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Ézio Ferreira -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernado Cunha -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
Flávio Rocha -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
SIm.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bemardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães -
Sim.
Hélio Rosas -
Sim. . , . " .
Henrique Córdova -"Sim:
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-.Sim.-
Irajá Rodrigues ---,Sim. . .
Iram Saraiva-c- Sim. '
Irma Passoni -
Sim. "
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
Ivo Vanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim
Jairo Azi-
Sim.
Jairo Carneiro -
SIm.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
Quinta-feira 25
7595
João Agripino -
Sim.
João Alves -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
SlITI.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Lobo -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Natal -
Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
.Joaquirn Francisco -
Sim.
Joaquim Hayckel -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Medauar -
SJm.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
Jósé Costa -
Sim.
'
. -
.José ,da Conceiç~o:-'Sim..
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
SIm.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim.
José Lourenço -
Sím.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maria Eymael- Sim.
José Maurício -Sim.
José Melo -
Sim.
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira -
Sim.
José Viana -
Sim.
Jovanni Masini -
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Sim,
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
LaelVarella-
Sim.
LavoisierMaia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
LélioSouza -
Sim.



7596
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leopoldo Peres -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídíce da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim
LourivalBaptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
Luiz Freire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
LuizViana -
Sim.
LuizViana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel-
Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Manuel Viana -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
MárCIa Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel-
Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos Lima -
SIm.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
MaurílioFerreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Meira FIlho -
Sim.
MelloReis -
Sim.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias GÓIS -
Sim.
MichelTemer -
Sim.
Milton Barbosa -
Sim.
Milton Reis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim
Moysés Pimentel- Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson AgUiar-
Sim.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Olavo Pires -
Sim.
Onofre Corrêa -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Coelho -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Macari~li -
Sim.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva -
Sim.
Paulo Zarzur -
Sim.
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plinio Arruda Sampaio -
Sim.
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende -
Sim.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Belém -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Abstenção.
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Roberto Vital-
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim.
Rose de Freitas -
Sim
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sarney Filho -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas-
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-Sim.
Teotônio VilelaFilho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim.
Uldurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
ValterPereira -
Sim.
'Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bago -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
VictorTrovão -
Sim.
VilsonSouza -
Sim.
VingtRosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
Virgildásiode Senna -
Sim.
Virgilio Galassi -
Sim.
Virgílio Guimarães -
Sim.
VitorBuaiz'- Sim.
VivaldoBarbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Omélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
o SR.PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Anuncio o destaque do nobre Constituinte Juarez
Antunes. A emenda de S. Ex· é aditiva ao art.
7° e está assim concebida:



Fevereirode 1988
D/ARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7597
EMENDAADmvA 1"10 50
(Juarez Antunes)
Acrescente-se ao inciso IX do art. 7° -
Dos
Direitos Sociais -
a seguinte redação:
"Art. 7°
..
§ 1° considera-se noturnos, para os efei-
tos deste artigo, o trabalho executado entre
as 20 (vinte) e 6 (seis) horas.
§ 2°
a hora do trabalho noturno será
computada como de 52 minutos e 30 segun-
dos, sua remuneração terá um acréscimo
de 50%, pelo menos, sobre a hora diurna."
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Juarez Antu-
nes, autor da proposição para justificá-Ia.
O SR. JUAREZ Al"lTUI"IES (PDT-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Serei breve na defesa desta proposta, poís.en-
tendo que os Constituintes muito facilmente a
contemplarão com os seus votos
Trabalhei 26 anos em siderurgia, .em regime
de revezamento de turnos, e conheço de perto
a situação dos trabalhadores que trabalham em
regime de três turnos de revezamento.
Para tirar dúvidas, os trabalhadores, sobretudo
os da zona rural, que vão para o serviço às 4
horas da manhã, para tirar o leite B, e terminam
às 6 horas da tarde, na segunda tirada não traba-
lham em revezamento de turno, mas de hora ex-
tra. Turno de revezamento contínuo acontece so-
bretudo nas siderúrgicas, no setor de eletricídade,
de petróleo, no cais do porto. Logicamente que,
em sua maioria, isso ocorre nos serviços de esta-
tais; muito pouco em serviços de empresas parti-
culares.
.
O regime de turno de revezamento seguido,
como foi e como é o caso de trabalhadoresque
não têm a aposentadoria especial aOS 25 anos,
e que também fazem revezamentos, e daqueles
que trabalham 30 anos, provoca um desgaste
muito grande. Eles não têm como conciliar' o
trabalho com a vida familiar, com a vida social,
e suas refeições acontecem a cada semana em
um horário. Os trabalhadores noturnos sofrem,
quando chegam à aposentadoria, de uma série
de enfermidades
Recentemente, os Constituintes tomaram co-
nhecimento de um trabalho minucioso, que ocor-
reu nesta Casa, a respeito de trabalhadores que
executam a sua missão em regime de·turno. Por-
tanto, não desejo me alongar mais. Quero e que-
remos nós, os trabalhadores, contar com o voto
favorável do Centrão, do PMDB, da esquerda e
da direita, pois a nossa proposta se consubstancia
no seguinte: o mesmo valor para hora noturna
de 52 minutos e 30 segundos -
isso é antigo
na CLT -
e 50% de remuneração para a hora
noturna, pelo desgaste ao trabalhador. Não fala-
mos -
e pecamos -
no turno de 6 horas. .
Outras emendas virão e vão falar sobre isso.
Apenas alongamos um pouco o horário noturno,
de 20 horas para 6 horas da manhã, quando pre-
valecerá o benefício de 50% para as horas notur-
nas Ou seja, duas horas a mais do que prescreve
a CLT,durante 40 e tantos anos.
Conto, pois, com o voto dos nobres colegas.
(Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Ricardo Izar,que
se vai manifestar contrariamente à emenda
O SR. RICARDO IZAR(PFL-SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Serei bastante breve. Na realidade, no mérito,
não sou contrário a essa emenda que, inclusive,
é bastante justa. Mas não podemos transformar
a nossa Constituição numa Consolidação das Leis
do Trabalho, entrar em detalhes e em minúcias.
Por isso, sou favorável à emenda do relator ou
do Centrão, que são resumidas, que são, pelo
menos, um trabalho para ser colocado numa
Constituição. Por isso, votarei contra esta emenda.
o SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Relator Bernardo Cabral.
O SR. RELATOR(Bemardo Cabral)-Sr. Pre-
sidente, por ocasião do meu parecer, por escrito,
me manifestei sobre a matéria, e a minha opinião
é contrária.
O SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães)-
O parecer do Relator é contrário.
Vai-se proceder à votação. Registrem os códi-
gos, por favor.
(Pausa.)
O Sr.Luis Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
só para um esclarecimento, queríamos confirmar
que a votação do grupo será contra a emenda.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Em votação. Os Srs. Constituintes que forem a
favor dirão Sim e Não os que forem contrários,
ou pela abstenção.
Queiram simultaneamente acionar o botão pre-
to do painel e a chave sob a bancada, manten-
do-os pressionados at1§ que as luzes se apaguem.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, será
possível ainda fornecer uma informação?Eu não
quero passar como tendo me omitido na questão.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães)-
Pois não!
O SR. MÁRIO COVAS -
Eu não gostaria
de passar pela questão parecendo que me omiti.
Seria possível ainda uma informação?
O SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães) -
Vou anunciar o resultado.
(Pausa.)
Os Srs. Constitumtes querem que eu repita a
votação? AMesa não abre precedentes, mas hou-
ve a circunstãncia de que, talvez, se aguardasse
a orientação das Lideranças.
Vamos repetir a votação, mesmo porque não
se havia ainda anunciado o seu resultado final.
Todos conhecem a emenda?
Solicito aos Srs. Constituintes que ocupem os
seus lugares.
O Sr. Mário Covas -
Peço a palavra, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS(PMDB -
SP) -
Sr.
Presidente, esta Liderança antecipa que votará es-
te dispositivo na Consolidação das Leis do Traba- .
lho ou em qualquer outro lugar. Neste caso,
acompanhamos o Relator e votaremos contra-
riamente.
O Sr. Roberto Jefferson -
Peço a palavra,
Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Roberto Jef-
ferson.
O SR. ROBERTO JEFFERSON(PTB -
RJ)
-
Sr Presidente, o PDT votará favoravelmente
à emenda.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra. V.Exa-anulou a votação porque
não houve orientação de Liderança. De hoje em
diante eu, como Líder, quero orientar minha Ban-
cada todas as vezes.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, é ne-
cessário estabelecer agora uma norma que valha
para todas as Lideranças. Exrstem os encaminha-
mentos e, em seguida, será concedida a cada
Líder partidário a comunicação da Liderança. E
isso, Sr. Presidente?
O SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães) -
AMesa tem admitido que, como orientação, em
palavras reconheceria...
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, não
existe Líder do PMDBnem Líder do Centão, exis-
tem várias Lideranças...
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Os que quiserem se manifestar, a Mesa acolherá,
mas pede a colaboração quando isso for dispen-
sável.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE(U1ysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constítumte,
O SR. HAROlDO LIMA(PCdo B-BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente justamente
para colaborar com V.Ex', acho 'que está Criado
um certo problema político. Na verdade os en.ca-
minhamentos de Lideranças têm SIdofeitos pela
Liderança do PMDBe pela Liderança do Centrão,
que não é um Partido,
Os demais. Partidos da Casa entre os quais o
PC do B, até agora não fizeram nenhum encami-
nhamento de Líderança.nénhuml. De agora em
diante, Sr. Presidente, e sobretudo diante do que
aconteceu, quando uma votação foi anulada de
forma um tanto quanto discutível,porque o enca-
minhamento da Liderança do PMDBfoi alterado,
então consideramos que deve ser estabelecída
uma norma: ou existe o direito de Partidos enca-
minharem ou não existe esse direito, Se isso não
for estabelecido como norma, o que vai predo-
minar é exatamente esse tumulto, essa confusão
que foi provocada.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente. peço
a palvra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.



7598
Quinta-feira 25
DIÂRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereirode 1988
o SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, eu gostaria
de uma informação preliminar de V.Ex"Suspen-
deu V.Ex'a votação porque a liderança do PMDB
não teve a oportunidade de falar?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
NÃO.
O SR. MÁRIo COVAS -
Não foi por essa
razão?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
NÃO.
O SR. MÁRIo COVAS -
Em segundo lugar,
Sr. Presidente, a liderança tem feito alguma coisa
proibida no Regimento? Porque, a despeito de
eu ter muito mais companheiros Constituintes pa-
ra comunicar do que o tem, por exemplo, o Cons-
tituinte José Genoino, ainda assim, quero exata-
mente o mesmo tratamento que S. Ex"tem. Não
reivindico para o PMDBqualquer tratamento dife-
rente do que qualquer outra liderança. Portanto,
se entende V.Ex' que não posso agir como estou
fazendo, ou que isto seja restrito apenas a mim,
imediatamente abro mão. Não quero qualquer
favor que aos outros não seja concedido. Pare-
ceu-me, até agora, que todos tínhamos as mes-
mas oportunidades.
Desta forma, Sr. Presidente, fique claro que V.
Ex"suspendeu por razões diferentes do fato de
eu não haver falado e, em segundo lugar, se V.
Ex"me disser que apenas eu gozava de um privilé-
gio, imediatamente pararei de fazer esta indica-
ção.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
eu já havia pedido a palavra. (Assentimento do
Presidente.) Como é notório na Casa, todos os
Lideres encaminham à Presidência da Mesa a in-
dicação da Bancada.
Requeiro, neste momento, que a Mesa fomeça
à Liderança do PDT o encaminhamento do Lider
do Centrão.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos à votação.
Registrem os códigos.
Registrados os códigos, selecionem os votos:
sim, pela aprovação, não, pela rejeição, podendo
haver abstenção.
Acionem, simultaneamente, o botão preto no
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados àté que a luz do código se apague.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
(Vaise proceder à apuração. (Pausa.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-162
NÃO-296
Abstenção -
19
TOTAL-477
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAMOS SRS. CONST[filINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigailFeitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Não.
Adroaldo Streck -
Abstenção.
Adylson Motta -
Não.
AéCIO de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
AfIf Domingos -
Não.
Agassiz Almeida -
Não.
Agripino de Oliveira lima -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
AlaricoAbib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Não.
AlmirGabriel -
Não.
AloisioVasconcelos -
Não.
AloysioChaves -
Não.
AloysioTeixeira-
Não.
Aluizio Bezerra -
Não.
Aluizio Campos -
Não.
Alysson Paulinelli-
NÃO.
Amaral Netto -
Não.
Amaury Müller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Não.
Annibal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto-
Não.
Antônio Câmara"::' Não.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Não
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Não.
Antonio Ueno -
Não.
Amaldo Faria de Sá -
Sim.
Amaldo Martins -
Não.
Arnaldo Moraes -
Sim.
• Arnaldo Prieto -
Não.
Arnold Fioravante -
Não.
Arolde de Oliveira-
Não.
Artenir Werner -
Não.
Artur da Távola -
Não.
Assis Canuto -
ABSTENÇãO
ÁtilaLira-
Não.
Augusto Carvalho -
Sim
Basílio Villani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize -
Sim.
Bezerra de Melo -
Não.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Bosco França -
Abstenção.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves-
Não.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos De'Carli -
Não.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre -
Não.
Cássio Cunha Lima -
Não.
Cého de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Não.
César Maia-
Sim.
Chagas Duarte -
Sim
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Abstenção.
Cláudio Ávila -
Não.
Cleonâncio Fonseca -
Não
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Não.
Darcy Deitos -
Abstenção.
Darcy Pozza -
Abstenção.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Arnaral- Não.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Não.
Dionisio Dal Prá-
Não.
Dionísio Hage -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
DivaldoSuruagy -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Leonelli-
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
Abstenção.
Edme Tavares -
Não.
Edmilson Valentim-
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Lima -
Não.
Elias Murad -
Sím.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eliézer Moreira -
Não.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Não.
Erico Pegoraro -
Sim.
Etevaldo Nogueira -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
EUniceMichiles-
Não.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado -
Não.
Ézio Ferreira -
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Não.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Lyra-
Não.
Fernando Santana -
Sim.
Femando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Não.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7599
Flavio Palmier da VeIga-
Não.
Flávio Rocha -
Não.
Florestan Fernandes -
SIm
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral- Abstenção.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Dornelles -
Não.
Francisco Kúster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi-
Sim.
Genésio Bernardino -
Não.
Geovah Amarante -
Não.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Marcondes -
Não.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
GilCésar -
Sim.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Não.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim
Hélio Manhães -
Não.
HélioRosas -
Não.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Humberto Lucena -
Sim.
Iberê Ferreira -
Não
Inocêncio Oliveira-
Não.
Irajá Rodrigues -
Não.
Iram Saraiva -
Sim.
Irma Passoni -
Sim
Ismael Wanderley -
Não
Itamar Franco -
SIm.
IvoCersósimo -
Não.
Ivo Lech -
Não.
IvoMainardi -
Sim
IvoVanderlinde -
Abstenção.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Azi-
Não
Jairo Carneiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Não.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Não.
Jesualdo Cavalcanti -
Abstenção.
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
Não.
João Agripino -
Sim.
João Alves-
Não.
João Calmon -
Não.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Cunha -
Não.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Lobo -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Hayckel- Não.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bomhausen -
Não.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Freire -
Não.
José Genoíno -
Sim.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Não.
José Maranhão -
Não.
José Melo -
Não.
José Mendonça Bezerra -
Não.
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol -
Sim
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Não.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Não.
José Ulísses de Oliveira-
Não.
José Viana -
Não.
Jovanni Masini-
Não.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Abstenção.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia -
Não.
Lélio Souza -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leur Lomanto -
Não.
LezioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Lourival Baptista -
Não.
Lucia Braga -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Abstenção.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LUIZ Alberto Rodrigues -
Não.
Luiz Freire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Leal -
Não.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Não.
Lysâneas Maciel-
Sim
Maguito Vilela-
Não.
MalulyNeto -
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Abstenção.
Márcia Kubitschek -
Não.
MárCIO Braga -
Não.
Marco Maciel-
Não.
Marcondes Gadelha -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário LIma -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Não.
Maurício Campos -
Não.
MaurícIO Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Não.
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Não.
MaurílioFerreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Não.
Mauro Borges -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sarnpaio -
Sim.
Meira Filho -
Não.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
Messias Góis -
Não.
Michel Temer -
Não.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiltonReis -
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Abstenção.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Não.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Narciso Mendes -
Não
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Sabrá -
Abstenção.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albernaz -
Não.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Olavo Pires -
Não.
Olívio Dutra -
Sim.



7600
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÊIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Onofre Corrêa -
Não.
Orlando Bezerra -
Não.
Orlando Pacheco -
Não.
Oscar Corrêa -
Não
Osmar Leitão -
Não.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Coelho -
Não.
Osvaldo Macedo -
Não.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Não
Ottomar Pmto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini-
Não.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincarone -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva-
Não.
Paulo Zarzur-
Não.
Pedro Canedo -
Não.
Pedro Ceolin -
Não.
PercivalMuniz-
Não.
Pimenta da Veiga-
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
PlínioMartins-
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Não.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra-
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Não.
Renato Johnsson -
Abstenção.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar-
Não.
RitaCamata -
Não.
Rita Furtado -
Não.
Roberto Augusto -
Não.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Não.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Vital -
Não.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan Tito -
Sim
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Hospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.
Rubem Medina -
Não.
Ruben Figueiró -
Não.
Ruberval Pilotto-
Não.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Não.
Sadíe Hauache -
Não.
Salatiel Carvalho -
Não.
Samir Achôa -
Não.
Sandra Cavalcanti-
Não.
Santinho Furtado -
Não
Sarney Filho -
Não.
Saulo Queiroz -
Abstenção.
Sérgio Brito -
Não.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Não.
Severo Gomes -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SilvioAbreu -
Não.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
SIm.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Abstenção.
Stélio Dias -
Não.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-
Não.
Teotônio Vilela Filho -
Sim.
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aquiar -
Não.
Ubiratan Spinelli ...:...- Não.
Uldurico Pinto -
Sim.'
ValmirCampelo -
Sim.
ValterPereira -
Não.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
VictorFaccioni -
Não.
VictorFontana -
Não.
VictorTrovão'- Não.
Vieira da Silva-
Sim.
VilsonSouza -
Sim.
VingtRosado ---:Não.
Virgílio Galassi -
Não.
Virgílio Guimarães -
Sim.
VitorBuaiz-
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia-
Não.
_
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins-
Não.
,ZizaValadares -
Não.
o Sr. Jorge Hage -
Sr. Presidente, pela or-
dem, Peço a V. Ex' que registre o meu voto, que
não ;;aiu, e que é SIM.
OBR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Será registrado o voto de V. Ex"
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Sr Presi-
dente, solicito também que faça o registro do
meu voto SIM
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A solicitação de V. Ex' será atendida.
O Sr. Márcio Lacerda-
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem. Solicitoa V. Ex'que regis-
tre o meu voto como NÃO.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Será registrado
O Sr. Octávio Elísio -
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem. Solicito o registro do
meu voto SIM.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
V. Ex" será atendido.
O Sr. Wagner Lago -
Sr. Presidente, quero
(egistrar o meu voto NÃO.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
V. Ex"será atendido.
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, para
uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Genoíno.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a questão
de ordem que formulo a V. Ex' é: levando em
conta a experiência que tivemos na Comissão
de Sistematização na votação desta matéria -
estou me referindo ao inciso XlI do art.7°-
vamos
votar, Sr. Presidente, a jornada de trabalho. Se
V.Ex" segue o número de preferência, será votada
a emenda de 40 horas, depois a emenda de 44
horas e, por último, a emenda de 42 horas.
Sr. Presidente, existem duas situações que de-
vem ser resolvidas antes da votação, para evitar
um problema de impasse na mesma: ou obedece-
mos, na votação desta matéria, a ordem de abran-
gência que seria votar a emenda de 40 horas,
em seguida votar a emenda de 42 horas e, depois
a emenda de 44 horas; ou uma outra situação,
onde vota-se as emendas pelo número de prefe-
rências, mas ao se aprovar a emenda de 44 horas,
ela não prejudica a emenda de 42 horas, por
se tratar de emendas de naturezas absolutamente
diferentes. O correto seria a ordem ser pela abran-
gência das emendas. Alguns que votarão pelas
44 horas, não terão oportunidade de votar pelas
42 horas e, ao mesmo tempo, votarão pelas 40
horas. Para que a votação dessa matéria -
e
eu concluo, Sr. Presidente -
pudesse se realizar,
com o Plenário manifestando soberanamente a
sua vontade, a ordem deveria ser pela abrangên-
cia: 40, 42 e 44; ou a outra situação: votando
a de 44 horas, não se prejudicar a emenda de
42 horas.
O Sr. Nelson Jobim -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nelson
Jobim.
O SR. NELSON JOBIM (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Aquestão de ordem suscitada pelo Constituinte
José Genoíno teria procedência quanto ao mérito,
se não houvesse disposição expressa no Regi-
mento. No entanto, não obstante no mérito, no
conteúdo material, tenha razão o nobre Consti-
tuinte, há um obstáculo intransponível, que é o
§ I c do art. 5°, da Resolução rr 3, que estabelece
que teremos a ordem dos requerimentos de prefe-
rência, considerando o número de assinaturas.
No caso especifico, o requerimento de preferência
do Constitumte Paulo Ramos tem 73 assinaturas,
e há outro requerimento de preferência com 146
assinaturas, que determinam a votação do reque-
rimento previamente. Se a assembléia acolher o
requerimento de 146 assinaturas, é apenas para
prejudicar a emenda
O Sr. Paulo Ramos -
Peço a palavra, para
uma questão de ordem.



r-evereíro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7601
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Ramos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Para
uma questão de ordem. Sem revisão do orador.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
A minha questão de ordem é para elucidar a
questão, de modo que as diversas correntes te-
nham oportunidade de se manifestar, sem que
haja qualquer torção na verdade regimental e na
verdade da emenda.
A emenda que contém um número maior de
assinaturas altera o texto, não em relação à jorna-
da de trabalho, visto que, a jornada de 44 horas
já está aprovada. A emenda do Constituinte Antô-
nio Perosa modifica parcela do texto sem modi-
ficar a jornada de trabalho já aprovada.
Então, uma vez esta emenda sendo aprovada,
não prejudica a apreciação da emenda com uma
jornada de trabalho inferior, visto que ela não é
substitutiva, ela, simplesmente, é modificativa.
O SR. PLÍNIO ARRUDA SAMPAIO -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma questão de
ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constitumte Plínio Arruda
Sampaio, para uma questão de ordem.
O SR. PLÍNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP. Para uma questão de ordem. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes:
Quero lembrar a V. Ex" que essa questão surgiu
na Comissão de SIstematização e estamos com
dois critérios: um deles de acordo com o nobre
Constituinte Nelson Jobim, é o do número de
apoiamentos para a preferência. Esse é um crité-
rio que se colocará na frente. O outro, é a interpre-
tação da vontade do Plenário. O Plenário pode
votar contra 44 horas porque quer votar 42 e,
contra 42 porque quer votar 40.
Então, achamos que se deve fazer um elenco
das votações, para que o Plenáno se manifeste.
Porque, na outra vez, houve uma prejudicialidade
que transtornou no meu entender, a tomada do
conhecimento da posição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
a Mesa vai resolver a questão de ordem.
Em primeiro lugar, o texto é explícito e a Mesa
não pode fugir ao mesmo. Estabelece no § 1°,
do art. 5° que terá prioridade, para votação, o
requerimento de preferência que tiver maior nú-
mero de subscritores, salvo o acordo em contrá-
rio. Se houver um acordo em contrário, não há
dúvida.
Quem define a preferência não é o Presidente;
quem a define são os subscritores, o maior núme-
ro de subscritores.
Em segundo lugar, evidentemente, aprovada
uma dessas proposições, elas prejudicarão as de-
mais, de vez que se a Casa, eventualmente, for
apreciar, vamos dizer, ditar a ordem à emenda
que tem maior número de assinaturas, de 44 ho-
ras, estará definida a jornada de trabalho. O con-
trário poderá rejeitar sucessivamente. Havendo as
rejeições, chegará a oportunidade de se votar
aquilo que a soberania do Plenário entende. De
maneira que vai ser colocada a voto.
Há uma fusão de emendas vou esclarecer à
Casa: duração de trabalho não superior a 44 horas
semanais e oito horas diárias, com intervalo para
o repouso e alimentação, facultada a compen-
sação de horário e a redução dejomada, mediante
acordo ou convenção coletiva de trabalho.
De autoria dos nobres Constituintes OlívioDu-
tra e Aldo Arantes.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V.Ex"
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Solicitaria de V.Ex' apenas a interpretação para
contraditar a argumentação do ilustre Líder Cons-
tituinte Nelson Jobim.
Não há preferência no caso das 44 horas, por-
que já é o texto aprovado. Evidentemente que
só podemos votar aquilo que contrarie o que foi
aprovado. Foi aprovado o substitutivo do Centrão,
que fala em 44 horas. Então, a discussão de prefe-
rência é de destaques que contrariem as 44 horas
e, de acordo com isso, nós vamos ter a votação
primeira daquela emenda que tem um número
maior de assinaturas do pedido de preferência,
que é do Constituinte OlívioDutra. Posteriormen-
te, se não for aprovada aquela que trata de 42
horas, porque é diferente do texto aprovado; e
que dentro dela é a do Constituinte Paulo Ramos,
em que não há o que discutir.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar ao encaminhamento da matéria.
O Sr. Nelson Jobim -
Eu insisto, Sr. Presi-
dente, que uma coisa é a alteração da ordem
da votação; outra coisa é a prejudicialidade. Os
Constituintes Roberto Freire e Paulo Ramos têm
razão num aspecto, mas não têm em outro. Tem
que ficar nítido que a emenda Antônio Perosa
fixa uma alteração e uma modificação no texto
aprovado do Centrão. Ora, na medida em que
fixa alteração, só naquilo em que não alterar o
texto do Centrão é que prejudica as demais; como
ela não modifica as 44 horas estabelecidas no
texto do Centrão, não está prejudicada a emenda
do Constituinte Paulo Ramos de 42 horas por
esta razão, e não pela ordem de votação como
pretende o Constituinte Roberto Freire. Vota-se
a emenda do Constituinte Antônio Perosa porque
é aditiva, e depois eventualmente se vota a emen-
da do Constituinte Paulo Ramos, mas por essa
razão.
O SR. ROBERTO FREIRE -Mas é evidente
que há uma contradição. Sr. Presidente, para con-
traditar: as emendas aditivas são as últimas a se-
rem votadas.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Requeremos a V. Ex", nos termos regimentais
(§ 2°, art. 3° da Resolução n° 3/88 -
ANC), a
fusão das Emendas 1.200 (OlívioDutra) e 1.364
(AldoArantes) resultando no seguinte texto: "Du-
ração de trabalho não superior a quarenta horas
semanais e oito horas diárias, 'com intervalo para
repouso e alimentação facultada a compensação
de horário e a redução da jornada, mediante acor-
do ou convenção coletiva de trabalho".
Sala das Sessões,
de
de
1988. -
Autor: Olívio Dutra. Emenda rr 1.200
(Destaque 1.792) -
Autor: Aldo Arantes -
Emenda rr 1.364 (Destaque 1.283).
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
São as seguintes as emendas fundidas:
EMENDA SUBSTITUTIVA N° 1.200
(Olívio Dutra)
Dê-se nova redação ao inciso XII do artigo 7°
do Projeto de Constituição da Comissão de Siste-
matização:
"Art. 7°
..
XII -
duração de trabalho não-superior
a quarenta horas semanais e oito horas dié-
rias, facultada a compensação de horario e
a redução da jornada, mediante acordo ou
convenção coletiva de trabalho."
EMENDA SUBSTITUTIVA N° 1.364
(Edmilson Valentim)
Dê ao inciso XII, do art. 7°do Projeto de ConstI-
tuição da Comissão de Sistematização, a seguinte
redação:
"XII -
duração de trabalho não-superior
a quarenta horas semanais, e não-excedente
a oito horas diárias, com intervalo para repou-
so e alimentação;"
O SR. PRESIDENTE(Ulysses Guimarães) -
Vai-se passar ao encaminhamento da emenda
resultante da fusão.
Tem a palavra o nobre Constituinte OlívioDutra.
O SR. oLÍVIo DOTRA(PT -
RS Sem revi-
são do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes:
A nossa emenda, já lida pelo Presidente desta
Casa, traz de volta uma discussão da maior serie-
dade e profundidade para esta Assembléia Nacio-
nal Constituinte: a redução da jornada de trabalho
de 48 horas, que é a existente hoje, para 40 horas
semanais sem redução do poder de compra do
salário dos trabalhadores. Entendemos que deve-
mos melhorar o texto da Comissão de Sistema-
tização e que devemos colocar uma nova pro-
posta progressista diante da proposta dos compa-
nheiros Constituintes, que se aglutinam na articu-
lação autodenominada "Centrão". Na verdade,
estamos aqui discutindo, debatendo, para delibe-
rar sobre uma questão a respeito da qual a Câma-
ra dos Deputados já se pronunciou. Já temos
a aprovação da Câmara dos Deputados à jornada
de 40 horas semanais, que ainda não foi aplicada
no nosso País porque está dependendo de uma
aprovação do Senado. Mas sei que muitos corn-
panheiros Constituintes, Deputados em legisla-
tura-passada que debateram essa questão, através
das suas lideranças votaram favoravelmente à jor-
nada de 40 horas.
É preciso lembrar, companheiros e compa-
nheiras Constituintes, que, no começo do século,
os trabalhadores brasileiros chegavam a cumprir



7602
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
uma jornada de mais de dezesseis horas diárias.
A Constituição de 1946, nesta questão referente
à jornada, atendendo à ampla mobilização dos
trabalhadores brasileiros fixouumajornada de tra-
balho de 48 horas, sendo 8 horas diárias. Portanto,
fez um progresso considerável. Depois da Consti-
tuição de 46, diversas categorias de trabalhadores
conquistaram jornadas de trabalho menores. Os
funcionários públicos, os bancários, os profes-
sores, os companheiros portuários e ferroviários
já trabalham menos de 48 horas semanais, no
Brasil. E outras tantas categorias.
Por isso, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Constituin-
tes, achamos que esta não é uma questão sobre
a qual possamos ter uma impressão ideologizada;
queremos um Pais em que o progresso SOCial,
a introdução de novas tecnologias sejam apro-
priadas pela sua maioria, pelo povo trabalhador;
queremos construir uma sociedade onde os que
trabalham sejam os beneficiários do produto do
seu trabalho; queremos ter uma sociedade com
emprego; queremos ter uma sociedade onde os
trabalhadores tenham direito ao lazer, à cultura,
ao aperfeiçoamento técnico; queremos ter uma
sociedade onde o trabalhador possa ter a convi-
vência com a sua família,com a sua comunidade,
com a sua entidade sindical, com a sua comu-
nidade religiosa. Queremos ter uma sociedade
onde possamos ser eficazes e eficientes na nossa
jornada de trabalho diário a ser prestada à empre-
sa onde estamos vinculados. Mas queremos tam-
bém uma sociedade que aponte para a sociedade
do lazer. Por que não? É a sociedade do futuro
que tem que ser construída, agora no presente.
Por isso, Sras. e Srs. Constituintes, queremos
deixar alguns dados para reflexão de todos os
companheiros. Segundo a OIT, a Organização
Internacional do Trabalho, a jornada média de
trabalho no nosso País é de 50 horas, enquanto
que na Áustria é de 36; no Canadá é de 37; na
Hungria é de 38; na Itália é de 38; na França
é de 38,9; em Porto Rico é de 38; na Bélgica
é de 43; na Venezuela é de 43; no Equador é
de 45; na Nova Zelândia é de 39; nos Estado
Unidos é 40; na Irlanda é 40,S; na Alemanha,
40,7; no Japão 41; na Inglaterra, 42; na Tchecos-
lováquia 43; em EI Salvador, 44,: na Guatemala,
47.
É no nosso País que temos a maior média
de jornada de trabalho: 50 horas!
A jornada de trabalho legal em alguns países
da América Latina: No Equador, 40; no Peru, 40;
no Paraguai, 40; no Panamá, 44; no Uruguai, 44;
na Argentina, 46; nã Colômbia, 45; na Venezuela,
46. No nosso País, hoje, a jornada legal é 48
horas semanais.
A Comissão de Sistematização está reduzindo
de 48 para 44 horas. Nós achamos que devemos
avançar mais, porque esta é uma questão de justi-
ça, porque é também uma cisão de modernidade
para nosso País.
Por isso, estamos aqui a reivindicar a jornada
de 40 horas semanais, sem redução de salário.
Somente três países no mundo têm carga horária
igual à brasileira: Cingapura, Coréia e Costa Rica.
Sr'" e Srs. Constituintes, para que os trabalha-
dores brasileiros tenham direito à vida comuni-
tária, tenham direito à participação associativa nos
seus sindicatos, para que tenham direito ao lazer
e à cultura, reivindicamos o voto de todos os com-
panheiros e companheiras conscientes pela redu-
ção da jornada de trabalho para 40 horas sema-
nais, sem redução dos salários.
MUito obrigado
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constitumte Edmilson Va-
lentim.
o SR. EDMlLSON VALENTIM (PC do B -
RJ Sem revísão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes.
Aquestão da jornada de trabalho para 40 horas,
assim como a estabilidade no emprego são duas
grandes bandeiras do movimento sindical, princi-
palmente do Movimento Operário Brasileiro, e co-
mo tal, merece a devida atenção dos Srs Consti-
tuintes Mas, trata-se também de uma questão
que divide a posição de trabalhadores e empre-
sários.
Desde o início dos trabalhos da Subcomissão
dos Direitos dos Trabalhadores, quando se discu-
tiu essa questão, qual seja a defesa da jornada
de trabalho para 40 horas semanais, a primeira
posição dos representantes do empresariado bra-
sileiro, na Assembléia Nacional Constituinte, de
maneira enganosa, era a de que jornada de traba-
lho não é assunto para a Constituição. Não vamos
discutir jornada de trabalho
De acordo com o que foi dito aqui -
e é impor-
tante que os Constituintes tenham ciência disso
-
nas Constituições de 1934, de 1937, de 1946
e até na dos militares, de 1967, consta o tema
jornada de trabalho. Por conseguinte, o primeiro
argumento de que não deve constar jornada de
trabalho é falacioso. Os empresários já chegaram
até a admitir 44 horas.
O segundo argumento que gostaríamos de tra-
zer a esta Assembléia Nacional Constituinte, já
colocado aqui, é que vários países da América
Latina e do ditoTerceiro Mundo já adotamjornada
de trabalho inferior a 48 horas: Por conseguinte,
reduzir a jornada de trabalho para 40 horas, como
disse o empresariado brasileiro,também não que-
braria empresa alguma no Brasil.
Argentina, Colômbia, Equador, Paraguai -
de
Stroessner -
e Peru, todos esses países vizinhos
também detêm a jornada de trabalho de 40 horas
semanais.
Outro argumento, também usado pelos empre-
sários. é que o Brasil precisa de trabalho. Sem
dúvida nenhuma, acreditamos que o Brasil pre-
cisa de trabalho, mas com emprego para os traba-
lhadores.
Um estudo do IBGE, do Dieese, nos mostra
e nos demonstra que, de 1960 para 1980, a modi-
ficação, a parcela e o crescimento da potência
de trabalho, para cada trabalhador, em vários se-
tores da economia, atingiram a escala de 800%,
de 600% ,no extrativísmo, na indústria, e em diver-
sos ramos da economia brasileira. Aumentou-se
a potênciade trabalho e não se reduziu ajomada
de trabalho.
E o principal dos argumentos, Sr. Presidente
e Srs. Constituintes, é que essa jornada de traba-
lho que só existe no Brasil, na Costa Rica, na
Coréia do Sul e Cingapura, aliada à jornada do
tempo de deslocamento do trabalhador de ida
e volta do emprego, praticamente aniquila a parti-
cipação dos trabalhadores na escola, na sua vida
familiar e na sua própna participação política, ou
seja, acrescida amda a hora extra, que se realiza
no Brasil de maneira avassaladora, essa jornada
de trabalho de 48 horas chega a 56, a 62 horas
em diversas categorias.
Neste momento em que temos a oportunidade
de fazer justiça, conclamamos a Assembléia Na-
cional Constituinte e os companheiros deputados.
a votarem uma proposta que, sem dúvida nenhu-
ma, do ponto de vista econômico, do ponto de
vista social, responde aos interesses dos trabalha-
dores e que, de maneira nenhuma, interfere na
economia brasileira.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Luís Roberto
. Ponte, que falará contra.
o SR. LUÍS ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes:
Se eu tivesse de elencar, no Plenário da Assem-
bléia Nacional Constituinte, um desejo unânime,
sem sombra de dúvida haveria de ser o desejo
de erradicar a miséna absoluta deste País.
Duvido que haja uma intenção maior que nos
una do que esta. Não só da boca para fora, como
muitos discursos aqui dentro, mas esta é inques-
tionavelmente, uma questão que está absoluta-
mente em consenso, dentro da alma de todos
aqui porque ninguém de nós perdeu o senso para
não desejar que esta Nação marche para um qua-
dro de justiça SOCial e, sobretudo, de colocartodos
os seus filhos em uma condição mínima de digni-
dade. Trata-se, pois, nestas divergências -
que
os caminhos que os encontram ou que uns pen-
sam que levam a isto são exatamente os opostos
que outros pensam que a isto leva.
E um discurso dos mais competentes dos tra-
balhadores, em todas as suas reuniões, é que
quem gera a riqueza são eles e pelo trabalho e,
entre eles, eu me incluo como incluo a todos
os empresários sérios que estão na contrapartida
juntos para promover a riqueza e o desenvolvi-
mento do País. E nisto lhes assiste toda razão.
A injustiça social de que eles são vitimas, não
só portratamentos internos iníquos, mas também
por certos tipos de expropriação mternacional,
que o sistema econômico-financeiro impôs às na-
ções mais pobres é de todos conhecida
Mas ao decidir, ao declarar, ao deporem que
através do trabalho é que se gera riqueza, há um
conflito enorme com esta proposta que aqui vem
apresentada. Como se pode afirmar que a riqueza
é gerada com o trabalho, se nos falta riqueza
para acabar com a pobreza, porque falta casa
a milhões de brasileiros, porque faltam hospitais
a milhões de brasileiros, porque falta escola a
rmlhões de brasileiros! Como afirmar que é redu-
zindo a jornada de trabalho que se há de chegar
à justiça social e acabar com a lniquidade, se
vivemos na pobreza? Eu sei o que se haverá de
dizer, e aqui foram feitas colocações, algumas
verdadeiras e outras mal informadas. Não é verda-
de que o Japão trabalhe 40 horas, não é verdade
que Hong-Kong trabalhe 40 horas, não é verdade
que Cingapura trabalhe 40 horas, não é verdade
que os Estados Unidos trabalhem 40 horas, ou
as estatísticas são diferentes. Posso lhes afirmar
que o Japão, hoje, sem miséria para resolver, tra-
balha mais de 48 horas; posso lhes dizer que
Hong-Kong, hoje, sem a miséria do Brasil, traba-



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quinta-feira 25
7603
lha mais de 48 horas. Porém o mais importante
a lhes dizer é que todos esses países que hoje
têm jornadas reduzidas, quando tinham o quadro
de miséria como esta ou em tempo de pós-guerra
tiveram a decência, tiveram a visão clara de que
haveriam de aumentar a sua jornada de trabalho
para que pudessem pnmeiro erradicar a miséria
para, e só após ISto, marchar para a redução da
jornada de trabalho
Nada tenho contra a redução de jornada, nada
contra atingirmos 40 horas, nada contra atingir-
mos 36 horas no seu momento devido, mas pro-
por acabar com a rmséna reduzindo a jornada
de'trabalho ou é uma desinformação total ou é
apenas querer falar para aqueles que não estão
vendo o engodo em que nos encontramos.
Queria mais, Sr. Presidente, para encerrar esta
posição: lamento que o grupo denominado Cen-
trão não tenha tido a coragem de modificar a
redução para 44 horas, entrando no apelo do
populismo, que invade esta Assembléia Nacional
Constituinte, contra os interesses do povo, contra
os interesses do pobre, e tenha mantido as 44
horas no corpo da Constituição. Só lamento ISSO.
E é por isso que faço um apelo ao bom senso.
Não há no registro da História da humanidade
quem tenha consequtdo diminuir a pobreza e a
miséna trabalhando menos. Muito obrigado
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V.Ex"
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes:
É usual em qualquer processo oral, e nesta
Casa, que a Mesa chame um orador a favor e
outro contra. Não é possível que V. Ex" chame
dOIS oradores a favor e depois um contra. Muitas
das questões que o Constitumte colocou são inve-
rídicas e ficam sem o contraditório.
Requeiro a V.Ex" que, obedecendo ao costume
de todos os Parlamentos do mundo, ao costume,
ínclusive, também jurídico, que se dê a oportu-
nidade do contraditório, que não está ocorrendo
nesta Casa e nunca deixou de acontecer na Co-
missão de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V. Ex" tem razão, parcialmente. É que havia dOIS
oradores inscritos, não havia orador 'para falar
contrariamente. Posteriormente, surgiu um ora-
dor para se inscrever no sentido de falar contra'
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Sugiro,
Sr. Presidente, que a Mesa adote a posição da
Comissão de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
É um direito que a Mesa assim entendeu, como
já o fez em outros casos, beneficiando até setores
que têm idéias contrárias ao nobre Constituinte
Luís Roberto Ponte. A Mesa procurará assegurar
esse direito, porém solicita a contnbinção de to-
dos para que quando houver o contraditório regis-
trem, em tempo, na Mesa as respectivas posições.
Muito grato a V.Ex'
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Muito
obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O parecer do Relator é contrário.
Vamos à votação.
O Sr. Gastone IDghi-Sr. Presidente, apenas
para registrar pela Liderança do PTB que, coe-
rente com a sua posiçáo na Comissão de Sistema-
tização, quando todos os membros do PTB vota-
ram a favor de emenda idêntica, o PTB votará
a favor desta emenda, apenas protestando e res-
salvando, Sr Presidente, a..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V. Ex" só pode dar orientação, caso contrário é
um novo encaminhamento. Peço a colaboração
de V.Ex"
O Sr. Gastone IDghi -
É uma questão de
ordem, Sr. Presidente; então eu a transformo em
questão de ordem, porque há falta de uma expres-
são na emenda, é a jornada normal ou duração
do trabalho normal. Entretanto...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Isso já foi votado aqui na Mesa, se for aprovado
se corrigirá no segundo turno.
O Sr. Gastone IDghi -
É exatamente isso
que eu queria consignar, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Lider Mário Covas.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, creio
que o texto que se votou é duração do trabalho
normal, não superior a 8 horas diárias e 44 horas
semanais Esse é o texto, salvo modificação. É
isso?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sim.
O Sr. Mário Covas -
O que se vai votar
agora é a mudança para 40 horas.
Esse texto foi construído na Comissão de Siste-
matização por iniciativa da Bancada do PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães. Fa-
zendo soar a campainha.) -
A Mesa pede a V.
Ex" que dê orientação à Bancada de V. Ex", sim
ou não.
O Sr. Mário Covas -
Não, Sr Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Muito obrigado.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Sr. Presi-
dente, a Bancada do PDT, coerente com a posição
histórica dos trabalhadores, votará sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Vai-se proceder à votação.
O parecer, conforme o Relator, é contrário à
proposição, à fusão
Selecionem os votos: SIM, pela aprovação;
NÃo, pela rejeição: podendo haverABSTENÇÃO.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vai ser feita a apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-193.
NÃO-308
ABSTENÇÃO -
8.
TOTAL-509.
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTrrUINTES:
Presidente: Ulysses GUimarães -
ABSTEN-
ÇÃO.
Abigail Feitosa -
SIM.
Acival Gomes -
SIM
Adauto Pereira -
NÃO.
Ademir Andrade -
SIM.
Adhemar de Barros Filho -
SIM.
Adolfo Oliveira -
ABSTENÇÃO
Adroaldo Streck -
NÃo
Adylson Motta -
NÃO.
Aécio de Borba -
NÃO.
Aécio Neves -
NÃO.
Affonso Camargo -
SIM.
AfifDomingos -
NÃO.
Agassiz Almeida -
SIM.
Agripino de Oliveira Uma -
NÃO.
Airton Cordeiro -
NÃO.
Airton Sandoval -
NÃO.
Alarico Abib -
NÃO.
Albano Franco -
NÃO.
Albérico Cordeiro -
SIM
Albérico FIlho -
NÃO.
Alceni Guerra -
NÃO.
Aldo Arantes -
SIM
Alércio Dias -
NÃO.
Alexandre Costa -
NÃO.
Alexandre Puzyna -
NÃO.
Alfredo Campos -
SIM.
Almir Gabriel -
SIM.
Aloisio Vasconcelos -
NÃO.
Aloysio Chaves -
NÃO.
Aloysio Teixeira -
NÃO.
Aluizio Bezerra -
SIM.
Álvaro Antônio -
NÃO.
Álvaro Valle-
NÃO.
Alysson Paulinelli -
NÃO.
Amaral Netto -
NÃO.
Amaury Muller -
SIM.
Amilcar Moreira -
NÃO.
Ângelo Magalhães -
NÃO.
Annibal Barcellos -
NÃO.
Antero de Barros -
SIM.
Antônio Britto -
NÃO.
Antônio Câmara -
NÃO.
Antônio Carlos Franco -
NÃo.
Antôniocarlos Konder Reis -
NÃO.
Antoniocarlos Mendes Thame -
NÃO.
Antônio de Jesus -
NÃO.
Antonio Farias -
NÃO.
Antonio Ferreira -
NÃO.
Antonio Gaspar -
SIM.
Antonio Mariz-
SIM
Antonio Perosa -
NÃO.
Antonio Ueno -
NÃO.
Arnaldo Faria de Sá -
SIM.
Amaldo Martins -
NÃO.
Arnaldo Moraes --'- NÃo
Arnaldo Prieto -
NÃO.
Amold Fioravante -
NÃO.
Artenir Werner -
NÃO.
Artur da Távola -
NÃO.
Asdrubal Bentes -
NÃo
Assis Canuto -
NÃO.
Átila Lira -
NÃO.
Augusto Carvalho -
SIM.
Basího Villani-
NÃO.
Benedicto Monteiro -
SIM.
Benedita da SIlva -
SIM
Benito Gama -
NÃO.
Bernardo Cabral -
NÃO.



7604
Quinta-feira 25
Beth Azize-
SIM.
Bezerra de Melo -
NÃO.
Bocayuva Cunha -
SIM.
Bonifácio de Andrada -
NÃO.
BoscoFrança -
SIM
Brandão Monteiro -
SIM.
Caio Pompeu -
NÃo
Cardoso Alves -
NÃO.
Carlos Alberto -
SIM.
Carlos Alberto Caó -
SIM.
Carlos Benevides -
NÃO.
Carlos Cardinal -
SIM.
Carlos Chiarelli -
NÃO.
Carlos Cotta -
SIM.
Carlos De'Carli -
NÃo
Carlos Mosconi -
SIM.
Carlos Sant'Anna -
NÃO.
Carlos Vinagre -
NÃO.
Carrel Benevides -
SIM
Cássio Cunha Lima -
SIM.
Célio de Castro -
SIM
Celso Dourado -
SIM.
César Cals Neto -
NÃO.
César Maia -
SIM
Chagas Duarte -
NÃO.
Chagas Rodrigues -
SIM.
Chico Humberto -
SIM.
Christóvam Chiaradia -
NÃO.
Cid Sabóia de Carvalho -
NÃo
Cláudio Ávila-
NÃO.
Cleonâncio Fonseca -
NÃO.
Costa Ferreira -
SIM.
Cristina Tavares -
SIM.
Cunha Bueno -
ABSTENÇÃO.
Dálton Canabrava -
NÃO.
Darcy Deites -
SIM.
Darcy Pozza -
NÃO.
Daso Coimbra -
NÃo
Del Bosco Amaral -
NÃO.
Delfim Netto -
NÃO.
Délio Braz -
NÃO.
Denisar Ameiro -
NÃo
Dionisio Dal Prá -
NÃO.
Dirce Tutu Quadros -
SIM
Dirceu Carneiro -
NÃO.
Divaldo Suruagy -
NÃO.
Djenal Gonçalves -
NÃO.
Domingos Juveml- NÃO.
Domingos Leonelli -
SIM.
Doreto Campanari -
SIM.
Edésio Frias -
SIM.
Edison Lobão -
NÃO.
Edivaldo Motta -
NÃO.
Edme Tavares -
NÃO.
Edrmlson Valentim -
SIM.
Eduardo Bonfim -
SIM
Eduardo Jorge -
SIM.
Eduardo Moreira -
SIM.
Egídio Ferreira Lima -
NÃO.
Elias Murad -
SIM
Eliel Rodrigues -
NÃO.
Eliézer Moreira -
NÃO.
Enoc Vieira-
NÃO.
Eraldo Tinoco -
NÃo
Eraldo Trindade -
SIM.
Erico Pegoraro -
SIM.
Etevaldo Nogueira -
NÃO.
Euclides Scalco -
NÃO.
Eunice MichIles -
SIM.
Evaldo Gonçalves -
NÃo
Expedito Machado -
NÃO.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Ézio Ferreira -
NAO.
Fábio Feldmann -
SIM.
Farabulini Júnior -
SIM.
Fausto Fernandes -
SIM.
Fausto Rocha -
NÃO.
Felipe Mendes -
NÃO.
Feres Nader -
SIM.
Fernando Bezerra Coelho -
NÃO.
Fernando Cunha -
NÃO.
Fernando Gasparian -.NÃO.
Fernando Gomes -
NAO.
Fernando Lyra -
SIM
Fernando Santana -
SIM.
Fernando Velasco -
NÃO.
Firmo de Castro -
NÃO.
Flavio Palmier da Veiga -
NÃO.
Flávio Rocha -
NÃO.
Florestan Fernandes -
SIM.
Flonceno Paixão -
SIM
França Teixeira -
NÃO.
Francisco Amaral -
SIM.
Francisco Benjamim -
NÃO.
Francisco Carneiro -
NÃO.
Francisco Coelho -
NÃO.
Francisco Diógenes -
NÃO.
Francisco Dornelles -
NÃO.
Francisco Küster -
SIM.
Francisco Pinto -
SIM.
Francisco Rollemberg -
NÃO.
Francisco Rossi -
SIM.
Furtado Leite -
NÃO.
Gabriel Guerreiro -
NÃO.
Gastone Righi -
SIM.
Genebaldo Correia -
NÃO.
Genésio Bernardino -
NÃO.
Geovah Amarante -
NÃO.
Geovani Borges -
NÃO.
Geraldo Alckmin Filho -
NÃO.
Geraldo Bulhões -
SIM
Geraldo Campos -
SIM.
Geraldo Fleming -
NÃO.
Gerson Camata -
SIM.
Gerson Marcondes -
NÃO.
Gerson Peres -
NÃO.
Gidel Dantas -
NÃO.
Gil César -
NÃO.
Gilson Machado -
NÃO.
Gonzaga Patriota -
NÃO.
Guilherme Palmeira -
NÃO.
Gumercindo Milhomem -
SIM.
Gustavo de Faria -
NÃO.
Harlan Gadelha -
SIM.
Haroldo Lima -
SIM.
Haroldo Sabóia -
SIM.
Hélio Costa -
SIM.
Hélio Duque -
ABSTENÇÃq.
Hélio Manhães -
ABSTENÇAO.
Hélio Rosas -
NÃO.
Henrique Córdova -
NÃO.
Henrique Eduardo Alves -
NÃO.
Heráclito Fortes -
NÃO.
Hermes Zaneti -
SIM.
HilárioBraun -
NÃO.
Homero Santos -
NÃO.
Humberto Lucena -
SIM.
Humberto Souto -
NÃO.
Iberê Ferreira -
NÃO.
Ibsen Pinheiro -
NÃO.
Inocêncio Oliveira -
NÃO.
Irajá Rodngues -
SIM.
Iram Saraiva -
SIM.
Fevereirode 1988
Irapuan Costa Júnior -
NÃO.
Irma Passoni -
SIM.
Ismael Wanderley -
SIM.
Itamar Franco -
SIM.
Ivo Cersósimo -
NÃo
Ivo Lech -
NÃO.
Ivo Mainardi -
SIM.
IvoVanderlinde -
NÃO.
Jacy Scanagatta -
NÃo
Jairo Azi-
NÃO.
Jairo Carneiro -
NÃO.
Jalles Fontoura -
NÃO.
Jamil Haddad -
SIM.
Jarbas Passarinho -
NÃO.
Jayme Paliann -
SIM.
Jayme Santana -
SIM.
Jesualdo Cavalcanti -
SIM.
Jesus Tajra -
NÃO.
Joaci Góes -
SIM
João Agripino -
SIM.
•
João Carlos Bacelar -
NAO.
João Cunha -
SIM.
João da Mata -
NÃO.
João de Deus Antunes -
SIM.
João Machado Rollemberg -
NÃO.
João Menezes -
NÃO.
João Natal- SIM
João Paulo -
SIM.
João Rezek -
NÃO.
Joaquim Bevilacqua -
SIM.
Joaquim Francisco -
NÃO.
Joaquim Hayckel -
NÃO.
Joaquim Sucena -
NÃO.
Jofran Frejat -
ABSTENÇÃO.
Jonas Pinheiro -
NÃO.
Jonival Lucas -
NÃO.
Jorge Arbage -
NÃO.
Jorge Bornhausen -
NÃO.
Jorge Hage -
SIM.
Jorge Leite -
NÃO.
Jorge Medauar -
NÃO.
Jorge Uequed -
SIM
Jorge Vianna -
NÃO.
José Agripino -
NÃ9.
José Camargo -
NAO
José Carlos Coutinho -
SIM.
José Carlos Grecco -
ABSTENÇÃO.
José Carlos Martinez -
NÃO.
José Carlos Sabóia -
SIM.
José Carlos Vasconcelos -
SIM.
José da Conceição -
SIM.
José Dutra -
SIM.
José Elias -
SIM.
José Fernandes -
SIM.
José Fogaça -
SIM.
José Genoíno -
SIM.
José Geraldo -
NÃO.
José Guedes -
SIM.
José Ignácio Ferreira -
SIM.
José Jorge -
NÃO.
José Lins -
NÃO.
José Lourenço -
NÃO.
José Luiz de Sá -
SIM.
José Luiz Maia -
NÃO.
José Maranhão -
SIM.
José Maria Eymael -
SIM.
José Mauricio -
SIM.
José Melo -
NÃO.
José Mendonça Bezerra -
NÃO.
José Moura -
NÃO.
José Paulo Bisol -
SIM.



Fevereiro de 1988
José Queiroz -
SIM.
José Richa -
NÃO.
José Santana de Vasconcellos -
NÃO.
José Serra -
NÃO.
José Tavares -
NÃO.
José Teixeira -
NÃO.
José Thomaz Nonô -
NÃO.
José Tinoco -
NÃO.
José Ulísses de Oliveira -
SIM
José Viana -
NÃO.
Jovanni Masini -
NÃO.
Juarez Antunes -
SIM.
Júlio Costamilan -
SIM.
Jutahy Magalhães -
SIM.
Koyu lha -
SIM.
Lael Varella -
NÃO.
Lavoisier Maia -
NÃO.
Leite Chaves-
SIM.
Lélio Souza -
SIM.
Leopoldo Perez-
~IM.
Leur Lomanto -
NAO.
Levy Dias -
NÃO.
Lezio Sathler -
SIM.
Lídice da Mata -
SIM.
Louremberg Nunes Rocha -
NÃO.
Lourival Baptista -
NÃO.
Lúcia Braga -
SIM.
Lúcia Vânia -
NÃO.
Lúcio Alcântara -
NÃO.
Luís Eduardo -
NÃO.
Luís Roberto Ponte -
NÃO.
Luiz Alberto Rodrigues -
NÃO.
Luiz Freire -
SIM.
Luiz Gushiken -
SIM.
Luiz Inácio Lula da Silva -
SIM.
Luiz Leal -
NÃO.
Luiz Marques -
NÃO.
Luiz Salomão -
SIM.
Luiz Soyer -
NÃO.
Luiz Viana -
NÃO.
Luiz Viana Neto -
NÃO.
Lysâneas Maciel -
SIM.
Maguito VIlela-
NÃO.
Maluly Neto -
NÃO.
Manoel Castro -
NÃo
Manoel Moreira -
SIM.
Manoel Ribeiro -
NÃO.
Mansueto de Lavor -
SIM.
Marcelo Cordeiro -
NÃO.
Márcia Kubitschek -
NÃO.
Márcio Lacerda -
SIM.
Marco Maciel- NÃO.
Marcos Lima -
NÃO.
Maria de Lourdes Abadia -
SIM.
Maria Lúcia -
NÃO.
Mário Assad -
SIM.
Mário Covas -
NÃO.
Mário Lima -
SIM.
Mário Maia -
NÃO.
Marluce Pinto -
NÃO.
Matheus Iensen -
NÃO.
Mattos Leão -
NÃO.
Maurício Campos -
NÃO.
Maurício Corrêa -
SIM.
Maurício Fruet -
NÃO.
Maurício Nasser -
NÃO.
Maurício Pádua -
NÃO.
Maurílio Ferreira Lima -
SIM.
.Mauro Benevides -
NÃO.
Mauro Borges -
NÃO.
Mauro Campos -
NÃO.
blÁRlo DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Mauro Miranda -
NÃO.
Mauro Sampaio -
SIM.
Max Rosenmann -
NÃO.
Meira Filho -
NÃO.
Mello Reis -
NÃO.
Melo Freire -
NÃO.
Mendes Botelho -
SIM.
Mendes Canale -
NÃO.
Mendes Ribeiro -
NÃO.
Messias Góis -
NÃO.
Michel Temer -
NÃO.
Milton Barbosa -
NÃO.
Milton Reis -
NÃO.
Miraldo Gomes - Mo.
Miro Teixeira -
SIM.
Moema São Thiago -
SIM.
Moysés Pimentel -
SIM.
Mozarildo Cavalcanti -
NÃO.
Myrian Portella -
SIM.
Nabor Júnior -
NÃO.
Naphtali Alves de Souza -
NÃO.
Narciso Mendes -
NÃO.
Nelson Aguiar -
SIM.
Nelson Carneiro -
SIM.
Nelson Jobim -
NÃO.
Nelson Sabrá -
ABSTENÇÃO.
Nelson Seixas -
SIM.
Nelson Wedekin -
SIM.
Nelton Friedrich -
SIM.
Nestor Duarte -
NÃO.
Nilso Sguarezi -
NÃO.
Nilson Gibson -
NÃO.
Nion A1bemaz -
NÃO.
Noel de Carvalho -
SIM.
Nyder Barbosa -
NÃO.
Octávio Elísio -
SIM.
Olívio Dutra -
SIM.
Orlando Bezerra -
NÃO.
Orlando Pacheco -
NÃO.
Oscar Corrêa -
NÃO.
Osmar Leitão -
SIM.
Osmir Lima -
SIM.
Osmundo Rebouças -
NÃO.
Osvaldo Bender --;' NÃO.
Osvaldo Macedo -
NÃO.
Osvaldo Sobrinho -
NÃO.
Oswaldo Almeida -
NÃO.
Oswaldo Lima Filho -
SIM.
Oswaldo Trevisan -
NÃO.
Ottomar Pinto -
NÃO.
Paes de Andrade -
NÃO.
Paes Landim -
NÃO.
Paulo Delgado -
SIM.
Paulo Macarini -
NÃO.
Paulo Marques -
NÃO.
Paulo Mincarone -
SIM
Paulo Paim -
SIM.
Paulo Pimentel- NÃO.
Paulo Ramos -
SIM.
Paulo Roberto Cunha -
NÃO.
Paulo Silva -
SIM.
Paulo Zarzur -
NÃO.
Pedro Canedo -
NÃO.
Pedro Ceolin -
NÃO.
Percival Muniz -
SIM.
Pimenta da Veiga -
NÃO.
Plínio Arruda Sampaio -
SIM.
PlínioMartins -
SIM.
Pompeu de Sousa -
SIM.
Rachid Saldanha Derzi -
NÃO.
Raimundo Bezerra -
SIM.
Quinta-feira 25
7605
Raimundo Lira -
NÃO.
Raimundo Rezende-
NÃO.
Raquel Cândido -
SIM
Raquel Capiberibe -
SIM.
Raul Ferraz -
SIM.
Renan Calheiros -
SIM.
Renato Bernardi -
SIM.
Renato Johnsson -
SIM.
Renato Vianna -
NÃO.
Ricardo Fiuza -
NÃO.
Ricardo Izar-
NÃO.
Rita Camata -
SIM.
Rita Furtado -
NÃO.
Roberto Augusto -
NÃO.
Roberto Balestra -
NÃO.
Roberto Brant -
NÃO.
Roberto Campos -
NÃO.
Roberto D'Ávila -
SIM.
Roberto Freire -
SIM.
Roberto Jefferson -
SIM.
Roberto Rollemberp -
NÃO.
Roberto Vital -
NAO.
Robson Marinho -
NÃO.
Rodrigues Palma -
NÃO.
Ronaldo Aragão -
NÃO.
Ronaldo Carvalho -
NÃO.
Ronaldo Cezar Coelho -
NÃO.
Ronan Tito -
NÃO.
Ronaro Corrêa -
NÃO.
Rosa Prata -
NÃO.
Rose de Freitas -
SIM.
Rospide Netto -
SIM.
Rubem Branquinho -
NÃO.
Rubem Medina -
NÃO.
Ruben Figueiró -
NÃO.
Ruberval Pilotto -
NÃO.
Ruy Bacelar -
NÃO.
Ruy Nedel- NÃO.
Sadie Hauache -
NÃO.
Salatiel Carvalho -
SIM.
Samir Achôa -
NÃO.
Sandra Cavalcanti -
NÃO.
Santinho Furtado -
NÃO.
Saulo Queiroz -
NÃO.
Sérgio Brito -
NÃO.
Sérgio Spada -
SIM.
Sérgio Werneck -
NÃO.
Severo Gomes -
SIM.
Sigmaringa Seixas -
SIM.
Sílvio Abreu -
SIM.
Simão Sessirrr-e- NÃO.
Siqueira Campos -
NÃO.
Sólon Borges dos Reis -
SIM.
Sotero Cunha -
NÃO.
Stélio Dias -
NÃO.
Tadeu França -
SIM.
Telmo Kirst -
NÃO.
Teotonio VIlela Filho -
SIM.
Theodoro Mendes -
NÃO.
Tito Costa -
NÃO.
Ubiratan Aguiar -
NÃO.
Uldurico Pinto -
SIM.
Valmir Campelo -
SIM.
Valter Pereira -
SIM.
Vasco Alves -
SIM
Vicente Bego -
SIM.
Victor Faccioni -
NÃO.
Victor Fontana -
NÃO.
Victor Trovão -
SIM.
Vilson Souza -
SIM.
Vingt Rosado -
NÃO.



7606
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Vínícius Cansanção -
NÃO.
Virgildásiode Senna -
SIM.
Virgílio Galassi -
NÃO.
Virgílio Guimarães -
SIM.
Virgílio Távora -
NÃO.
VitorBuaiz -
SIM.
Vivaldo Barbosa -
SIM.
VladimirPalmeira -
SIM.
Wagner Lago -
NÃO.
Waldeck Ornélas -
NÃO.
Waldyr Pugliesi -
SIM.
Walmor de Luca -
NÃO.
Wilma Maia-
SIM.
Wilson Campos -
NÃO.
Wilson Martins -
NÃO.
ZizaValadares -
NÃo
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães)-
A Mesa anuncia existirem duas emendas em que
os autores admitem a co-autoria: a Emenda Pero-
sa e a Emenda Paim. A Emenda Paim comple-
menta a Emenda Perosa. A Emenda Paim está
assim redigida:
"Faculta a compensação de horáno e a
redução das jomadas, mediante acordo ou
convenção coletiva."
É o art. 12. Duração do trabalho normal não
superior a 8 horas diárias e 44 semanais. É do
Centrão.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, peço
a palavra.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Um momento! (Pausa.) O Constituinte Antonio
Perosa retira a sua proposição
Teremos que votar o destaque Paulo Ramos
_
inciso XII do art. 7°-
também sobre duração
de trabalho, assim concebido:
EMENDA S(I8STlTanvA N° 1004
(Paulo Ramos)
Seja dado ao inciso XII, do artigo 7°, a sequmte
redação:
"XII -
Duração do trabalho normal não
superior à oito horas diárias e quarenta e
duas horas semanais."
É o texto que vai ser votado
Tem a palavra o nobre Constituinte Paulo Ra-
mos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes:
Estamos no ano de 1988, comemorando o
Centenário da Abolição da Escravatura. Sabemos
todos, verificando a realidade social do nosso País,
que a abolição da escravatura significa simples-
mente um símbolo, o símbolo da supremacia da
liberdade, significa que a vida, despossuída da
liberdade, perde todo o seu sigmficado.
Entretanto, verificando a realidade do nosso
País, concluímos que a escravatura ainda não fOI
abolida. E, hoje, estão submetidos a um regime
de escravidão, não somente os negros, mas, tam-
bém os brancos e os mulatos, desde que trabalha-
dores. HOJe, a Assembléia Nacional Constituinte
tem a oportunidade de contribuir para que o Cen-
tenário da Abolição da Escravatura alcance, pelo
menos, um pouco de realidade. Sabemos todos
que existe uma pequeníssima fórmula, na Econo-
mia, que dIZ que todo trabalho existente há de
ser dividido por todos aqueles que são economi-
camente ativos.A redução dajomada de trabalho
significa um instrumento de justiça social, na me-
dida em que possibilita a divisão de todo o traba-
lho existente por aqueles que são economica-
mente ativos. A redução da jomada de trabalho
é um instrumento para a eliminação do desem-
prego, ou para a sua atenuação. Tanto assim é
verdade que o avanço tecnológico não tem por
fim impor o desemprego; ao contrário, o avanço
tecnológico tem por fim a redução da jornada
de trabalho, permitindo que cada cidadão econo-
micamente ativo dê a sua contribuição para a
construção das riquezas do País. Hoje, a Assem-
bléia Nacional Constituinte tem a oportunidade,
o PMDB, também o Partido da Frente Liberal,
enfim, todos os Constituintes têm uma oportu-
nidade ímpar. Faço questão de lembrar ao Líder
do PMDB que, na Comissão de Sistematização,
quando foi votada a jornada de trabalho de 40
horas, a maioria dos integrantes do PMDB, votou
favoravelmente à proposta. Não é verdade que
o acordo da jomada de trabalho tenha sido um
acordo conduzido pela Liderança do PMDB, por-
que, naquela oportunidade, a Liderança do PMDB
expressou a vontade da minoria. Todos aqueles
que hoje integram a Assembléia Nacional Consti-
tuinte vieram para esta Casa com o voto do traba-
lhador; todos aqui presentes foram eleitos com
o voto do trabalhador, e o trabalhador está a exigir,
s ter justiça social, está a exigir uma jornada de
trabalho menor. Os integrantes da Assembléia
Nacional Constituinte têm o dever, têm o dever
inarredável de compreender a exigência da classe
trabalhadora.
O Deputado Luis Roberto Ponte, por quem te-
nho o mais profundo respeito, porque sei que,
embora extremamente equivocado, defende com
sinceridade as suas posições; o Deputado Luís
Roberto Ponte vem com a falácia de que, em
nosso País, que é um país pobre, deveremos, ao
contrário, ampliar a jomada de trabalho. É preciso
ser dito, é preciso ser lembrado que o Brasil não
é um país pobre. O Brasil é um país rico, porque
ostenta hoje a oitava economia do mundo ociden-
tal. Simplesmente, sabemos, que os mecanismos
de distribuição da renda, neste País, são meca-
nismos que consagram o capitalismo selvagem.
(O Sr. Presidente faz soar a campainha.)
A Assembléia Nacional Constituinte, Sr. Presi-
dente, tem a oportunidade de contribuir para o
preenchimento de dois interesses: do interesse
do fator capital, porque o trabalhador, um pouco
maís descansado, aumentará a produtividade da
empresa. O patronato, com um trabalhador mais
satisfeito, terá oportunidade, até, de auferir mais
lucros.
E, aqueles que, nesta Casa, defendem as cor-
rentes do trabalhador e defendem o fator trabalho,
todos têm consciência do singnificado de, pelo
menos, duas horas a mais de descanso para o
trabalhador, por semana.
Sr. Presidente, não temos o direito de negar
ao trabalhador a possibilidade de ter emprego
e de Viver em condições compatíveis com a digni-
dade da pessoa humana.
Hoje, o capitalismo que impera neste País é
um capitalista selvagem, que não preenche o inte-
resse, sequer, do patronato, do meio empresarial.
Se, por ventura, o excesso de jornada de trabalho
não desse lucro, os sistemas financeiros não esta-
riam aí, locupletando...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O tempo de V.Ex'já está esgotado...
O SR. PAULO RAMOS -
Vou concluir, Sr.
Presidente.
E, aqueles que, hoje, sairão daqui com a cons-
ciência pesada, sabendo que traíram os compro-
missos assumidos com a classe trabalhadora, cer-
tamente serão cobrados, pelo menos, nas próxi-
mas eleições
E espero, Sr. Presidente, que, verificando o qua-
dro existente, que demonstra, sem nenhuma dúvi-
da, Sr Presidente ..(Tumulto fazendo soar a cam-
pamha.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos à votação.
O SR. PAULO RAMOS -
Já vou concluir,
Sr. Presidente. Peço a V. Ex' somente mais 10
segundo para concluir, Sr. Presidente. Eu sei da
ímpacíêncta, mas quero concluir dizendo o se-
guinte: verificando o quadro comparativo, con-
cluímos que o Brasil também ostenta uma das
maiores jomadas de trabalho do mundo, e não
podemos permitír que, no ano de 1988, nós aqui
não estejamos comemorando a Abolição da Es-
cravatura e estejamos condenando o trabalhador
a uma situação de escravidão.
MUito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Não há quem se tenha inscrito para falar contra-
riamente.
Vamos passar, então, à votação.
O parecer do Relator é contrário.
Esperamos que os Srs. Constituintes ocupem
os seus respectivos lugares
Tem a palavra o nobre LíderConstituinte, Mário
Covas.
O SR. MÁRIo COVAS -
O PMDBdefende
44. Não!
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V.Ex"
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, só para
uma reclamação, mas respeitando V. Ex" (pro-
testo) espero que as pessoas me respeitem como
respeito a todos, aqui.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos ouvir o nobre Líder.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
V. Ex',
evidentemente, não é um homem de cassar pes-
soas. Eu estava inscrito para falar e fui cassado
por V. Ex', mas não há nenhum problema. Pela
celeridade dos trabalhos, eu não vou falar.Aqueles
que vivem sentados, que têm muito pouca coisa
a dizer, devem respeitar os que têm alguma coisa
a dizer,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos à votação.
O Sr. Ricardo Izar -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7607
Dentro do acordo, nós vamos votar 44, NÃo
agora.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Queiram ocupar os seus lugares no Plenário, para
efeito da votação.
A Mesa encarece, mais uma vez, a todos para
votarem ocupando os seus lugares no Plenário
e que votem certo, pOIS ganharemos muito em
tempo, já que a votação nos postos aqui existentes
demora 3 vezes mais do que a feita no plenário.
Códigos de votação. Votação da proposição
c~m parecer contrário do Relator: SIM aprova;
NAO rejeita; podendo haver ABSTENÇÃO.
ACionem o botão preto do painel e a chave
sob a bancada, mantendo-os pressionados até
que as luzes se apaguem.
(Procede-se à voteçêo.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerrada a votação.
Vai ser feita a apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-179.
NÃO-292.
ABSTENÇÃO -
12.
TOTAL-483.
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES;
Presidente: Ulysses Guimarães -
ABSTEN-
ÇÃO.
Abigail Feitosa -
SIM.
Acival Gomes -
SIM.
Adauto Pereira -
NÃO.
Ademir Andrade -
SIM.
Adhemar de Barros Filho -
SIM.
Adolfo Oliveira -
ABSTENÇÃO.
Adroaldo Streck -
NÃO.
Adylson Motta -
NÃO.
Aécio de Borba -
NÃO.
Aécio Neves -
NÃO.
Affonso Camargo -
SIM.
Afif Domingos -
NÃO.
Agasslz Almeida -
SIM.
Agnpmo de Oliveira Lima -
NÃO.
Airton Cordeiro -
NÃO.
Airton Sandoval -
NÃO.
Alarico Abib -
NÃO.
Albano Franco -
NÃO.
Albérico Cordeiro -
SIM.
Albérico Filho -
NÃO.
Alceni Guerra -
NÃO.
Aldo Arantes -
SIM.
Alércio Dias -
NÃO.
Alexandre Costa -
NÃO.
Alexandre Puzyna -
NÃO.
Alfredo Campos -
NÃO.
Almir Gabriel -
SIM.
Aloisio Vasconcelos -
NÃO.
Aloysio Chaves -
NÃO.
AluizioBezerra -
SIM.
Aluízio Campos -
NÃO.
Álvaro Antônio -
NÃo
Álvaro Valle-
NÃO.
Alysson Paulinelli -
NÃO.
Amaral Netto -
NÃo
Amaury Múller -
SIM.
Amilcar Moreira -
NÃO.
Ãngelo Magalhães -
NÃO.
Annibal Barcellos -
NÃO.
Antero de Barros -
SIM.
AntÔnIO Britto -
NÃO.
Antônio Carlos Franco -
NÃO.
Antôniocarlos Konder Reis -
NÃO.
Antoniocarlos Mendes Thame -
NÃO.
Antônio de Jesus -
NÃO.
Antonio Farias -
NÃO.
Antonio Ferreira -
NAO.
Antonio Gaspar -
SIM
Antonio Mariz-
SIM.
AntOnIO Perosa -
NÃO.
AntOnIO Ueno -
NÃo
Arnaldo Faria de Sá -
SIM.
Arnaldo Martins -
NÃO.
Arnaldo Moraes -
NÃO.
Arnaldo Prieto -
NÃo
Arnold Fioravante -
NÃO.
Artenir Werner -
NÃO.
Artur da Távola -
NÃo
Asdrubal Bentes -
NÃO.
Assis Canuto -
NÃO.
Átila Lira -
NÃO.
Augusto Carvalho -
SIM.
Basílio Villani-
NÃo
Benedicto Monteiro -
SIM
Benedita da Silva -
SIM.
Beruto Gama -
NÃO.
Bernardo Cabral- NÃo
Beth Azize-
SIM.
Bezerra de Melo -
NÃO.
Bocayuva Cunha -
SIM.
Bonifácio de Andrada -
NÃO.
Bosco França -
NÃO.
Brandão Monteiro -
SIM.
Caio Pompeu -
NÃO.
Cardoso Alves -
NÃO.
Carlos Alberto Caó -
SIM.
Carlos Benevides -
SIM.
Carlos Cardinal -
SIM.
Carlos Chiarelli -
NÃo
Carlos Cotta -
SIM.
Carlos Mosconi -
SIM.
Carlos Sant'Anna -
NÃO.
Carlos Vinagre -
NÃO.
Cássio Cunha Lima -
SIM.
Célio de Castro -
SIM.
Celso Dourado -
SIM.
César Mala -
SIM.
Chagas Duarte -
NÃO.
Chagas Rodrigues -
SIM.
Chico Humberto -
SIM.
Christóvam Chiaradia -
NÃo
Cid Sabóia de Carvalho -
NÃO.
Cláudio Ávila-
NÃO.
Cleonáncio Fonseca -
NÃo
Costa Ferreira -
SIM.
Cristina Tavares -
SIM.
Cunha Bueno -
ABSTENÇÃO.
Darcy Deitos -
SIM.
Darcy Pozza -
NÃO.
Daso Coimbra -
NÃO.
Del Bosco Amaral -
SIM.
Delfim Netto -
NÃO.
Délio Braz -
NÃO.
Denisar Arneiro -
NÃO.
Dionisio Dal Prá -
NÃO.
Dirce Tutu Quadros -
SIM.
Dirceu Carneiro -
NÃO.
Divaldo Suruagy -
NÃO.
Djenal Gonçalves -
NÃO.
Domingos .Juveml -
NÃO.
Domingos Leonelli -
SIM.
Doreto Campanari -
SIM.
Edésio Frias -
SIM
Edivaldo Motta -
NÃO.
Edme Tavares -
NÃo
Edmilson Valentim -
SIM.
Eduardo Bonfim -
SIM.
Eduardo Jorge -
SIM.
Eduardo Moreira -
SIM
Egídio Ferreira Lima -
NÃO.
Elias Murad -
SIM.
Eliel Rodrigues -
NÃO.
Eliézer Moreira -
NÃO.
Enoc Vieira-
NÃO.
Eraldo Tinoco -
NÃO.
Eraldo Trindade -
SIM.
Erico Pegoraro -
SIM.
Etevaldo Nogueira -
NÃO.
Euclides Scalco -
NÃO.
Euruce Michiles -
ABSTENÇÃO.
Evaldo Gonçalves -
NÃO.
Expedito Machado -
NÃO.
Ézio Ferreira -
NÃO.
Farabulini Júnior -
SIM.
Fausto Rocha -
NÃO.
Felipe Mendes -
NÃO.
Feres Nader -
NÃO.
Fernando Bezerra Coelho -
NÃo
Fernando Cunha -
NÃO.
Fernando Gasparian -
NÃO.
Fernando Gomes -
NÃO.
Fernando Lyra -
SIM.
Fernando Santana -
SIM.
Fernando Velasco -
NÃO.
Firmo de Castro -
NÃO.
Flavio Palmier da Veiga -
NÃO.
Flávio Rocha -
NÃO.
Florestan Fernandes -
SIM.
Floriceno Paixão -
SIM.
França Teixeira -
SIM
Francisco Benjamim -
NÃO.
Francisco Carneiro -
NÃO.
Francisco Coelho -
NÃO.
Francisco Diógenes -
NÃO.
Francisco Dornelles -
NÃO.
Francrsco Küster -
SIM.
Francisco Pmto -
SIM.
Francisco Rollemberg -
NÃO.
Francisco Rossi -
SIM.
Furtado Leite -
NÃO.
Gabnel Guerreiro -
NÃO.
Gastone Righi -
SIM
Genebaldo Correia -
NÃO.
Genésio Bernardino -
NÃO.
Geovah Amarante -
NÃo
Geovani Borges -
NÃO.
Geraldo Alckmm Filho -
NÃO.
Geraldo Bulhões -
SIM.
Geraldo Campos -
SIM.
Geraldo Fleming -
NÃo
Geraldo Melo -
SIM.
Gerson Camata -
NÃO.
Gerson Marcondes -
SIM.
Gerson Peres -
NÃO.
Gidel Dantas -
NÃO.
Gil César -
NÃO.
Gonzaga Patriota -
NÃO.
Guilherme Palmeira -
NÃO.
Gumercindo Milhomem -
SIM.



7608
Quinta-feira 25
Gustavo de Faria -
NÃO.
Harlan Gadelha -
SIM.
Haroldo Lima -
SIM.
Haroldo Sabóia -
SIM.
Hélio Costa -
SIM
Hélio Manhães -
ABSTENÇÃO.
Hélio Rosas -
NÃO.
Henrique Córdova -
NÃO.
Henrique Eduardo Alves -
NÃO.
Heráclito Fortes -
NÃO.
Hilário Braun -
NÃO.
Homero Santos -
NÃO.
Humberto Souto -
NÃO.
Ibsen Pinheiro -
NÃO.
Inocêncio Oliveira -
NÃO.
Irajá Rodrigues -
SIM.
Iram Saraiva -
SIM.
Irapuan Costa Júnior -
NÃO.
Irma Passoni -
SIM.
Ismael Wanderley -
SIM.
Itamar Franco -
SIM.
Ivo Cersósimo -
NÃO.
Ivo Lech -
NÃO.
Ivo Mainardi -
SIM
Ivo Vanderlinde -
ABSTENÇÃO.
Jacy Scanagatta -
NÃO.
Jairo Azi -
SIM.
Jairo Carneiro -
NÃO.
Jalles Fontoura -
NÃO.
Jamil Haddad -
SIM
Jarbas Passarinho -
NÃO.
Jayme Paliarin -
SIM.
Jayme Santana -
NÃO.
Jesus Tajra -
NÃO.
Joaci Góes -
SIM.
João Carlos Bacelar -
NÃO.
João Cunha -
SIM.
João da Mata -
NÃO.
João de Deus Antunes -
SIM.
João Machado Rollemberg -
NÃO.
João Menezes-
NÃO.
João Natal- SIM.
João Paulo -
SIM.
João Rezek-
NÃO.
Joaquim Bevilacqua -
SIM.
Joaquim Francisco -
NÃO.
Joaquim Sucena -
NÃO.
Jofran Frejat -
ABSTENÇÃO.
Jonas Pinheiro -
NÃO.
Jonival Lucas -
NÃO.
Jorge Arbage -
NÃO. _
Jorge Bornhausen -
NAO.
Jorge Hage -
SIM
Jorge Leite -
NÃO.
Jorge Medauar -
NÃO.
Jorge Uequed -
SIM.
Jorge Vianna -
NÃO.
José Camargo -
NÃO.
José Carlos Coutinho -
SIM.
José Carlos Grecco -
ABSTENÇÃO.
José Carlos Martinez -
NÃO.
José Carlos Sabóia -
SIM.
José Carlos Vasconcelos -
SIM.
José Costa -
NÃO.
José da Conceição -
SIM.
José Dutra -
SIM
José Elias -
SIM.
José Fernandes -
SIM.
José Fogaça -
SIM.
José Genoíno -
SIM.
José Guedes -
SIM.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
José Ignácio Ferreira -
SIM.
José Jorge -
NÃO.
José Lins -
NÃO.
José Lourenço -
NÃo
José Luiz de Sá -
SIM.
José Luiz Maia -
NÃO.
José Maria Eymael- SIM
José Maurício -
SIM.
José Melo -
NÃO.
José Mendonça Bezerra -
NÃO.
José Moura -
NÃO.
José Paulo Bisol -
SIM.
José Queiroz -
SIM.
José Richa -
NÃO.
José Santana de Vasconcellos -
NÃo
José Serra -
NÃO.
José Tavares -
NÃO.
José Thomaz Nonô -
NÃO.
José Tinoco -
NÃO.
José Ulísses de Oliveira -
SIM.
José Viana -
NÃo
Jovanni Masini -
NÃO.
Juarez Antunes -
SIM.
Júlio Costamilan -
SIM.
Jutahy Magalhães -
SIM.
Koyu lha -
SIM.
Lael Varella -
NÃO.
Lavoisier Maia -
NÃO.
Leite Chaves -
SIM.
Lélio Souza -
SIM.
Leopoldo Peres -
NÃO.
Leur Lomanto -
NÃO.
Levy Dias -
NÃO.
Lezto Sathler -
SIM
Lídice da Mata -
SIM.
Louremberg Nunes Rocha -
NÃO.
Lourival Baptista -
NÃO.
Lúcia Braga -
SIM.
Lúcia Vânia -
NÃO.
Luís Eduardo -
NÃO.
Luís Roberto Ponte -
NÃO.
Luiz Alberto Rodrigues -
NÃO.
Luiz Freire -
SIM.
Luiz Gushiken -
SIM.
Luiz Inácio Lula da Silva -
SIM.
Luiz Leal -
NÃo
Luiz Marques -
NÃO.
LUIZ Salomão -
SIM.
Luiz Soyer -
NÃO.
Luiz Viana -
NÃO.
Luiz Viana Neto -
NÃO.
Lysâneas Maciel -
SIM.
Maguito Vilela -
NÃO.
Maluly Neto -
NÃO.
Manoel Castro -
NÃO.
Manoel Moreira -
SIM.
Manoel Ribeiro -
NÃO.
Mansueto de Lavor -
SIM.
Marcelo Cordeiro -
NÃO.
Márcia Kubitschek -
NÃO.
Márcio Braga -
NÃO.
Márcio Lacerda -
NÃO.
Marco Maciel -
NÃO.
Marcos Lima -
NÃO.
Maria de Lourdes Abadia -
SIM
Maria Lúcia -
NÃO.
Mário Assad -
SIM.
Mário Covas -
NÃO.
Mário Lima -
SIM.
Mário Maia -
SIM.
Marluce Pinto -
NÃO.
Fevereiro de 1988
Matheus Iensen -
NÃO.
Mattos Leão -
NÃO.
Maurício Campos -
NÃO.
Maurício Corrêa -
SIM.
Maurício Fruet -
SIM.
Maurício Nasser -
NÃO.
Maurício Pádua -
NÃO.
Mauro Benevides -
NÃO.
Mauro Campos -
NÃO.
Mauro Miranda -
NÃO.
Mauro Sampaio -
ABSTENÇÃO.
Max Rosenmann -
NÃO.
Meira Filho -
NÃO.
Melo Freire -
NÃO.
Mello Reis -
NÃO.
Mendes Botelho -
SIM
Mendes Canale -
NÃO.
Mendes RIbeiro -
NÃO.
Messias Góis -
NÃO.
Michel Temer -
NÃO.
Milton Barbosa -
NÃO.
Milton Reis -
NÃO.
Miraldo Gomes -
NÃO.
Miro Teixeira -
SIM.
Moema São Thiago -
SIM.
Moysés Pimentel -
SIM.
Mozarildo Cavalcanti -
NÃO.
Mussa Demes -
NÃO.
Myrian Portella -
SIM.
Nabor Júnior -
NÃO.
Naphtali Alves de Souza -
NÃO.
Nelson Aguiar -
SIM.
Nelson Carneiro -
SIM.
Nelson Jobim -
NÃO.
Nelson Sabrá -
ABSTENÇÃO.
Nelson Seixas -
SIM.
Nelson Wedekin -
SIM.
Nelton Friedrich -
SIM
Nestor Duarte -
NÃo
Nilso Sguarezi -
NÃO.
Nilson Gibson -
NÃO.
Nion Albernaz -
NÃO.
Noel de Carvalho -
SIM.
Nyder Barbosa -
NÃO.
Octávio Elísio -
SIM.
Olavo Pires -
NÃO.
OlÍVIo Dutra -
SIM.
Orlando Bezerra -
NÃO.
Oscar Corrêa -
NÃO.
Osmar Leitão -
SIM.
Osmir Lima -
SIM.
Osmundo Rebouças -
NÃO.
Osvaldo Bender -
NÃO.
Osvaldo Macedo -
NÃO.
Osvaldo Sobrinho -
NÃO.
Oswaldo Aimeida -
NÃO.
Oswaldo Uma Filho -
SIM.
Oswaldo Trevisan -
NÃO.
Ottomar Pinto -
NÃO.
Paes de Andrade -
SIM.
Paes Landim -
NÃO.
Paulo Delgado -
SIM.
Paulo Macarini -
NÃO.
Paulo Marques -
NÃO.
Paulo Mincarone -
NÃO.
Paulo Paim -
SIM.
Paulo Pimentel -
NÃO.
Paulo Ramos -
SIM.
Paulo Roberto Cunha -
NÃO.
Paulo Silva -
SIM.
Paulo Zarzur -
NÃO.



• Fevereiro de 1988
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7609
Pedro Canedo -
NÃo
Pedro Ceolin -
NÃo
PercivalMuniz-
SIM.
Pimenta da Veiga-
NÃO.
PlinioArruda Sampaio -
SIM.
PlínioMartins-
SIM.
Pompeu de Sousa -
SIM
Rachid Saldanha Derzi-
NÃO.
Raimundo Bezerra -
SIM
Raimundo Lira-
NÃO.
Raimundo Rezende -
NÃO.
Raquel Cândido -
SIM
Raquel Capibenbe -
SIM.
Raul Ferraz -
SIM.
Renan Calheiros -
SIM
Renato Bernardi -
NÃO.
Renato Johnsson -
SIM.
Renato Vianna-
NÃO.
Ricardo Fiuza -
NÃo
Ricardo Izar-
NÃO.
RitaCamata -
SIM.
Rita Furtado -
NÃO.
Roberto Augusto -
NÃO.
Roberto Balestra -_NÃO.
Roberto Brant -
NAO.
Roberto Campos -
NÃO.
Roberto Freire -
SIM.
Roberto Rollemberg -
NÃO.
Robson Marinho -
NÃo
Rodrigues Palma -
NÃO.
Ronaldo Aragão -
NÃO.
Ronaldo Carvalho -
NÃO.
Ronaldo Cezar Coelho -
NÃO.
Ronan Tito -
NÃO.
Ronaro Corrêa -
NÃO.
Rosa Prata -
NÃo
Rose de Freitas -
SIM.
Rospide Netto -
SIM.
Rubem Branquinho -
NÃO.
Rubem Medina -
NÃO.
Ruben Figueiró -
NÃO.
Ruy Bacelar -
NÃO.
Ruy Nedel -
NÃO.
Salatiel Carvalho -
SIM.
Samir Achôa -
NÃo
Sandra Cavalcanti-
NÃO.
Santinho Furtado -
NÃO.
Saulo Queiroz -
NÃo
Sérgio Brito-
NÃO.
Sérgio Spada -
SIM.
Sérgio Werneck -
NÃO.
Severo Gomes -
SIM.
Siqmarínqa Seixas -
SIM.
SílvioAbreu -
SIM.
Simão Sessim -
NÃO.
Siqueira Campos -
NÃO.
Sólon Borges dos ReIS -
SIM.
Sotero Cunha -
ABSTENÇÃO.
Tadeu França -
SIM.
Telmo Kirst-
NÃO.
Teotônio Vilela Filho -
SIM.
Theodoro Mendes -
NÃO.
Tito Costa -
NÃO.
Ubiratan AgUiar -
NÃO.
U1dunco Pinto -
SIM.
ValmirCampelo -
SIM
ValterPereira -
SIM.
Vasco Alves-
SIM.
VIcenteBogo -
SIM
VictorFaccionl -
ABSTENÇÃO.
VictorFontana -
NÃO.
VictorTrovão -
NÃO.
VilsonSouza -
SIM.
VingtRosado -
NÃO.
_
Vinicius Cansanção -
NAO.
Virgildásio de Senna -
SIM.
Virgílio Galassi -
NÃO.
Virgílio Guimarães -=- SIM.
Virgilio Távora -
NAO.
Vitor Buaiz-
SIM.
Vivaldo Barbosa -
SIM.
Wladimir Palmeira -
SIM.
Wagner Lago -
NÃo
Waldek Ornélas -
NÃO.
WaldyrPugliesi -
SIM.
Walmor de Luca -
SIM
Wilma Maia-
SIM.
Wilson Campos -
NÃO.
WilsonMartins-
NÃO.
ZizaValadares -
NÃO.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA SUBSTITUTIVA N° 531
(Rosa Prata)
Substitua-se a redação do parágrafo 12, art.
7° pela seguinte:
"Art. 7°-
X11- Duração diária do traba-
lho não excedente a oito horas, exceto nos
casos previstos em lei."
O SR. HERMES ZANETI (PMDB -
RS) -
Sr. Presidente, por gentileza. Peço determinar que
registre meu voto SIM na votação anterior, pois
percebi que não ficou registrado.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Será registrado.
A Casa vê que S. E( deseja que se postergue
para decisão de legislação complementar do co-
mando constitucional esta questão da fixação das
horas semanais de trabalho, ao invés de como
está no Centrão, de 44 horas, exceto nos casos
previstos em lei.
Tem a palavra o nobre autor da proposição.
O SR. ROSA PRATA (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Com relação a este parágrafo, subscrevi a se-
guinte emenda: "duração diária de trabalho não
excedente a oito horas, exceto nos casos previstos
em lei".
Esta emenda tem o objetivo de transferir para
a livrenegociação das convenções e dos acordos
de trabalho entendimentos concernentes à carga
semanal de trabalho. Esta não me pareceu uma
maneira moderna de conduzir este assunto, como
também não leva absolutamente a nenhuma res-
trição quanto a esses entendimentos.
Por outro lado, quis também ajustar a proposta
às realidades diversas das nossas regiões e da
nossa economia. Quis ainda, de igual maneira,
contemplar sobretudo os pequenos e microem-
presários que têm no trabalho a sua grande força
de produção. Se contivermos a carga horária se-
manal, estaremos atingindo sobretudo aqueles
pequenos e microempresários que, para com-
pensar a força de trabalho, deverão entrar na con-
tribuição da carga de força extraordinária de tra-
balho.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a minha argu-
mentação é, portanto, muito simples e penso que
está perfeitamente ajustada à realidade da vida
nacional. Muito obngado.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Está Inscrito para falar o nobre Constitumte Jorge
Hage. V. Ex' tem a palavra por cinco minutos.
(pausa.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGUImarães)-
Não estando presente o nobre Constituinte Jorge
Hage,tem a palavra o nobre Constituinte Brandão
Monteiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs.
Constituintes:
Já produzimos duas votações nesta Casa, onde
um conjunto de Constituintes objetivava diminuir
a jornada de trabalho
Ouvimos as ponderações daqueles que defen-
dem o maior número de horas de trabalho e la-
mentamos que algumas das colocações feitas
eram essencialmente inverídicas, conotando paí-
ses onde desde 1936 já se diminuiu a jornada
de trabalho.
E agora somos surpreendidos pela emenda do
Deputado Rosa Prata que, não satisfeito com a
derrota das emendas que objetivavam 40 e 42
horas de trabalho, e aquela que a Sistematização
aprovou -
que é a proposta que o PMDB abra-
çou, de 44 horas -, deseja exceções, determi-
nando no parágrafo estabelecido que a jornada
será de 8 horas, salvo as exceções previstas em
lei.
Não quero aqui discutir questão ideologica, não
quero discutir composições radicais. A História
do Mundo, a História deste País é muito clara.
A luta dos trabalhadores em 1800 objetivava a
redução da jornada de trabalho o que consagrou
o dia 1°de maio como o Dia do Trabalho.
Mas essa jornada não se estabeleceu imediata-
mente. Não, como afirmou aqui o Constituinte
Luís Roberto Ponte porque os países viviam na
miséria, não se estabeleceram imediatamente as
definições, inclusive as da OIT. porque o mundo
estava conflagrado na guerra
Desejar-se aumentar a jornada de trabalho em
texto constitucional, com exceções que só a lei
em outra composição poderá definir,será, eviden-
temente, um absurdo que esta Assembléia NaCIO-
nal Constituinte poderá vir a adotar.
Quero lembrar que, no Brasil.por exemplo, os
bancários trabalham há mais de vinte anos, 36
horas e nem por isso o sistema financeiro deIXOU
de ser o setor Mais lucrativo da economica brasi-
leira,haja vista os balanços dos bancos Os enge-
nheiros, os médicos, os advogados têm cargas
horárias de até 18 horas de trabalho por semana
E não há empresário em lugar nenhum no mundo
se não houver um trabalhador para terem lucro
Queremos consagrar o retrocesso no texto
constitucional, estabelecendo a jornada de 8 ho-
ras com exceções. Aqueles que querem aumentar
a produção ou a carga horária de trabalho dese-
jam colocar na leiordinária um conjunto de exce-
ções.
Espero que a Assembléia NacronalConstituinte
esteja cônscia de que o processo que se estabe-
leceu de 48 horas de jornada de trabalho neste
País data da Revolução de 1930. De lá para cá



7610
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
não se teve nenhum desenvolvimento em relação
à diminuição da carga horária. Em compensação,
a automação de serviço aumentou a produção
e é necessário que se diga: se há automação
de serviços que os aperfeiçoam, é necessário que
os trabalhadores participem das suas vantagens.
Espero que a Assembléia Nacional Constituin-
te, hoje aqui reunida, de forma peremptória, re-
chace esta proposta que é mais atrasada do que
a aprovada na Comissão de Sistematização.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte João Cunha,
que está inscrito para falar a favor. (Pausa.)
S. Ex' desistiu.
Tem a palavra o nobre ConstituinteJorge Hage,
inscrito para falar contra.
o SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Acredito seja até desnecessário mais um pro-
nunciamento contrário à emenda do eminente
Constituinte Rosa Prata pelas 48 horas semanais
de trabalho. Acredito que apesar dos esforços in-
gentes de segmentos, dentre os quais estou incluí-
do, que pretendiam que o nosso País se alinhasse
com tantos e tantos outros países, inclusive da
América Latina que já reduziram a sua jornada
para níveis de 42, 40 ou 38 horas semanais, ape-
sar desses esforços não conseguiu esta Assem-
bléia chegar até lá, uma vez que o encaminha-
mento do capítulo dos Direitos dos trabalhadores
vem seguindo a trilha dos acordos, onde as solu-
ções têm sido plasmadas pelo meio termo.
Estou consciente de que a maioria desta Casa
defenderá e manterá o seu compromisso mínimo
em tomo do patamar das 44 horas. Até porque
tendo votado contra ela, tendo votado pelas 40
horas, em seguida pelas 42, não acreditamos que
ninguém aqui pretenda ver a Assembléia Nacional
Constituinte descambar, de uma vez por todas,
da trilha estreita em que ela vem conseguindo
equilibrar-se entre os avanços e o conservado-
rismo para ser digno da pecha, de uma vez por
todas, de uma Assembléia retrógrada.
Estou convicto, Sr. Presidente, de que a emen-
da das 48 horas será rejeitada, praticamente, pela
unanimidade desta Casa.
É este o apelo que faço, neste momento, aos
Srs, Constítpíntes de todos os Partidos, para não
envergonhar ainda mais o nosso País no contexto
intemacional, em termos da timidez dos avanços
sociais para os trabalhadores brasileiros, pois,
aqui estamos, em certo sentido, conquistado até
determinado aspecto. Muito Obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Relator se manifesta contrariamente à propo-
sição.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, a Lide-
rança do PTB se posiciona contra esta emenda.
Também registramos que fomos o autor, depois
de ter votado a emenda das 40 horas, das 44
horas semanais. Esta emenda pretende agora um
retrocesso absurdo, pois eleva a jornada semanal
para...
O SR. PRESIDENITE (Ulysses Guimarães)
-
(Fazendo soar a campainha.) -
V. Ex' não
se inscreveu. Sr. Constituinte, se V.Ex' pode fazer
isso, os 500 Constituintes poderão fazê-lo tam-
bém.
O Sr. Gastone Righi -
Só para dizer, Sr.
Presidente, que essa emenda preconiza 56 horas
semanais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos passar à votação.
O Sr. Inocênclo Oliveira -
Peço a palavra,
pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Inocêncio Oli-
veira.
O Sr. Inocêncio OUveira -
Sr. Presidente,
o nosso Partido, o PFL, vota NÃo, porque vota-
mos pelo acordo, com 44 horas de trabalho.
O Sr. José Maria Eymael- O PDC tambem
vota NÃo, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos à votação.
Ocupem seus lugares, por favor.
O parecer do Relator, como a Mesa já disse,
é pela rejeição.
Registrem o código de votação. A emenda tem
parecer contrário. Os que forem a favor votem
SIM,os contráriosvotem não, podendo haver abs-
tenção.
Acionem o botão preto do painel e a chave
sob a bancada, mantendo-os pressionados até
que as luzes se ap'!9uem.
Procede-se à votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vai-se passar à apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa-vai proclamar o resultado da votação:
SIM-27.
NÃO-447.
ABSTENÇÃO -
6.
TOTAL-480.
A emenda foi rejeitada
VOTARAM OS SRS. CONST1T(JINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
ABSTEN-
ÇÃO.
Abigail Feitosa -
NÃo
Acival Gomes -
NÃo
Adauto Pereira -
NÃo
Ademir Andrade -
NÃo
Adhemar de Barros Filho -
NÃO.
Adolfo Oliveira -
NÃO.
Adroaldo Streck -
NÃO.
Adylson Motta -
NÃQ.
Aécio de Borba -
NAO.
Aécio Neves -
NÃO.
Affonso Camargo -
NÃO.
AfifDomingos -
SIM.
Agassiz Almeida -
NÃO.
Agripino de Oliveira l:ima -
NÃO.
Airton Cordeiro -
NAO.
Airton Sandoval -
NÃO.
Alarico Abib -
NÃO.
Albano Franco -
SIM.
Albérico Filho -
NÃO.
Alceni Guerra -
NÃO.
Aldo Arantes -
NÃO.
Alércio Dias -
NÃO.
Alexandre Costa -
NÃO.
Alexandre Puzyna -
NÃO.
Alfredo Campos -
NÃO.
Almir Gabriel -
NÃO.
Aloisio Vasconcelos -
NÃO.
Aloysio Chaves -
NÃO.
Aloysio Teixeira -
NÃO.
AluizioBezerra -
NÃO.
Álvaro Antônio -
NÃO.
Álvaro Valle-
NÃO.
Alysson Paulinelli -
SIM.
Amaral Netto -
NÃO.
Amaury Müller -
NÃO.
Arnilcar Moreira -
NÃO.
Ângelo Magalhães -
NÃO.
Annibal Barcellos -
NÃO.
Antero de Barros -
NÃO.
Antônio Britto -
NÃO.
Antônio Câmara -
NÃO.
Antônio Carlos Franco -
NÃO.
Antôniocarlos Konder Reis -
NÃO.
Antoniocarlos Mendes Thame -
NÃO.
Antônio de Jesus -
NÃO.
Antonio Farias -
NÃO.
Antonio Ferreira -
NÃO.
Antonio Gaspar -
NÃO.
Antonio Mariz-
NÃO.
Antonio Perosa -
NÃO.
Antonio Ueno -
SIM.
Arnaldo Faria de Sá -
NÃO.
Arnaldo Martins -
NÃO.
Arnaldo Moraes -
NÃO.
Arnaldo Prieto -
NÃO.
Arnold Fioravante -
NÃO.
Artenir Wemer -
SIM.
Artur da Távola -
NÃO.
Assis Canuto -
SIM.
Átila Líra -
NÃO.
Augusto Carvalho -
NÃO.
Basílio Víllaní -
NÃO.
Benedicto Monteiro -
NÃO.
Benedita da Silva -
NÃO.
Benito Gama -
NÃO.
Beth Azize-
NÃO.
Bezerra de Melo -
NÃO.
Bocayuva Cunha -
NÃO.
Bonifácio de Andrada -
NÃO.
Brandão Monteiro -
NÃO.
Cardoso Alves -
NÃO.
Carlos Alberto Caó -
NÃO.
Carlos Benevides -
NÃO.
Carlos Cardinal- NÃO.
Carlos Chiarelli -
NÃO.
Carlos Cotta -
NÃO.
Carlos Mosconi -
NÃO.
Carlos Sant'Anna -
NÃO.
Carlos Vinagre -
NÃO.
Cássio Cunha Lima -
NÃO.
Célio de Castro -
NÃO.
Celso Dourado -
NÃO.
César Maia -
NÃO.
Chagas Duarte -
NÃO.
Chagas Rodrigues -
NÃO.
Chico Humberto -
NÃO.
Christóvam Chiaradia -
NÃO.
Cid Carvalho -
NÃO.
Cid Sabóia de Carvalho -
NÃO.
Cláudio Ávila-
NÃO.
Cleonâncio Fonseca -
NÃO.
Costa Ferreira -
NÃO.
Cristina Tavares -
NÃO.



Fevereiro de 1988
Cunha Bueno -
NÃO.
Dálton Canabrava -
NÃO.
Darcy Deitos -
NÃO.
Daso Coimbra -
NÃO.
Del Bosco Amaral -
NÃo
Delfim Netto -
SIM.
Dého Braz -
NÃO.
Denisar Ameiro -
NÃO.
Dirce Tutu Quadros -
NÃO.
Dirceu Carneiro -
NÃO.
Divaldo Suruagy -
NÃO.
Djenal Gonçalves -
NÃO.
Domingos Juveml- NÃO.
Domingos Leonelli -
NÃO.
Doreto Campanari -
NÃO.
Edésio Frias -
NÃO.
Edison Lobão -
NÃO.
Edivaldo Motta -
NÃO.
Edme Tavares -
NÃO.
Edmilson Valentim -
NÃO.
Eduardo Bonfim -
NÃO.
Eduardo Jorge -
NÃO.
Eduardo Moreira -
NÃo
Egídio Ferreira Lima -
NÃO.
Elias Murad -
NÃO.
Eliézer Moreira -
NÃO.
Enoc Vieira-
NÃO.
Eraldo Tinoco -
NÃO.
Eraldo Trindade -
NÃO.
Erico Pegoraro -
NÃO.
Ervin Bonkoski -
NÃO.
Etevaldo Nogueira -
NÃO.
Euclides Scalco -
NÃO.
Eunice Michiles -
NÃO.
Evaldo Gonçalves -
NÃO.
Expedito Machado -
NÃo
Ézio Ferreira -
NÃO.
Farabulini Júnior -
NÃO.
Fausto Fernandes -
NÃO.
Fausto Rocha -
NÃO.
Felipe Mendes -
NÃO.
Feres Nader -
NÃO.
Fernando Bezerra Coelho -
NÃO.
Fernando Cunha -
NÃO.
Fernando Gasparian -
NÃO.
Fernando Lyra -
NÃO.
Fernando Santana -
NÃO.
Fernando Velasco -
NÃO.
Firmo de Castro -
NÃO.
Flavio Palmier da Veiga -
NÃO.
Flávio Rocha -
NÃO.
Florestan Fernandes -
NÃO.
Floriceno Paixão -
NÃO.
França Teixeira -
NÃo
Francisco Amaral- NÃO.
Francisco Benjamim -
SIM.
Francisco Carneiro -
NÃO.
Francisco Coelho -
NÃO.
Francisco Diógenes -
NÃO.
Francisco Dornelles -
NÃO.
Francisco Kuster -
NÃO.
Francisco Pinto -
NÃo
Francisco Rollemberq-
NÃO.
Francisco Rossi -
NAO.
Furtado Leite -
NÃO.
Gabriel Guerreiro -
NÃO.
Gastone Righi -
NÃO.
Genebaldo Correia -
NÃO.
Geovah Amarante -
NÃO.
Geovani Borges -
NÃO.
Geraldo Alckmin Filho -
NÃO.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Geraldo Bulhões -
NÃO.
Geraldo Campos -
NÃO.
Geraldo Fleming -
NÃO.
Geraldo Melo -
NÃO.
Gerson Camata -
NÃO.
Gerson Marcondes -
NÃO.
Gerson Peres -
NÃO.
Gidel Dantas -
NÃO.
Gil César -
NÃO.
Gilson Machado -
SIM.
Gonzaga Patriota -
NÃO.
Guilherme Palmeira -
NÃO.
Gumercindo Milhomem -
NÃO.
Gustavo de Faria -
NÃO.
Harlan Gadelha -
NÃo
Haroldo Lima -
NÃo
Haroldo Sabóia -
NÃO.
Hého Costa -
NÃO.
Hélio Duque -
SIM
Hélio Rosas -
NÃO.
Henrique Córdova -
NÃO.
Henrique Eduardo Alves -
NÃO.
Heráclito Fortes -
NÃO.
Hermes Zaneti -
NÃO.
Hilário Braun -
NÃO.
Homero Santos -
NÃO.
Ibsen Pinheiro -
NÃO.
Inocêncio Oliveira -
NÃO.
Irajá Rodrigues -
NÃO.
Iram Saraiva -
NÃo
Irapuan Costa Júnior -
NÃO.
Irma Passoni -
NÃo
Ismael Wanderley -
NÃO.
Itamar Franco -
NÃO.
Ivo Cersósimo -
NÃO.
Ivo Lech -
NÃO.
Ivo Mainardi -
NÃO.
Ivo Vanderlinde -
NÃO.
Jacy Scanagatta -
NÃO.
Jairo Azi-
NÃO.
Jairo Carneiro -
NÃO.
Jalles Fontoura -
NÃO.
Jamil Haddad -
NÃO.
Jarbas Passarinho -
NÃO.
Jayme Paliarin -
NÃO.
Jayme Santana -
NÃO.
Jesus Tajra -
NÃO.
Joaci Góes -
NÃO.
João Agripino -
NÃO.
João Carlos Bacelar -
NÃO.
João Cunha -
NÃO.
João da Mata -
NÃO.
João de Deus Antunes -
NÃO.
João Machado Rollemberg -
NÃO.
João Menezes -
NÃO.
João Natal -
NÃO.
João Paulo -
NÃO.
João Rezek -
NÃO.
Joaquim Bevilacqua -
NÃO.
.Joaquim Francisco -
NÃO.
Joaquim Sucena -
NÃO.
Jofran Frejat -
NÃO.
Jonas Pinheiro -
NÃO.
Jonival Lucas -
NÃO.
Jorge Arbage -
NÃO.
Jorge Bornhausen -
NÃO.
Jorge Hage -
NÃO.
Jorge Medauar -
NÃo
Jorge Uequed -
NÃO.
Jorge Vianna -
SIM.
José Agripino -
NÃO.
Quinta-feira 25
7611
José Camargo -
NÃO.
José Carlos Coutinho -
NÃO.
José Carlos Grecco -
NÃO.
José Carlos Martinez -
NÃO.
José Carlos Sabóia -
NÃO.
José Carlos Vasconcelos -
NÃO.
José Costa -
NÃO.
José da Conceição -
NÃO.
José Dutra -
NÃO.
José Elias -
NÃO.
José Fernandes -
NÃO.
José Fogaça -
NÃO.
José Genoíno -
NÃO.
José Guedes -
NÃO.
José Jorge -
NÃO.
José Lins -
NÃO.
José Lourenço -
NÃO.
José Luiz de Sá -
NÃO.
José Luiz Maia -
NÃO.
José Maranhão -
NÃO.
José Maria Eymael- NÃO.
José Melo -
NÃO.
José Mendonça Bezerra -
NÃO.
José Moura -
NÃO.
José Paulo Bisol -
NÃO.
José Queiroz -
NÃO.
José Richa -
NÃO.
José Santana de Vasconcellos -
NÃO.
José Serra -
NÃO.
José Tavares -
NÃO.
José Teixeira -
NÃO.
José Thomaz Nonô -
NÃO.
José Tinoco -
NÃO.
José Ulísses de Oliveira -
NÃO.
Juarez Antunes -
NÃO.
Júlio Costamilan -
NÃO.
Jutahy Magalhães -
NÃO.
Koyu lha -
NÃO.
Lael Varella -
NÃO.
Lavoisier Maia -
NÃO.
Leite Chaves -
NÃO.
Lélio Souza -
NÃO.
Leur Lomanto -
NÃO.
Levy Dias -
NÃO.
Lezio Sathler -
NÃO.
Lidice da Mata -
NÃO.
Louremberg Nunes Rocha -
NÃO.
Lourival Baptista -
NÃO.
Lúcia Braga -
NÃO.
Lúcia Vânia -
NÃO.
Luís Eduardo -
SIM.
Luís Roberto Ponte -
SIM.
LuizAlberto Rodrigues -
NÃO.
Luiz Freire -
NÃO.
Luiz Gushiken -
NÃO.
Luiz Inácio Lula da Silva -
NÃO.
Luiz Leal -
NÃO.
LuizMarques -
NÃO.
Luiz Salomão -
NÃO.
Luiz Viana -
NÃO.
LuizViana Neto -
NÃO.
Lysâneas Maciel- NÃO.
Maguito Vilela-
NÃo
Maluly Neto -
NÃO.
Manoel Castro -
NÃO.
Manoel Moreira -
NÃO.
Manoel Ribeiro -
NÃO.
Mansueto de Lavor -
NÃO.
Marcelo Cordeiro -
NÃO.
Márcia Kubitschek -
NÃO.
Márcio Braqa -
NÃO.



7612
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
MárcIoLacerda -
NÃO.
Marco Maciel-
NÃO.
Marcondes Gadelha -
NÃO.
Marcos Lima -
SIM.
Mana de Lourdes Abadia -
NÃO.
MariaLúcia-
NÃO.
MárioAssad -
NÃO.
MárioCovas -
NÃo
MárioLima-
NÃO.
Máno Maia-
NÃO.
Marluce Pmto -
NÃO.
Matheus Iensen -
NÃO.
Mattos Leão -
NÃo
MaurícioCampos -
NÃO.
MaurícioCorrêa -
NÃO.
MaurícioFruet -
NÃO.
MaurícioNasser -
SIM.
MaurícioPádua -
Abstenção.
Mauro Benevides -
NÃO.
Mauro Borges -
SIM.
Mauro Campos -
NÃO.
Mauro Miranda-
NÃO.
Mauro Sampaio -
NÃO.
MaxRosenmann -
NÃO.
MeiraFilho -
NÃO.
Mello Reis-
NÃO.
MelloFreire -
NÃo
Mendes Botelho -
NÃO.
Mendes Canale -
SIM.
Mendes Ribeiro-
NÃO.
Messias Góis -
NÃO.
MIlton Barbosa -
NÃO.
MIlton Reis-
NÃO.
MiraldoGomes -
NÃO.
Miro Teixeira-
NÃO.
Moema São Thiago -
NÃO.
Moysés Pimentel -
NÃO.
Mozarildo Cavalcanti-
NÃO.
Mussa Demes -
NÃO.
Myrian Portella-
NÃO.
Nabor Júnior -
NÃO.
NaphtaliAlves de Souza -
NÃO.
Narciso Mendes -
SIM.
Nelson Aguiar-
NÃO.
Nelson Carneiro -
NÃO.
Nelson Jobim -
NÃO.
Nelson Sabrá -
NÃO.
Nelson Seixas -
NÃO.
Nelson Wedekin -
NÃO.
Nelton Friedrich -
SIM.
Nestor Duarte -
NÃO.
NilsoSguarezi -
NÃO.
NilsonGibson -
NÃO.
NionAlbemaz -
NÃO.
Noel de Carvalho -
NÃO.
Nyder Barbosa -
SIM.
Octávio Elísio-
NÃO.
Olavo Pires -
NÃO.
Olívio Dutra -
NÃO.
Onofre Corrêa -
NÃO.
Orlando Bezerra -
NÃO.
Oscar Corrêa -
NÃO.
Osmar Leitão-
NÃO.
Osmir Lima-
NÃO.
Osmundo Rebouças -
NÃO.
Osvaldo Bender -
NÃO.
Osvaldo Macedo -
NÃO.
Osvaldo Sobnnho -
NÃO.
Oswaldo Almeida-
NÃO.
Oswaldo lima Filho-
NÃO.
Oswaldo Trevisan -
NÃO.
Ottomar Pinto -
NÃO.
Paes de Andrade -
NÃO.
Paes Landim -
NÃO.
Paulo Delgado -
NÃO.
Paulo Macarini-
NÃO.
Paulo Marques -
SIM.
Paulo Mincarone -
SIM.
Paulo Paím -
NÃO.
Paulo Pimentel -
NÃO.
Paulo Ramos -
NÃO.
Paulo Roberto Cunha -
NÃO.
Paulo Silva-
NÃO.
Paulo Zarzur-
NÃO.
Pedro Canedo -
NÃO.
Pedro Ceolin -
NÃO.
PercivalMuniz-
NÃO.
Pimenta da Veiga-
NÃO.
PlínioArruda Sampaio -
NÃO.
PlínioMartins-
NÃO.
Pompeu de Sousa -
NÃO.
Raimundo Bezerra -
NÃO.
Raimundo Lira-
NÃO.
Raimundo Rezende -
Abstenção.
Raquel Cândido -
NÃO.
Raquel Capiberibe -
NÃO.
Raul Ferraz -
NÃO.
Renan Calheiros -
NÃO.
Renato Bernardi -
NÃO.
Renato Johnsson -
NÃO.
Renato Vianna-
NÃO.
Ricardo Fiuza-
NÃO.
Ricardo Izar-
Abstenção.
Rita Camata -
NÃO.
Rita Furtado -
Abstenção.
Roberto Augusto -
NAO.
Roberto Balestra -
SIM.
Roberto Brant -
NÃO.
Roberto Campos -
SIM.
Roberto D'Avila -
NÃO.
Róberto Freire -
NÃO.
Roberto Rollemberg -
NÃO.
Robson Marinho-
NÃO.
Rodrigues Palma -
NÃO.
Ronaldo Aragão -
NÃO.
Ronaldo Carvalho -
NÃO.
Ronaldo Cezar Coelho -
NÃO.
Ronan Tito -
NÃO.
Ronaro Corrêa -
NÃO.
Rosa Prata -
SIM.
Rose de Freitas -
NÃO.
Rospide Netto -
NÃO.
Rubem Branquinho -
SIM.
Rubem Medina -
NÃO.
Ruben Figueiró -
NÃO.
RubervalPilotto-
NÃO.
RuyBacelar -
NÃO.
RuyNedel -
NÃO.
SaIatiel Carvalho-
NÃO.
Samir Achôa -
NÃO.
Sandra Cavalcanti-
NÃO.
Santinho Furtado -
NÃO.
Saulo Queiroz-
NÃO.
Sérgio Bnto -
NÃO.
Sérgio Werneck -
Abstenção.
SeveroGomes -
NÃO.
Sigmaringa Seixas -
NÃO.
SílvioAbreu -
NÃO.
Simão Sessim -
NÃO.
Siqueira Campos -
NÃO.
Sólon Borges dos Reis-
NÃO.
Sotero Cunha -
NÃO.
Tadeu França -
NÃO.
Telmo Kirst-
NÃO.
Teotonio Vilela Filho -
NÃO.
Theodoro Mendes -
NÃO.
Tito Costa -
NÃO.
UbiratanAguiar -
NÃO.
UlduricoPinto -
NÃO.
ValmirCampelo -
NÃO.
ValterPereira -
NÃO.
Vasco Alves-
NÃO.
VicenteBogo -
NÃO.
VictorFaccioni -
NÃO.
VictorFontana -
SIM.
VictorTrovão -
NÃO.
VilsonSouza -
NÃO.
VingtRosado -
NÃO.
Virgildásio de Senna -
NÃO.
Virgílio Galassi -
NÃO.
Virgílio Távora -
NÃO.
Vitor Buaiz-
NÃO.
Vivaldo Barbosa -
NÃO.
Vladimir Palmeira -
NÃO.
Wagner Lago -
NÃO.
Waldeck Ornélas -
NÃO.
WaldyrPugliesi-
NÃO.
Walmor de Luca -
NÃO.
WilmaMaia-
NÃO.
WilsonMartins-
NÃO.
ZizaValadares -
NÃO.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte:
REQUERIMENTO
Requeiro, nos termos regimentais, seja consig-
nado em ata -
para todos os efeitos -
que
equivocadamente o votoque proferi constou SIM
quando pretendia votar NAOao Destaque na984,
Emenda na 531, de autoria de Rosa Prata, que
objetivava o absurdo de prever na Constituição
"uma jornada normal de 48 horas, como possibi-
lidade de ser ampliada na legislação ordinária".
Porser calamitosa a proposta e totalmente con-
tra propostas que fiz e que fere os princípios e
a causa que advogo, peço constar esta manifes-
tação da Ata correspondente à votação acima.
P. Deferimento.
Em 24-2-88. -
Nelton Fiedrich.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Em Plenário foioferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA ADmvA N° 1.242
(Paulo Paim)
Acrescente-se ao inciso XII, do artigo 70 do Pro-
jeto de Constituição da Comissão de Sistema-
tização, a seguinte expressão:
"Inciso XII -
.. , facultada a compensação
de horários e a redução dajornada, mediante
acordo ou convenção coletivade trabalho."
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Sobre a Mesa a seguinte
CONCESSÃO DE CO-AUTORIA
Senhor Presidente,
Comunico a V.Ex"que, nos termos regimentais
(§ 30 , art. 30 , da Resolução na 3/88-ANC), estou



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7613
concedendo co-autoria ao Senhor Constituinte
Antonio Perosa.
Brasília-DF,
de
de 1988. -
Paulo Paim.
O Sr. José Maurício -
Sr. Presidente, rogo
a V. Ex" fazer inserir em Ata que o meu voto é
NÃO.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Será registrado.
A Mesa anuncia a proposição do Constitumte
Paulo Paim.
O nobre Constituinte deseja acrescer ao Texto
do Substitutivo do Centrão, inciso XII- "Duração
do trabalho normal não superior a 8 horas diárias
e 44 semanais" -
o seguinte:
"Facultada a compensação de horários e
a redução da jornada, mediante acordo ou
convenção coletiva de trabalho."
Tem a co-autoria do nobre Constituinte Antonio
Perosa.
Tem a palavra o nobre Constituinte Paulo Paim,
autor da proposição.
O SR. PAULO PAIM (PMDB -
RS.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes:
Todos, nesta Casa, sabem da nossa posição
em defesa das 40 horas semanais. Mas, vendo
a correlação de forças e tendo clareza de que
as 40 horas semanais não passariam e de que
iriam predominar, aqui na Assembléia Nacional
Constituinte, as 44 horas, nós, depois de uma
discussão ampla no Estado e a pedido -
vejam
bem -
de empregados e de empregadores, trou-
xemos uma emenda aditiva que, pelo menos, já
que vão ser aprovadas as 44 horas semanais,
não impedirá que empregado e empregador, em
acordo entre as partes, não tenham que VIr traba-
lhar aos sábados, porque todos sabem hoje que,
neste País, quando há um acordo entre as partes,
os trabalhadores não trabalham aos sábados pela
. manhã.
E eu vou mais além: como nós somos muito
de respeitar acordos, se prevalecer a redação da
Comissão de Sistematização, que diz"carga máxi-
ma de 8 horas diárias", significa que os acordos
feitos entre patrão e empregado, que não podem
ferira LeiMaior,caso o empregado entre na Justi-
ça, ele vai ganhar todas as horas que trabalhou
a mais. E por que defendo? Todos sabem a minha
posição em defesa dos trabalhadores. Se não for
colocado isso, os empregadores não aceitarão
mais acordos de compensação que permitam aos
empregados não trabalharem aos sábados. E vou
mais além: com o acordo entre as partes, os traba-
lhadores poderão, na sexta-feira, no mínimo, saí-
rem mais cedo.
Termino, Sr. Presidente, porque entendo que
essa emenda-não merecia nem defesa, uma vez
que vai haver consenso aqui, na Assembléia Na-
cional Constituinte, pela amplitude da mesma.
Concluo, dizendo que o Constituinte Antonio
Perosa, co-autor da emenda, desistiu da dele, de
44 horas, para apoiar a nossa emenda.
Passo a palavra ao nobre Relator Bernardo Ca-
bral.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guirnarães) -
Arranjeium presidente alterno, o que vai dimmuir
muito o meu trabalho. (Risos.) Acontece que o
Relator não está querendo falar, dizendo que o
seu parecer é favorável.
Vamos passar à votação.
O Sr. Nelton Friedrich -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães)-
Com a palavra o nobre Constituinte Nelton Frie-
drIch
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMOB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes:
Por um evidente equívoco, constou antes a mi-
nha votação SIM, o que é um absurdo. Peço para
registrar, o que seria até desnecessário, pela mi-
nha postura e minha prática. Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Será registrado
O Sr. Luis Roberto Ponte -
Pela ordem,
Sr. Presidente
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Com a palavra o nobre Constituinte Luís Roberto
Ponte.
O SR. Luís ROBERTO PONTE (PMOB -
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
quero informar que realmente essa emenda per-
mite que seja cumprida a jornada de trabalho
de 44 horas, como previsto, sem a necessidade
obrigatória de se trabalhar aos sábados. Portanto,
foifruto de um entendimento e todos vamos votar
nela.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos, então, aos votos.
O SR. MÁRIO COVAS -
O PMDB vota SIM.
O SR. INOCêNCIO OLIVEIRA -
Sr. Presi-
dente, pelo acordo o PFL vota SIM.
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
O PDC
votará a favor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Ocupem os seus lugares. Estou vendo que a mi-
nha voznão tem possibilidade de chegar ao corre-
dor Peço aos amigos Constituintes, que se encon-
tram no corredor, que ocupem os seus lugares
no plenário. Vamos votar.
Registrem os códigos de votação A emenda
tem pare~er favorável do Relator. SIM, pela apro-
vação; NAO, pela rejeição, havendo ainda a abs-
tenção.
ACionem, simultaneamente, o botão preto do
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados até que a luz do código se apague.
(Procede-se à votação)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGUlmarães)-
Srs. Constitumtes, está encerrada a votação.
Vaiser feita a apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-464
NÃO-5.
ABSTENÇÃO-
6.
TOTAL-475.
A Emenda foi aprovada.
VOTARAM OS SRS CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
ABSTEN-
ÇÃO.
AbigailFeitosa -
SIM.
Acival Gomes -
SIM.
Adauto Pereira -
SIM.
Ademir Andrade -
SIM.
Adhemar de Barros Filho -
SIM.
AdolfoOliveira-
SIM.
Adroaldo Streck -
SIM.
Adylson Motta -
SIM.
Aécio de Borba -
SIM.
Aécio Neves -
SIM.
Affonso Camargo -
SIM.
AfIf Domingos -
SIM.
Agassiz Almeida -
SIM.
Agripino de Oliveira Lima -
SIM.
Airton Sandoval -
SIM.
AlaricoAbib -
SIM.
Albano Franco -
SIM.
Albérico Cordeiro -
SIM.
Albérico Filho -
SIM.
Alceni Guerra -
SIM.
AldoArantes -
SIM
Alércio Dias -
SIM.
Alexandre Costa -
SIM.
Alexandre Puzyna -
SIM.
Alfredo Campos -
SIM.
Almir Gabriel -
SIM.
AloysioChaves -
SIM.
AloysioTeixeira-
SIM.
Aluizio Bezerra -
SIM.
Aluízio Campos -
SIM.
ÁlvaroAntônio -
SIM.
Alysson Paulinelli-
SIM.
Arnaral Netto -
SIM.
Arnaury Múller-
SIM.
Ângelo Magalhães -
SIM.
Annibal Barcellos -
SIM.
Antero de Barros -
SIM.
Antônio Britto-
SIM.
Antônio Câmara -
SIM.
Antônio Carlos Franco -
SIM.
Antôniocarlos Konder Reis -
SIM.
Antoniocarlos Mendes Thame -
SIM.
Antônio de Jesus -
SIM
.
Antonio Farias -
SIM.
Antonio Ferreira -
SIM.
Antonio Gaspar -
SIM.
Antonio Mariz-
SIM.
Antonio Perosa -
SIM.
Antonio Ueno -
SIM.
Arnaldo Faria de Sá -
SIM.
Arnaldo Martins-
SIM.
Arnaldo Moraes -
SIM.
Arnaldo Prieto -
SIM.
Arnold Fioravante -
SIM.
ArtenirWerner -
SIM.
Artur da Távola -
SIM.
Asdrubal Bentes -
SIM.
Assis Canuto -
SIM.
ÁtilaLira-
SIM.
Augusto Carvalho -
SIM.
Basílio Villani -
SIM.
Benedicto Monteiro -
SIM.
Benedita da Silva-
SIM.
Benito Gama -
SIM
Bernardo Cabral -
SIM.
Beth Azize -
SIM.
Bezerra de Melo-
SIM
Bocayuva Cunha -
SIM.
Bonifácio de Andrada -
SIM.
Brandão Monteiro -
SIM.
Cardoso Alves-
SIM.



7614
Quinta-feira 25
Carlos Alberto Caó -
SIM.
Carlos Cardinal -
SIM.
Carlos Chiarelli -
SIM.
Carlos Mosconi -
SIM.
Carlos Vinagre -
SIM.
Cássio Cunha Lima -
SIM.
Célio de Castro -
SIM.
Celso Dourado -
SIM.
César Maia -
SIM.
Chagas Duarte -
SIM.
Chagas Neto -
SIM.
Chagas Rodrigues -
SIM.
Chico Humberto -
SIM.
Christóvam Chiaradia -
SIM.
Cid Carvalho -
SIM.
Cid Sabóia de Carvalho -
SIM.
Cláudio Ávila -
SIM.
Oeonâncio Fonseca -
SIM.
Costa Ferreira -
SIM.
Cristina Tavares -
SIM.
Cunha Bueno -
SIM.
Darcy Deites -
SIM.
Daso Coimbra -
SIM.
Delfim Netto -
SIM.
Délio Braz -
SIM.
Denisar Ameiro -
SIM.
Dionisio Dal Prá -
SIM
Dirce Tutu Quadros -
SIM.
Dirceu Carneiro -
SIM.
Divaldo Suruagy -
SIM
Djenal Gonçalves -
SIM
Domingos Juvenil -
SIM.
Domingos Leonelli -
SIM.
Doreto Campanari -
SIM.
Edésio Frias -
SIM
Edivaldo Motta -
SIM.
Edme Tavares -
SIM.
Edmilson Valentim -
SIM.
Eduardo Bonfim -
SIM.
Eduardo Jorge -
SIM.
Eduardo Moreira -
SIM.
Egídio Ferreira Lima -
SIM.
Elias Murad -
SIM.
Eliel Rodrigues -
SIM.
Eliézer Moreira -
SIM.
Enoc Vieira -
SIM.
Eraldo Tinoco -
SIM.
Eraldo Tnndade -
SIM.
ErícoPegoraro -
SIM.
Ervin Bonkoski -
SIM
Etevaldo Nogueira -
SIM.
Euclides Scalco -
SIM.
Eunice Michiles -
SIM.
Evaldo Gonçalves -
SIM.
Expedito Machado -
SIM.
Ézio Ferreira -
SIM.
Farabulini Júnior -
SIM.
Felipe Mendes -
SIM.
Feres Nader -
SIM.
Fernando Bezerra Coelho -
SIM.
Fernando Cunha -
SIM.
Fernando Gasparian -
SIM.
Fernando Henrique Cardoso -
SIM.
Fernando Lyra -
SIM.
Fernando Santana -
SIM.
Fernando Velasco -
SIM.
Firmo de Castro -
SIM.
Flavio Palmier da Veiga -
SIM.
Aávio Rocha -
SIM.
Florestan Fernandes -
SIM.
Floríceno Paixão -
SIM.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
França Teixeira -
SIM.
Francisco Amaral -
SIM.
Francisco Benjamim -
SIM.
Francisco Coelho -
SIM.
Francisco Diógenes -
SIM.
Francisco Dornelles -
SIM.
Francisco Küster -
SIM.
Francisco Pinto -
SIM.
Francisco Rollemberg -
SIM.
Francisco Rossi -
SIM.
Furtado Leite -
SIM.
Gabriel Guerreiro -
SIM.
Genebaldo Correia -
SIM.
Genésio Bernardino -
SIM.
Geovah Amarante -
SIM.
Geovani Borges -
SIM.
Geraldo Alckmin Filho -
SIM.
Geraldo Bulhões -
SIM.
Geraldo Campos -
SIM.
Geraldo Aeming -
SIM.
Geraldo Melo -
SIM.
Gerson Camata -
SIM.
Gerson Marcondes -
SIM.
Gerson Peres -
SIM.
Gidel Dantas -
SIM.
Gil César -
SIM.
Gonzaga Patriota -
SIM.
Guilherme Palmeira -
SIM.
Gumercindo Milhomem -
SIM.
Gustavo de Faria -
SIM.
Harlan Gadelha -
SIM.
Haroldo Lima -
SIM.
Haroldo Sabóia -
SIM.
Hélio Costa -
SIM.
Hélio Duque -
SIM.
Hélio Rosas -
SIM.
Henrique Córdova -
SIM.
Henrique Eduardo Alves -
SIM.
Heráclito Fortes -
SIM.
Hermes Zaneti -
SIM.
Hilário Braun -
SIM.
Homero Santos -
SIM.
Humberto Lucena -
SIM.
Humberto Souto -
SIM.
Iberê Ferreira -
SIM.
Ibsen Pinheiro -
SIM.
Inocêncio Oliveira -
SIM.
Irajá Rodrigues -
SIM.
Iram Saraiva -
SIM.
Irapuan Costa Júnior -
SIM.
Irma Passoni -
SIM.
Ismael Wanderley -
SIM.
Itamar Franco -
SIM.
Ivo Cersósimo -
SIM.
Ivo Lech -
SIM.
Ivo Mainardi -
SIM.
Ivo Vanderlinde -
SIM.
Jacy Scanagatta -
SIM.
Jairo Azi -
SIM.
Jairo Carneiro -
SIM.
Jalles Fontoura -
SIM.
Jamil Haddad -
SIM.
Jarbas Passarinho -
SIM.
Jayme Paliarin -
SIM.
Jayme Santana -
SIM.
Joaci Góes -
SIM.
João Carlos Bacelar -
SIM.
João Castelo -
SIM.
João Cunha -
SIM.
João da Mata -
SIM.
João de Deus Antunes -
SIM.
Fevereiro de 1988
João Machado Rollemberg -
SIM.
João Menezes -
SIM
João Natal -
SIM.
João Paulo -
SIM.
João Rezek -
SIM.
Joaquim Bevilacqua -
SIM.
Joaquim Francisco -
SIM.
Joaquim Sucena -
SIM.
Jofran Frejat -
SIM.
Jonas Pinheiro -
SIM.
Jonival Lucas -
SIM.
Jorge Arbage -
SIM.
Jorge Bornhausen -
SIM.
Jorge Hage -
SIM.
Jorge Leite -
SIM.
Jorge Medauar -
SIM.
Jorge Uequed -
SIM.
José Agripino -
SIM.
José Camargo -
SIM.
.
José Carlos Coutinho -
SIM.
José Carlos Grecco -
SIM.
José Carlos Martinez -
SIM.
José Carlos Sabóia -
SIM.
José Carlos Vasconcelos -
SIM.
José Costa -
SIM.
José da Conceição -
SIM.
José Dutra -
SIM.
José Elias -
SIM.
José Fernandes -
SIM.
José Fogaça -
SIM.
José Genoino -
SIM.
José Guedes -
SIM.
José Jorge -
SIM
José Lins -
SIM.
José Lourenço -
SIM.
José Luiz de Sá -
SIM.
José Luiz Maia -
SIM.
José Maria Eymael- SIM.
José Maurício -
SIM.
José Melo -
SIM.
José Mendonça Bezerra -
SIM.
José Moura -
SIM.
José Paulo Bisol -
SIM.
José Queiroz -
SIM.
José Richa -
SIM.
José Santana de Vasconcellos -
SIM.
José Serra -
SIM.
José Tavares -
SIM.
José Teixeira -
SIM.
José Thomaz Nonô -
SIM.
José Tinoco -
SIM.
José Ulísses de Oliveira -
SIM.
Jovanni Masini -
SIM.
Juarez Antunes -
SIM.
Júlio Costamilan -
SIM
Jutahy Magalhães -
SIM.
Koyu lha -
SIM.
Lael Varella -
SIM.
Lavoisier Maia -
SIM.
Leite Chaves -
SIM.
Lélio Souza -
SIM.
Leopoldo Peres -
SIM.
Leur Lomanto -
SIM.
Levy Dias -
SIM.
Lídrce da Mata -
SIM.
Louremberg Nunes Rocha -
SIM.
Lourival Baptista -
SIM.
Lúcia Braga -
SIM.
Lúcia Vânia -
SIM
Luís Eduardo -
SIM.
Luís Roberto Ponte -
SIM.



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7615
Luiz Alberto Rodrigues -
SIM.
LUIZ Freire -
SIM.
Luiz Gushiken -
SIM.
Luiz Inácio Lula da Silva -
SIM.
Luiz Leal -
SIM.
Luiz Marques -
SIM.
Luiz Salomão -
SIM.
Luiz Soyer -
não.
Luiz Viana -
SIM.
Luiz Viana Neto -
SIM.
Lysâneas Maciel -
SIM.
Maguito Vilela -
SIM.
Maluly Neto -
SIM.
Manoel Castro -
SIM.
Manoel Moreira -
SIM.
Manoel Ribeiro -
SIM.
Mansueto de Lavor -
SIM.
Marcelo Cordeiro -
SIM.
Márcia Kubitschek -
SIM.
MárCIO Braga -
SIM.
Márcio Lacerda -
SIM.
Marco Maciel -
SIM.
Marcondes Gadelha -
SIM.
Marcos Uma -
SIM.
Maria de Lourdes Abadia -
SIM.
Maria Lúcia -
SIM.
Mário Assad -
SIM.
Mário Covas -
SIM.
Mário Lima -
SIM.
Mário Maia -
SIM.
Marluce Pinto -
SIM.
Matheus Iensen -
SIM.
Mattos Leão -
SIM.
Maurício Campos -
SIM.
Maurício Corrêa -
SIM.
Maurício Fruet -
SIM.
Maurício Nasser -
SIM.
Maurício Pádua -
SIM.
Mauro Benevides -
SIM.
Mauro Borges -
ABSTENÇÃO.
Mauro Campos -
SIM
Mauro Miranda -
SIM.
Mauro Sampaio -
SIM.
MaxRosenmann -
SIM
Meira Filho -
SIM.
Melo Reis -
SIM
Mello Freire -
SIM.
Mendes Botelho -
SIM.
Mendes Canale -
SIM.
Mendes Ribeiro -
SIM.
Messias Góis -
SIM.
Milton Barbosa -
SIM.
Milton Reis -
SIM.
Miraldo Gomes -
SIM.
Miro Teixeira -
SIM.
Moema São Thiago -
SIM.
Moysés Pimentel -
SIM.
Mozarildo Cavalcanti -
SIM.
Mussa Demes -
SIM.
Myrian Portella -
SIM.
Nabor Júnior -
SIM.
Naphtali Alves de Souza -
SIM.
Narciso Mendes -
SIM.
Nelson AgUIar -
SIM.
Nelson Carneiro -
SIM.
Nelson Jobim -
SIM.
Nelson Sabrá -
SIM.
Nelson Seixas -
SIM.
Nelson Wedekin -
SIM.
Nestor Duarte -
SIM.
Nilson Gibson -
SIM
Nion Albemaz -
SIM.
Noel de Carvalho -
SIM.
Nyder Barbosa -
SIM.
Octávio Elísio -
SIM.
Olívio Dutra -
SIM.
Onofre Corrêa -
SIM.
Orlando Bezerra -
SIM.
Oscar Corrêa -
SIM.
Osmar Leitão -
SIM.
Osmir Uma -
SIM.
Osmundo Rebouças -
SIM.
Osvaldo Bender -
SIM.
Osvaldo Macedo -
SIM.
Osvaldo Sobrinho -
SIM.
Oswaldo Almeida -
SIM.
Oswaldo Uma Filho -
ABSTENÇÃO.
Oswaldo Trevisan -
SIM.
Ottomar Pinto -
SIM.
Paes de Andrade -
SIM.
Paes Landim -
ABSTENÇÃO.
Paulo Delgado -
SIM.
Paulo Macarini -
SIM.
Paulo Marques -
SIM.
Paulo Mincarone -
SIM.
Paulo Paim -
SIM.
Paulo Pimentel -
SIM.
Paulo Ramos -
SIM.
Paulo Roberto Cunha -
SIM.
Paulo Silva -
SIM.
Paulo Zarzur -
SIM.
Pedro Canedo -
SIM.
Pedro Ceolin -
SIM.
Percival Muniz -
SIM.
Pimenta da Veiga -
SIM.
Plínio Arruda Sampaio -
SIM.
Plínio Martins -
SIM.
Pompeu de Sousa -
SIM.
Rachid Saldanha Derzi -
SIM.
Raimundo Bezerra -
SIM.
Raimundo Lira -
SIM.
Raimundo Rezende ~ SIM.
Raquel Cândido -
SIM.
Raquel Capiberibe -
SIM.
Raul Ferraz -
SIM.
Renan Calheiros -
SIM.
Renato Bernardi -
SIM.
Renato Johnsson -
SIM.
Renato Vianna -
SIM.
Ricardo Fiuza -
SIM.
Ricardo Izar -
SIM.
Rita Camata -
SIM.
Rita Furtado -
ABSTENÇÃO.
Roberto Augusto -
SIM.
Roberto Balestra -
SIM.
Roberto Brant -
SIM.
Roberto Campos -
SIM.
Roberto D'Ávila -
SIM
Roberto Freire -
SIM.
Roberto Rollemberg -
SIM.
Roberto Vital -
SIM.
Robson Marinho -
SIM.
Rodrigues Palma -
SIM.
Ronaldo Aragão -
SIM.
Ronaldo Carvalho -
SIM.
Ronaldo Cezar Coelho -
SIM.
Ronan Tito -
SIM.
Ronaro Corrêa -
não.
Rosa Prata -
SIM
Rospide Netto -
SIM.
Rubem Branquinho -
não.
Rubem Medina -
SIM.
Ruben Figueiró -
SIM.
Ruberval Pilotto -
SIM.
Ruy Bacelar -
SIM.
Ruy Nedel -
SIM.
Salatiel Carvalho -
SIM.
Samir Achôa -
SIM.
Sandra Cavalcanti -
SIM.
Santinho Furtado -
SIM.
Saulo Queiroz -
SIM.
Sérgio Bnto -
não.
Sérgio Wemeck -
SIM.
Severo Gomes -
SIM.
Sigmaringa Seixas -
SIM.
Silvio Abreu -
SIM.
SIMão Sessim -
SIM.
Siqueira Campos -
SIM.
Sólon Borges dos Reis -
SIM.
Sotero Cunha -
SIM.
Tadeu França -
SIM.
Telmo Kirst -
SIM.
Theodoro Mendes -
SIM.
Tito Costa -
SIM.
Ubiratan Aguiar -
SIM.
U1durico Pinto -
SIM.
Valmir Campelo -
SIM.
Valter Pereira -
SIM.
Vasco Alves -
SIM.
Vicente Bego -
SIM.
Victor Faccioni -
SIM.
Victor Fontana -
não.
Victor Trovão -
SIM.
Vilson Souza -
SIM.
Vingt Rosado -
SIM.
Vinicius Cansanção -
SIM.
Virgildásio de Senna -
SIM.
Virgílio Galassi -
SIM.
Virgilio Guimarães -
SIM.
Virgilio Távora -
SIM.
Vitor Buaiz -
SIM.
Vivaldo Barbosa -
SIM.
Vladimir Palmeira -
SIM.
Wagner Lago -
SIM.
Waldeck Omélas -
ABSTENÇÃO.
Waldyr Pugliesi -
SIM.
Walmor de Luca -
SIM.
Wilma Maia -
SIM.
Wilson Martins -
SIM.
Ziza Valadares -
SIM.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte
DECLARAÇÃO DE VOTO
Mais uma vez o PMDB se une ao Centrão com
o objetivo de frustar os legítimos interesses dos
trabalhadores, ao formalizar acordo para aprova-
ção das 44 horas semanais.
A Bancada do PDT votará a favor das 44 horas,
lamentando que o acordo do PMDB com o Cen-
trão tenha impedido a aprovação da jomada de
40 horas semanais, reivindicação unânime dos
trabalhadores brasileiros.
Com esse acordo, o PMDB mostra a sua face
conservadora e comprova o seu divórcio das lutas
dos trabalhadores brasileiros, assumindo perante
a Nação e a História, a responsabilidade pela der-
rota da estabilidade e das 40 horas semanais.
Sala das Sessões, 24 de fevereiro de 1988. -
Brandão Monteiro, Líder do PDT -
Edésio
Frias -
Juarez Antunes - Moema São thia-
go -
Noel de Carvalho -
Roberto d'Avila



7616
Quinta:feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Fevereiro de 1988
-
José Fernandes -
Lysâneas Maciel -
Amaury Müller -
Vivaldo Barbosa -
César
Maia - Adhemar de BlIITOll Filho -
Bocayu-
va Cunha -
Nelson Seixas -
Luíz Salomão
-Mauricio é~rrêá"""";"Néls9n Aguiar.
, O SR.,PgESlDÉNTE.(UlyssesGuimarães) -
,AMesâanuncla, de autoria do nobre Constituinte
:Márib Covas, com '192 'assinaturas, o pedido de
destaque;'para avotação em separado, que diz
respeite ao íncísoXlll, do Substitutivo de autoria
do Centráo.
"
O inciso XII! reza'o s~guinte:
";Jomadá'espécíalde trabalho para tumos
de revezamentos Inínterruptos, conforme
convenção óu tlcordo coletívo."
Em face das prescrições regimentais, em pri-
meiro lugar, ordena a lei interna que a Casa auto-
rize o pedido de destaque para a votação em
separado. E o que a Mesa vai fazer.
Os Srs. Constituintes que o aprovam queiram
permanecer sentados. (Pausa.)
Aprovado,
Vai-se passar, -agora, ao encaminhamento da
matéria.
'
A Mesa, desde' já, esclarece que se trata -
pejo menos no que diz respeito aos Deputados
-
de uma votação inusitada. Ela opera de ma-
neira diferente daquela que hãbitualmente ocorre.
O que deseja o flÕt>,te Líder Mário Covas -
e já foi autorizado pelo Plenário -
é o que o
texto do inciso XIII seja submetido a votação, para
venficar se tem o quorum de 280 votos; se não
tiver,ter-se-á por rejeitado. No momento da vota-
ção, a Mesa vai orientar como se votará o "SIM"
ou "NÃo", para atender ao objetivo do nobre Líder
.Constltuínte Mário Covas.
Tem a'palavra o nobre Constituinte Mário Uma,
para encaminhar a matéria.
o SR. MAURO LIMA (PMDB -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes:
O destaque para votação em separado do
Constituinte Mário Covas objetiva regular o traba-
lho de operários que exercem a sua função em
condições adversas. Quem
é o trabalhador que
tem necessidade de trabalhar apenas 6 horas?
Qual a indústria, qual a atividade que opera ininter-
ruptamente? ~ão atiVidades normalmente insalu-
bres, que se exercem em locais de altas tempera-
turas e se desenvolvem em locais de alto índice
de ruído que, normalmente, provoca a surdez pre-
coce daqueles trabalhadores. São usinas siderúr-
gicas, são usinas hidrelétricas, usinas termoelé-
tricas, unidades químicas e petroquímicas, refina-
rias de petróleo, isão campos de produção que,
normalmente, pelo seu porte estão localizados
dístantes dos~centros urbanos.
Esses trabalhadores, quase sempre, usam um
tempo exagerado para se deslocarem da sua resi-
dência para o seu local de trabalho. Essas ativida-
des ininterruptas funcionam 24 horas por dia; 7
dias na semana, 30 dias no mês, 365 dias por
ano. Numa semana, o trabalhador convive com
a sua mulher e com os seus filhos durante o
dia; na outra semana esse trabalhador passa a
exercer a sua atívídàde 'dúrante o dia,-e terá que
conviver cem sua'mulfier'i!'cóm 'os seus filhos
durante à nóÍte. Cóm ~s filhos pequenos, a convi-
vência é impossível, porque normalmente dor-
mem cedo. Há outros inconvenientes, como as
festas de aniversários, o Natal, o cama vai, onde
qualquer um que tem um trabalho em horário
normal pode desfrutar. O trabalhador dessas ativi-
dades ininterruptas, enquanto os demais estão
festejando o Natal,está exercendo a sua atividade.
Daí a necessidade de ter uma jornada de trabalho
menor, porque juntando-se a jornada propria-
mente dita, mais o tempo que o trabalhador con-
some para deslocar-se da sua residência para o
local de trabalho, essajornada, em média, alcança
dez horas por dia. Dai, ser da maior justiça, do
maior interesse do trabalhador que a Constituinte
fixe para a nova Constituição a jomada máxima
de 6 horas. Issojá ocorre com diversas categorias.
Arefinaria de cubatão, no Estado de São Paulo,
que é um dos Municípios mais poluídos do mun-
do-todos reconhecem que é um dos Municípios
mais poluídos do mundo, pelos gases, ruídos -
adota o regime de 6 horas de trabalho. Após ado-
tarem esse regime, as doenças profissionais e
o número de faltas diminuíram, porque o traba-
lhador daquela unidade passou a gozar de mais
repouso e a ter melhor saúde. Daí a conveniência
a necessidade de que o País, hoje, com uma amo
pIa, com uma forte indústria química e petroquí-
mica, com muitas usinas termoelétricas e elétri-
cas, com muitas usinas siderúrgicas, já fixe, na
lei maior, para evitar que haja abuso por parte
de empresários que não têm sentido humanitário,
de grandeza, que não vêem no trabalhador um
parceiro, que não se preocupam com a saúde
do trabalhador.
Há a necessidade de a LeiMaiorfixaressajoma-
da em 6 horas, para que esses trabalhadores pos-
sam se aposentar ainda com condição de saúde,
com condição de ainda serem utéis à sua família
e à sua comunidade.
Dai, Srs. Constituintes, tenho a certeza, a con-
vicção de que o pedido para a votação do desta-
que em separado do Constituinte Mário Covas
merece o voto favorável de todos os Constituintes
que, certamente, estarão prestando a esses traba-
lhadores especializados melhores condições de
desenvolver as suas atividades e darem uma con-
tribuição mais efetiva, mais significativa.
Tenho certeza de que o painel dos dois lados
estará colorido de vermelho, num apoio à emenda
do ilustre e querido Constituinte Mário Covas.
O Sr. Ricardo Fiuza -
Peço a palavra, Sr.
Presidente
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Dou a palavra ao nobre Constituinte Ricardo Fiu-
za, que falará pela manutenção do texto do Cen-
trão.
O SR. RICARDO FIUZA (PFL -
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Srs. Cons-
tituites:
Todos são unânimes em que estejamos unidos
na busca de um texto razoalvemente consensual
que dê à nova Constituição uma feição avançada,
socialmente moderna, socialmente justa.
Temos procurado, por outro lado, compatibi-
lizar essa busca de maneira que ela se tome real-
mente uma conquista do trabalhador e não tenha
o efeito bumerangue em cima do próprio traba-
lhador, ou por ser inexequível, ou por trazer ônus
insuportável para o estágio da economia brasi-
leira.
. No momento, estamos discutindo uma emen-
da e os apelos para a sua aceitação são român-
ticos. São apelos que não correspondem ao inte-
grai da verdade.
Pernita-me, Sr. Presidente, ler os dois textos.
O texto da emenda coletiva que estamos defen-
dendo diz o seguinte: "Jornada especial" -
e
gostana de chamar a atenção dos companheiros.
"Jornada especial de trabalho para os tur-
nos de revezamento ininterrrupto, conforme
convenção ou acordo coletivo."
Jornada especial dependerá de acordo ou con-
venção. Os sindicatos atuando.
O texto da proposta:
"Jornada máxima de 6 horas para o traba-
lho realizado em turnos ininterruptos de reve-
zamento, salvo negociação coletiva."
Qual é a grande distinção? O meu caro compa-
nheiro Constituinte Mário Lima diz o seguinte: "E
o trabalho ininterrupto geralmente é atividade in-
salubre, alta temperatura, alto índice de ruído (si-
derúgica, petroquímíca, etc.)", Eu pergunto, por
acaso, se o vigilante é insalubre? Se a enferma-
gem de uma pessoa que toma conta de um idoso
e fica ao seu lado na cama, cochilando também,
é atividade insalubre? S. Ex" dizmais ainda, corro-
borando, como se apoiasse o nosso texto, dando
o exemplo da Refinariade Cubatão, Sr. Presidente,
textualmente, que aí, o sindicato, verificando pela
poluição que o regime não podia ser maior, fIXOU
em exatamente 6 horas.
O nosso texto joga exatamente este assunto
para o fortalecimento do sindicato e para as con-
venções coletivas de trabalho.
Deu-me S. Ex' e fraterno amigo o exemplo e
o grande mote para provar que o nosso texto,
muito antes de ser contra o empregado, é a favor
do fortalecimento do sindicato e das negociações
coletivas. Não se diga, por exemplo, que seria
justo colocar mais um tumo na agroindústria sa-
zonal, que teria, depois de quatro ou cinco meses,
de demitir o dobro de seus empregados, criando
uma sazonalidade no mercado de trabalho e jo-
gando na entressafra a marginalidade do traba-
lhador.
Como atividades peculiares, por exemplo, te-
mos a construção de estradas. Geralmente 50
quilômetros da casa do trabalhador. Ele vai de
manhã, leva a sua marmita, faz um turno ininter-
rupto, tendo o tempo do seu almoço no trabalho
e volta à noite para descansar. Por acaso, nesse
caso específico da construção de estradas, V. Ex""
queriam que o trabalhador voltasse para almoçar
andando 100 quilômetros, ou almoçasse no bote-
quim, sendo obrigado, porque a Constituição ha-
via vedado, tomado o direito de seu sindicato de
neqocrar em seu nome, sendo compelido a uma
jornada de uma Constituição que colocou o seu
direito numa capitis diminuto ao direito de esco-
lha numa camisa-de-força? Seria obrigado.
Isso é o retorno à liberdade sindical de que
falam tanto os nossos companheiros sindicalistas.
Ontem, por exemplo, sem querer repetir tex-
tualmente o Constituinte Mário Covas, ensejou
o entendimento de que não estávamos fazendo
aqui a CLT.Temos que ser justos. Sr. Presidente,



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7617
recebi um papel onde dizia que o aumento de
custo na indústria era de 1,5%.
Concluindo, para o julgamento dos homens
que escrevem a História deste País, darei dados
oficiais:
Na agroindústria, aumenta 20% na folha a pro-
posta que ora indica a rejeição; na Companhia
de Transportes Urbanos, aumenta 13,35% e vai
refletir na passagem do trabalhador; nas forjas
15%; na autopeça 21%, nos eletrodomésticos
20% , e no setor têxtil 14%.
Concluo, Sr. Presidente, fazendo um apelo aos
companheiros, que lutam realmente, e não se
propõem a ter o monopólio da verdade, para que
votem SIM, porque precisamos, neste caso, de
ter 280 votos positivos para manter um texto de-
mocrático, que valorize o sindicato e não seja
um simple slogan.
Era o que tinha a dizer
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Domingos
Leonelli. S. Ex' vai-se manifestar contra o texto
do Centrão.
o SR. DOMINGOS LEONELLI (PMDB -
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
Já ouvimos um sindicalista; ouvimos um operá-
rio, que viveu e vive ainda, sentiu e sente na pele
o que é uma jornada de 8 horas, a partir de meia-
noite, na boca de um forno de metalúrgica, numa
empresa petroquímica, ou numa empresa de pe-
tróleo, já ouvimos o Constituinte Mário Lima e
ouviremos ainda o Constituinte João Paulo, que
é também um trabalhador, sobre o que significa
para a saúde, para a vida dos trabalhadores, que
operam em turno ininterrupto de revezamento,
a manutenção disso que hoje se assemelha, disso
que o nosso País hoje é uma exceção -
em
quase todos os países todas as jomadas de turno
ininterrrupto limitam-se a 6 horas, tanto na área
da petroquímíca, quanto na área da metalurgia,
como também na agroindústria, aSSIm como nas
usinas de açúcar e de álcool.Já ouvimos, e vamos
ouvirainda a vozdos trabalhadores, o que significa
isso para as suas vidas.
Quero aqui, Sr. Presidente, a atenção da Consti-
tuição e o voto NÃo para este texto, a fim de
possibilitar a substituição deste texto que o Cen-
trão apresentou, que é um texto aparentemente
razoável, mas omite o essencial, que é a a limita-
ção da jomada de 6 horas, para um outro que
virá, caso esta Casa diga NAO,resultado da fusão
das emendas do texto da Sistematização e mais
as emendas e os destaques do próprio João Paulo
e do Constituinte Antonio Perosa, que possibilitará
-
prestem bem atenção! -
a manutenção do
texto da Sistematização, que determina a jornada
de 6 horas em tumo de revezamento ininterrupto,
mas acrescenta "salvo negociação coletiva": isto
liquida qualquer argumento que tente confudir,
que tente apelar para a desorganização da ativi-
dade industrial.
Os sindicatos patronais e de empregados, as
empresas e os trabalhadores saberão defínír entre
si onde esta jomada pode e deve ser prolongada.
O que esta Constituição não pode, Sr. Presidente,
Srs Constituintes, é negar aquilo que já é quase
um direito universal em todo o mundo em relação
ao turno de revezamento.
Quero desmentir, repelir, respeitosamente, os
argumentos do Constituinte Ricardo Fiuza. Te-
mos demonstrações, cálculos já comprovados
pela Câmara dos Deputados, que aprovou, por
unanimidade, um projeto de lei de nossa autoria
que limitava em 6 horas a jomada de um turno
ininterrupto de revezamento para as atividades
de petróleo e petroquímica. Naquela época de-
monstramos aqui, e por isto é aprovado por unani-
midade pela Câmara dos Deputados, pela Casa
Legislativa anterior, porque demonstrava que o
acréscimo em termos de pessoal para, por exem-
plo, atividade petroquírrftca, cuja folha de paga-
mento não excede, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a 7% de seu movimento mensal, 7% do
orçamento às petroquímicas destinados à folha
de pagamento. E esse turno que acrescenta ape-
nas uma turma a esse revezamento, muito longe
de representar 20%, representaria menos de 3%,
variando de 1,5 a 3%.
Creio,Sr. Presidente, que temos a possibilidade,
neste instante, de colocar a Constituinte em um
rumo de conciliação, em um rumo de entendi-
mento, possibilitando o exame de uma emenda
que atende aos dois lados, que é a fusão das
emendas da Sistematização com a Emenda Anto-
nio Perosa, votando NÃo a esta proposição do
Centrão. Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Jofran Frejat.
S. Ex' vai-se manifestar pela manutenção do
texto, objeto da votação em separado.
O SR. JOFRAN FREJAT (PFL -
DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes:
Quero me ater, especificamente, à votação do
destaque em separado que vai se fazer agora.
O destaque em separado do nobre Constituinte
Mário Covas retoma, ou faz retomar, ao texto da
Comissão de Sistematização, que diz: "Jomada
máxima de 6 horas para o trabalho realizado em
turnos ininterruptos de revezamento."
Aintenção de quem propôs essa emenda inicial
foi a melhor possível, porque contemplava, exata-
mente, uma categoria que era a categoria dos
siderúrgicos, do pessoal que trabalha em side-
rurgia, que tem na verdade aqui a definição de
um horário permanente que não deve ser modifi-
cado. Ocorre que esta emenda engessa qualquer
pretensão de outra categoria. E eu vou citar ape-
nas uma para que os Srs. tenham uma idéia.
Vejamos, por exemplo, os trabalhadores daárea
de saúde. Todo o pessoal da área de saúde pro-
pugna por um trabalho de 6 horas de reveza-
mento, mas de 12 horas noturnas. Por que 12
horas? Porque ele tem direito à alimentação gra-
tuita, ele não perde duas passagem em cada plan-
tão. Doze horas beneficiam o trabalhador, ao pas-
so que se ele desse 6 horas -
de 19 horas à
uma da manhã e de uma da manhã às 7 horas
- ele estaria, além de pagar passagens a mais
do que pagaria normalmente, sendo exposto a
ter que enfrentar condução de madrugada para
voltar para casa, ou para ir para o seu trabalho.
Vejam que esta emenda da Comissão de Siste-
matização impede que qualquer outra categoria
que tenha interesse em trabalho notumo de 12
horas -
que é mais fácil, é mais compreensível,
é mais humano -
possa ser beneficiada com
um horário especial.
De forma, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, que
da mesma maneira que os trabalhadores da área
de saúde se ressentirão dessa proposta da Comis-
são de Sistematização, também terão dificuldades
aqueles que trabalham em plataforma submarina
e tantos outros trabalhadores que se beneficiam
de uma permanência de maior número de horas,
como os aeronautas deste País, que nos ajudam
tanto.
Pois bem, Sr. Presidente, não fosse apenas isso,
estaremos mantendo o texto apresentado pelo
Centrão; ou seja, dizendo SIMnesta votação, esta-
remos dando oportunidade a que os sindicatos
negociem com os empregadores, que definam
as suas posições.que cada categoria diga exata-
mente o que quer e faça sua negociação e não
engessar, porque uma categoria será beneficiada
com esta proposição.
Dessa forma, Sr. Presidente, se queremos uma
Constituição moderna, que beneficie o trabalha-
dor, teremos que dar ao trabalhador e patrão o
direito de negociar aquilo que mais interessa a
eles e ao País.
Nestas circunstâncias, peço aos companheiros
que não injetem, não impeçam que outras catego-
rias tenham a chance de ter o trabalho notumo
de doze horas, que vai beneficiar a sua vida e
a sua família, votando SIM. Nesta emenda apre-
sentada, agora, neste plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS -
Sr. Presidente, não
vou usar muito tempo, mas aproveitar, no encami-
nhamento da votação, para dizer algo além do
SIMe NÃO.
O texto dessa matéria era o seguinte, na Comis-
são de Sistematização:
"Jomada máxima de seis horas para o tra-
balho realizado em turnos ininterruptos de
revezamento. "
O Centrão apresentou o seu substitutivo, com
esta redação:
"Jomada especial de trabalho para tumos
de revezamento ininterruptos, conforme con-
venção ou acordo coletivo."
Nesse instante, o que pedimos foi o destaque
para a votação em separado do texto do Centrão.
Isto significa o seguinte: o destaque já foi votado
SImbolicamente. Portanto, o que se fará agora
é a votação em separado. Em outras palavras:
votar-se-á agora o texto do Centrão, o que signi-
fica que, para aprovar qualquer outro texto, neces-
sariamente, teremos que rejeitar o texto do Cen-
trão Para que o texto do Centrão seja rejeitado
é preciso que tenhamos mais de 280 votos, sem
que se alcancem 280 a favor. Portanto, o PMDB
votará contra; votará não nesta fase. Com que
objetivo? É preciso esclarecer que se o texto do
Centrão não for aprovado, não significa que o
texto da Sistematização estará automaticamente
aprovado. É preciso que se vote, ou o texto da
Sistematização ou as emendas existentes, até que
uma delas tenha 280 votos. Portanto, solicitamos
a votação em separado, com o objetivo de rejeitar
o texto do Centrão, para, posteriormente, apro-
varmos a emenda Antonio Perosa, que diz o se-
guinte:



7618
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
"Jornada máxima de seis horas para o tra-
balho realizado em tumo ininterrupto de reve-
zamento, ouvida a negociação coletiva."
É esta a nossa posição
o SR. GASTONE roGHI -
Sr. Presidente,
uma questão de ordem sobre a votação. (Assenti-
mento da Presidência) -
Quem ouviu o brilhante
e ilustre Líder do PMDB, ficou com uma impres-
são inexata daquilo que vamos votar e das conse-
qüências do que vamos votar.
Veja bem, Sr. Presidente: se recusarmos essa
chamada emenda do Centrão, que declara jorna-
da especial de trabalho para tumos de reveza-
mento ininterrupto, conforme convenção ou acor-
do coletivo, quem derrubar esta emenda irá votar,
em seguida, na Sistematização, que declarajorna-
da máxima de 6 horas para o trabalho realizado
em turnos ininterruptos de revezamento e, portan-
to, contraria e elimina a convenção ou o acordo
coletivo. Isto quer que, aprovada, admitindo-se
que se aprove o texto da Comissão de Sistema-
tização, a emenda Antonio Perosa não pode mais
ser votada, porque a negociação coletiva já foi
eliminada, ao eliminarmos a emenda do Centrão.
É evidente: a emenda do Centrão declara "con-
forme convenção ou acordo coletivo", exatamen-
te expressões que não existem na SistematIzação
O que nós devemos fazer é manter a emenda
Centrão para aprovar, em seguida, a emenda mo-
dificativa Antonio Perosa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos votar cada texto de sua vez, e a Mesa
depois dará as conseqúências Cabe à Mesa deci-
dir este assunto
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, acho
fundamental um esclarecimento; é importante es-
clarecer; é fundametal esclarecer isso, porque a
questão da votação será decidida com esse escla-
recimento: há, sobre a mesa, uma fusão de todos
os destaques referentes a esta questão; ou seja,
não iremos votar o texto da Comissão de Sistema-
tização; nós o iremos votar com o acréscimo aditi-
vo que tem de Antônio Perosa, que trata das con-
venções e dos acordos É fundamental dizer isto,
para que se tenha a exata noção. Iremos votar
o Substitutivo do Centrão; se derrotado, iremos,
depois, votar uma fusão, que é a Comissão de
Sistematização e Antônio Perosa.
O SR. Luís ROBERTO PONlE -
Sr. Presr-
dente, apenas para um esclarecimento. (Assenti-
mento do Presidente.) É absolutamete indispen-
sável que possamos ter, agora, um quorum, de
280 votos, para ficar assegurada a possibilidade
de, através dos sindicatos, reduzir as jomadas que
precisam ser reduzidas, e não reduzir aquelas que
não precisam ser reduzidas.
MUIto obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente,...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente,...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos passar à votação.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente,...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Um momento A Mesa esclarece que a ela com-
pete os esclarecimentos para os efeitos regimen-
tais e legais.
Trata-se do seguinte: quanto ao inciso XlD, que
está em causa. O que se quer, na espécie, é a
votação, na verdade, deste inciso do Centrão:
"Jornada máxima de 6 horas para o trabalho reali-
zado em tumos ininterruptos de revezamento."
Quando se votou o Substitutivo do Centrão, vo-
tou-se sem prejuízo das emendas, e, evidente-
mente, das emendas para a votação destacada.
De maneira que, quem disser SIM estará man-
tendo o texto do Centrão, confirmando o texto
do Centrão; quem disser NÃo estará rejeitando
o texto do Centrão e acudindo à solicitação, ou
à postulação Mário Covas.
Esta é a interpretação da votação dos Srs. Cons-
tituintes: SIMconfirma ou aprova o texto do Cen-
trão; NÃo o rejeita.
Vamos passar à votação.
Registrem os códigos. Peço a atenção da Casa,
pois é uma votação que, pelas suas características
importantes, exige a atenção de todos.
Acionem o botão preto do painel e a chave
sob a bancada, mantendo-se pressionados até
que as luzes do código se apaguem.
Venficação dos nomes dos votantes.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guímarães) -
Está encerrada a votação.
A SI'" Irma Passoni -
Sr. Presidente, na dúvi-
da do meu voto, quero declarar que a minha inten-
ção foi votar NÃO.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Perfeito. O voto de V.Ex' será registrado.
Vaiser feita a apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-209.
NÃO-271.
ABSTENÇÃO -
4.
TOTAL-484.
Não houve quorum para aprovação.
VOTARAM OS SRS. CONSTTT(J/NTE'3:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Não.
AcivalGomes -
Não.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Não.
Adhemar de Barros Filho -
Não.
Adolfo Oliveira -
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Não.
Affonso Camargo -
Não
AfIf Domingos -
Sim.
Agassiz Almeida -
Não.
Agripino de Oliveira Líma -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim
Albérico Cordeiro -
Sim.
Albérico Filho -
Sím.
Aldo Arantes -
Não.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Não.
Almir Gabriel- Não.
Aloisio Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Sim.
Aloysio Teixeira -
Não.
AluízioCampos -
Não.
Álvaro Antôruo -
Não.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sím.
Amaury MuIler-
Não
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Não.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Não.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Ferreira -
Sim.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio MarIZ -
Não.
Antonio Perosa -
Não.
Antonio Ueno -
Sim.
Amaldo Martins -
Não.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Artenir Werner -
Sim.
.
Artur da Távola -
Não.
Asdrubal Bentes -
Não.
Assis Canuto -
Sim.
Átila Líra -
Sim.
Augusto Carvalho -
Não.
Basílio Villanl -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Não.
Benedita da Silva -
Não.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize-
Não.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Não.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Bosco França -
Sim.
Brandão Monteiro -
Não.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Não.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Mosconi -
Não.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Não.
Cássio Cunha Lima -
Não.
Célio de Castro -
Não.
Celso Dourado -
Não.
César Maia -
Não.'
Chagas Duarte -
Sim
Chagas Neto -
Não.
Chagas Rodrigues -
Não.
Cid Carvalho -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio Ávila-
Não.
Cleonâncio Fonseca -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.



Fevereirode 1988
Cristina Tavares -
Não.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Não.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Não.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Diomsio Dal Prá -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Não.
Dirceu Carneiro -
Não.
Divaldo Suruagy -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Dommgos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli -
Não.
Doreto Campanari -
Não.
Edésio Frias -
Não.
Edison Lobão -
Sim.
Edmilson Valentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Não.
Eduardo Jorge -
Não.
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Elias Murad -
Não.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eliézer Moreira -
Sim.
Enoc Vieira-
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Tnndade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Não.
Ervin Bonkoski -
SIm.
Etevaldo Nogueira -
Sim.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice MichIles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado -
Sim.
Fábio Feldmarm -
Não.
Fábio Raunheitti -
Sim.
Farabulini Júnior -
Não.
Fausto Rocha -
Sim.
Fehpe Mendes -
Sim.
Feres Nader -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Não.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Lyra -
Não.
Fernando Santana -
Não.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Não.
Flavio Palmier da Veiga -
Sim.
Flávio Rocha -
Sim.
Florestan Fernandes -
Não.
Floriceno Paixão -
Não.
França Teixeira -
Não.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Coelho -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Kuster -
Não.
Francisco Pinto -
Não.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Não.
Furtado Leite -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi -
Não.
Genebaldo Correia -
Não.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Genésio Bernardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Não.
Geovam Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Não.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Não.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo -
Não.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Marcondes -
Não.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Não.
GIlCésar -
Não.
Gilson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Não.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Gustavo de Faria -
Sim.
Harlan Gadelha -
Não.
Haroldo Uma -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
Hélio Costa -
Não.
Hélio Duque -
Não.
Hélio Manhães -
Não.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Eduardo Alves -
Não
Heráclito Fortes -
Não.
Hermes Zaneti -
Não.
Hilário Braun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto -
Não.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Jnocêncto Oliveira -
Sim.
Irajá Rodrigues -
Não.
!ram Saraiva -
Não.
Irapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Não.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Não.
Ivo Cersósimo -
Abstenção.
Ivo Lech -
Não.
Ivo Mainardi -
Não.
Ivo Vanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Azi-
Sim.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Não.
Jarbas Passarinho -
Sim
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santana -
Não.
Joaci Góes -
Não.
João Carlos Bacelar -
Não.
João Castelo -
Sim.
João Cunha -
Não
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Lobo -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -
Sim.
João Natal- Não.
João Paulo -
Não.
João Rezek -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Não.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim
Jonival Lucas -
Sim.
Quinta-feira 25
7619
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim
Jorge Hage -
Não
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Medauar -
Não.
Jorge Uequed -
Não.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Não.
Jose Carlos Vasconcelos -
Não.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Não.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Não.
Jose Fogaça -
Não.
José Freire -
Sim.
José Genoíno -
Não.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Não.
José Lins -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -
Não.
Jose Luiz Maia -
Sim.
José Maria Eymael- Não.
José Maurício -
Não.
José Melo -
SIm.
José Mendonça Bezerra -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Não.
José Queiroz -
Não.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulisses de Oliveira -
Não.
Jovanni Masini -
Sim.
Juarez Antunes -
Não.
Júho Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella -
Sim.
Lavoisier Maia -
Não.
Leite Chaves -
Não.
Lého Souza -
Não.
Leur Lomanto -
Não
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Não.
Lídice da Mata -
Não.
Louremberq Nunes Rocha -
Sim.
Lourival Baptista -
Sim.
LÚCIa Braga -
Não.
LÚCIa Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
Luiz Freire -
Não.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Não.
Luiz Leal -
Não.
LuizMarques -
Sim.
LUIZ Salomão -
Não.
Luiz Soyer -
Sim.
Luiz Viana -
Não.
f_li!; vísna
r~,:;"·) ~_1"16r'
L~ J ·ceas j\,1tJ':R~1--
:)1
"
MagUlto Vilela-
Háo,



7620
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988-
,
MalUly Neto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Não.
Manuel Viana -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Não.
Marco Maciel- Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim
Marcos Lima -
Sim.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário Uma -
Não.
Mário Maia -
Não.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Não.
Maurício Fruet -
Não.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Não.
Mauro Benevides -
Não.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
Mendes Botelho -
Não.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
Messias Góis -
Sim.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Reis -
Não.
Miraldo Gomes -
Não.
Miro Teixeira -
Não.
Moema São Thiago -
Não.
Moysés Pimentel -
Não.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
Myrian Portella -
Não.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Aguiar -
Não.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Não.
Nelson Wedekin -
Não.
Nelton Friedrich -
Não.
Nestor Duarte -
Não
Nilso Sguarezi -
Não.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Não
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio ElíSIO -
Não.
Olívio Dutra -
Não.
Onofre Corrêa -
Não.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Não.
Osmir Uma -
Não.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Não.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Abstenção.
Oswaldo Trevisan -
Sim
Ottomar PlOtO -
Sim.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Não
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Marques -
Sim.
Paulo Mincalone -
Sim.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Pimentel-e- SIm.
Paulo Ramos -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva -
Não.
Paulo Zarzur -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz-
Não.
Pimenta da Veiga -
Não.
Plímo Arruda Sampaio -
Não.
Plínio Martins -
Não
Pompeu de Sousa -
Não.
Rachid Saldanha Derzi -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende -
Sim.
Raquel Cândido -
Não.
Raquel Capiberibe -
Não.
Raul Ferraz -
Não.
Renan Calheiros -
Não.
Renato Bemardi -
Não.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato VIanna -
Não.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Não.
RIta Furtado -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Sim.
Roberto D'Ávila-
Não.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Não.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rosa Prata -
Sim
Rose de Freitas -
Não.
Rospide Netto -
Não.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pílotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Não.
Ruy Nedel -
Não
SalatIel Carvalho -
Não.
Samir Achôa -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sérgio Spada -
Não.
Sérgio Wemeck -
Sim.
Siqmarínga Seixas -
Não.
SilvioAbreu -
Não.
Simão Sessim -
Não
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Não
Sotero Cunha -
Não.
Stého DIas -
SIm.
Tadeu França -
Não
Telmo Kirst -
Sim.
Teotônio Vílela Filho -
Não
Theodoro Mendes -
Sim.
TIto Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Uldunco Pinto -
Não.
Valmir Campelo -
SIm.
Valter Pereira -
Não.
Vasco Alves -
Não.
Vicente Bogo -
Não
VIctorFaccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim
Victor Trovão -
Sim.
VIlsonSouza -
Não.
Vingt Rosado -
SIm
Vinicius Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Não.
Virgílio GalaSSI -
SIm.
Virgílio Guimarães -
Não.
VirgílIo Távora -
Sim.
VitorBuaiz -
Não.
Vivaldo Barbosa -
Não.
Vladimir Palmeira -
Não.
Wagner Lago -
SIm.
Waldec Omélas -
Sim
Waldyr Pugliesi -
Não
Walmor de Luca -
Não.
WIlma Maia -
Não.
WIlson Martins -
Não.
ZizaValadares -
Não.
Verifica-se, portanto, que. não tendo havido
quorum, nos termos do
~ 1",art 3', repetir-se-á
a votação dentro de vinte e quatro horas
AMesa, em face do que ocorreu, inclusive para
matérias que se vinculam a esta materia, marca
sessão para amanhã...
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constítumte,
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, fOI decidido
aqui que, quando ocorresse o destaque de vota-
ção em separado, todas as emendas que houves-
sem sido destacadas senam votadas. Só depois
que todas elas fossem votadas e não ..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' tem razão, é que não houve rejeição. Se
houvesse rejeição de todas as proposições, aí sim,
estana caracterizado o "buraco".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a mesa o sequmte
REQUERIMENTO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constítumte
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art 3° da Resolução n" 3/88, a fusão
das proposições para efetto de ser votada, como
texto substitutivo
do tncíso XlII do art. 7° do



Fevereiro de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7621
Projeto ou inciso XIII do art. 89 do Substitutivo,
a seguinte redação:
"Jornada máxima de seis horas para o tra-
balho realizado em turnos ininterruptos de
revezamento, salvo negociação coletiva."
Sala das Sessões, 24 de fevereiro de 1988.-
Antonio Perosa (Destaque n° 2.108, Emenda
n° 2P01941-2) -
João Paulo (Destaque n"
1.770) -
Edmilson Valentim (Destaque rr
1.345).
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa anuncia a emenda resultante da fusão
que é o texto da Sistematização, com o acréscimo.
Está inscrito para falar a favor o nobre Consti-
tuinte João Paulo.
O texto tem a seguinte redação:
"Jornada máxima de 6 horas para o traba-
lho realizado em turnos ininterruptos de reve-
zamento, salvo negociação coletiva:'
O SR. JOÃOPAULO (PT-MG. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constítumtes:
A fusão da emenda decorreu das propostas
de Edmilson Valentim, do meu destaque e da
emenda proposta pelo Deputado Antonio Perosa,
É preciso, pela importância da matéria colocada
à apreciação dos companheiros, que não impere,
neste momento, o passíonalísmo, mas que a refle-
xão prepondere, para que não saiam prejudicados
cerca de 2 milhões de trabalhadores, subordi-
nados ao sistema de trabalho de revezamento
de turnos. Neste sistema estão incluídas as indús-
trias videiras, siderúrgicas, fundições de metal, re-
fino de petróleo, indústrias petroquímicas, químí-
cas em geral, fábricas de papel, de cimento, entre
outras.
É preciso que se destaque, Sr. Presidente e
Srs. Constituintes, que a jornada de seis horas
já vigora para algumas categorias, e, a destacar-se
a refinaria de Cubatão que hoje funciona com
um sistema de revezamento através de turnos
de seis horas.
Desde a Subcomissão, passando pela Comis-
são e, ainda, pela Comissão de Sistematização,
esta proposta obteve a aprovação quase unânime.
Julgo eu, pela experiência que tenho do assun-
to,que isso não se cinge a uma aspiração apenas
dos trabalhadores ou uma mera reivindicação.
A adoação dessa medida é um imperativo, um
dever, uma obrigação dos Constituintes que têm
conhecimento da matéria, ainda que superficial-
mente, para oferecer uma sobrevida aos trabalha-
dores envolvidos no sistema de revezamento de
turnos.
Esse sistema de revezamento de turnos é alta-
mente danoso à saúde dos trabalhadores que o
praticam. As conseqüências iniciam, com maior
gravidade, quando o trabalhador está no turno
-
vamos dar um exemplo -
de 23 horas às
7 horas. Nesse período, ele sofre alterações da
sua pulsação, sofre alterações da sua pressão ar-
terial, modifica o seu sistema respiratório e as
próprias funções disgestivas, devido à alteração
do ritmo biológico. E, quando esse trabalhador
exerce uma atívidade nesse horário, cerca de qua-
tro horas da manhã, ele entra num declinio tal,
que exercitar o trabalho é um desgaste extrema-
mente grave para esse trabalhador, de repercus-
são nos outros turnos.
Portanto, busca-se preservar a vida produtiva
desse trabalhador. As doenças como problemas
circulatórios, hipertensão, úlceras gástricas, de-
sarranjos psíquicos uma série de implicações.
Além disso, deve-se destacar que acresce a essas
questões o desajuste desse trabalhador no seu
próprio lar. Raramente esse trabalhador encon-
tra-se com seu cônjuge e com seus filhos, rara-
mente esse trabalhadortoma suas refeiçõesjunta-
mente com a família. Na maioria dos casos, esse
trabalhadornão tem uma habitação que lhe propi-
cie o sono necessário para que ele se recupere
das jornadas subseqüentes. E por essa razão, tam-
bém, muitas vezes surgem atritos familiares, pois
os filhos e a própria esposa têm a sua rotina altera-
da em função desse sistema de revezamento. E,
evidentemente, que o desajuste social também
é uma decorrência. Ele tem o seu lazer prejudi-
cado, suas atividades culturais impedidas 'e a pro-
posta não implica num custo significativo para
a empresa. Eu trabalho numa empresa siderúr-
gica e afirmo a V. Ex" que o acréscimo, o ônus,
para a empresa, seria somente de 1,5% do seu
faturamento.
A proposta, então, Sr. Presidente, é para preser-
var, para dar uma sobrevida a quase 2 milhões
de trabalhadores do nosso País.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Gerson Peres.
S. Ex"irá manifestar-se contra.
o SR. GERSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes.
Estamos estranhando o procedimento dos li-
deres trabalhistas de esquerda nesta Constituinte,
quando defendem u'lla tese, que nos parece re-
trógrada, atrasada, que não se compatibiliza com
o que eles pregam. Primeiramente, eles tomam
arbitrária a fixação do prazo para o revezamento,
não é o que eles dizem. As convenções é que
devem estabelecer os prazos para as negociações
na relação de trabalho. Mas eles querem colocar
na Constituição um princípio arbitrário para um
revezamento de trabalho -
6 horas. Ora, pensan-
do que estão defendendo os trabalhadores, eles
estão descapitalizando o trabalho, mdo contra os
desejos dos trabalhadores e contra a própria liber-
dade de iniciativa do trabalhador para escolher
o tempo que deseja para fazer o revezamento
de trabalho nas empresas. Aíverifica-se a primeira
contradição do que pregam, teoricamente e do
que exigem na prática para relação de trabalho.
Não podemos aceitar que a nossa nova Consti-
tuição, que vem nascendo sob a égide de um
liberalismo moderno, possa inserir um dispositivo
arbitrário que imponha um horário preéfíxado pa-
ra revezamento de trabalhadores nas empresas.
Os sindicatos dos trabalhadores aí estão para zelar
pelos interesses dos trabalhadores, por aqueles
princípios que aqui foram ditos: a defesa da saúde,
a defesa da normalidade da convivência familiar,
entre a mulher e o marido; os sindicatos é que
irão estudar essas situações e têm a obrigação
de zelar pelos interesses deles junto às empresas;
e, aí sim, estabelecer as convenções coletivas que
queremos, de comum acordo e, dentro delas, co-
locar o horário para o revezamento, quando disse
que 8 por 8 vem ser a mesma coisa que 6 por
6. Esta matemática de Trajano não nos convence,
porque é um absurdo dizer que o revezamento
8 por 8 é o mesmo, em valor financeiro, de 6
por 6, para o operário. Estou falando numa lmqua-
gem muito simples, levado pela minha experiên-
cia, na convivência que tive ao longo desses 30
anos na formação de mais de 55 mil operários.
Se cada um desses Constituintes que aqui, teori-
camente, querem impor as 6 horas, constitucio-
nalmente, para o revezamento, fossem consultar
os operários que já trabalham 8 por 8, eles diriam
que repudiariam esse artigo, porque 8 por 8 lhes
dá mais dinheiro para comer, mas dinheiro para
vestir, mais dinheiro para lazer, mais dinheiro par
viver condignamente. Este é o nosso argumento.
Nós, sim, estamos defendendo os sindicatos, a
autonomia e a convivência dos sindicatos com
a empresa, e nos parece até contraditório e absur-
do que estes que defendem, aqui, os sindicatos
queiram marginalizá-los das convenções coletivas
para o estabecirnento do revezamento do traba-
lho.
Era com estas considerações que eu pediria
aos eminentes colegas que votassem NÃO à
emenda que ora vamos proceder. Era o que tinha
a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Antônio-
carlos Konder Reis.
V.Ex-tem, como todos os demais, 5 minutos,
para sua intervenção.
O SR. ANTÔNIOCARLOS KONDER REIS
(PDS -
Se.) Sem revisão do orador, -
Sr. Presi-
dente, SI'"' e Srs, Constituintes:
A Assembléia Nacional Constituinte, nesta tar-
de, ao examinar os direitos SOCIais, os direitos
dos trabalhadores, terá que decidir sobre esta
questão -
não difícil, mas sem dúvida de aplica-
ção prática extremamente complexa. Trata-se da
jornada de trabalho quando a tarefa se desen-
volver em turnos de revezamentos ininterruptos.
Complexa, Sr. Presidente, porque a pnmeira
indagação que se há que colocar é se esta matéria
é constitucional ou ínfraconstítucional, A resenha
do desempenho da Assembléia Nacional Consti-
tuinte está a indicar que os representantes do
povo brasileiro em nenhum momento hesitarem
em considerar a matéria constitucional. Desde
a Subcomissão, às Comissões Temáticas, ao pri-
meiro substitutivo que resultou da compatibíh-
zação dos trabalhos das Cormssões Temáticas,
segundo o substitutivo do Relator e o projeto apro-
vado pela Comissão de Sístemanzação, acolhe-
ram a regra, consideraram a hipótese. O trabalho
realizado em turnos ininterruptos de revezamento
há de ser considetado pelo texto constitucional.
Os nobres Srs. Constituintes que me antece-
deram nesta tribuna, contra ou a favor das propo-
sições à primeira Emenda Substitutiva n" 2.038,
não negaram a importância para a vida do traba-
lhador, para o seu desenvolvimento, para a tran-
qüílídade da sua família, para o seu bem-estar,
não negaram, em momento algum, a importância
da matéria. E, por isso, ela há de figurar no texto
constitucional.
A Emenda Substitutiva n° 2.038, apresentada
pelos representantes do Centrão, procurou consi-
derar a matéria com seriedade -
devo reconhe-
cer -
mas com extrema ínsufíctêncla. Entre a



7622
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Fevereirode 1988
regra geral da jornada máxima de 6 horas, condi-
cionada à convenção coletiva, ao acordo com
os trabalhadores e à expressão jornada especial,
não há como se deixar de escolher o estabele-
cimento da regra geral das seis horas máximas,
com a possibilidade e a faculdade de, através de
convenção coletiva de trabalho, alterar-se essa
regra geral.
O Sr. Relator acolheu, em seu projeto, a redação
vinda das Subcomissões e da Comissão Temá-
tica. O grupo do Centrão alterou a proposta, fazen-
do estranha a sistemática do projeto. Nós estabe-
lecemos a jornada diária normal de oito horas,
sem prejuízo da prorrogação dessa jornada, em
função do cumprimento de normas legais ou de
acordos coletivos de trabalho. Nós consignamos,
na Constituição, a jornada máxima semanal de
44 horas, sem prejuízo das alterações decorrentes
de convenções ou acordos coletivos de trabalho.
Sabemos que os acordos e as convenções cole-
tivas de trabalho, no Brasil, não estão generali-
zados. É, pois, índíspensável que os trabalhadores,
que não possam alcançar os benefícios dessas
convenções e desses acordos coletivos, possam
se assegurar do texto da Constituição, valendo-se
da regra geral.
Por isso, Sr. Presidente, acredito que o texto
da Comissão de Sistematização, com o aperfei-
çoamento decorrente das emendas Edmilson Va-
lentim, Antonio Perosa e João Paulo, não atende
apenas a um setor desta Casa; atende a toda
Casa, porque atende aos trabalhadores do Brasil.
(Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Luis Roberto
Ponte, último orador inscrito. S. Ex"falará contra
a proposição.
O SR. LUÍS ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes:
É muito difícilpara quem, praticamente, estréia
em comunicações a um Plenário deste nível, e
num momento de tanta importància, manifestar-
se sobre assuntos que tenham a roupagem de
se voltar contra o trabalhador.
Não me preocupa que na minha terra eu fique
inviabilizado de ser reeleito, desde que aqui eu
possa colocar minha contribuição para que, na
verdade, os trabalhadores brasileiros passem a
ter um tratamento mais justo.
Estamos a apelar, neste momento, para que
não tenhamos no texto constitucional um tema
que, na melhor das hipóteses, é extremamente
controvertido e enseja as informações mais diver-
sas em termos até de catastrofismo e de desem-
prego que possa criar, porque todos sabemos
que à exceção do salário mínimo, os outros salá-
rios são regrados pela lei de mercado.
Não vamos nos iludir que, se um setor que
hoje pode operar com três operários por dia em
turno ininterrupto, tiver que colocar quatro operá-
rios para exercer mesma função e não tiver como
viabilizaro custo da sua produção, porque traba-
lho é exportação, sem dúvida alguma, o que vai
acontecer é que o salário que era pago para aque-
les três passará a ser o mesmo, porém dividido
por quatro. Isto vai significar apenas a redução
do ganho do trabalhador.
E mais: aqueles que têm dúvida se ISSO é verda-
deiro ou não, aqueles que acham que os apelos
da Petrobrás, da Petroquírruca, do setor industrial,
que vira redondo, aqueles que pensam que tudo
isso é engodo, que é uma busca de privilégios
para os empresários, há um caminho muito mais
racional: por que não aprovamos, na próxima se-
mana, um projeto de lei que determine, pela atual
Constituição-
e é possível exatamente esse texto
-, precisando dar apenas maioria simples, para
vermos como a Nação funciona, para vermos se
são verdadeiras as acusações, os alertas que nos
são postos? Nada nos custa, mas estando no texto
constitucional, sem a possibilidade de reversão
-
a não ser nos desmoralizando na nova Consti-
tuição -
parece-me que é uma atitude apenas
de querermos nos proteger perante a opinião de
alguns que não sabem o que estamos votando.
Gostaria de colocar, ainda, um ponto: o que
diza proposta que vamos votar? Jornada máxima
de 6 horas, a menos que haja acordo ou conven-
ção coletiva.
Pergunto ao Constituinte Luiz Inácio Lula da
Silva, que aqui está, se S. Ex', como Líder mcon-
teste dos trabalhadores metalúrgicos, tendo um
texto constitucional como esse, sobreviveria 2 dias
como Líder se fosse negociar, numa convenção
coletiva, uma ampliação de jornada que a Consti-
tuição assegura aos seus liderados?
É uma proposta demagógica colocar no texto
"de acordo com dissídio coletivo". Jornada máxi-
ma de 6 horas é Jornada máxima de 6 horas
-
o oposto é que é verdadeiro.
O que diz o texto do Centrão? Não é jornada
de 6 horas, mas jornada especial Já está limitada
a jornada pela própria Constituição nas 8 horas
e nas 44 horas semanais, já houve uma redução,
de no mínimo, 4 horas, mas o nosso texto faz
muito mais. Ele induz a que deve haver reduções.
O Constituinte João Paulo sabe da insanidade
que é, em certas linhas de montagem, obrigar
os operáris a trabalharem 8 horas em turno de
revezamento. Verdadeiramente é preciso que re-
duzamos isso.
O que queremos do sindicalismo? Um sindi-
cato livre, que Luiz Inácio Lula da Sílva defende
aqui, um sindicato que faça suas conquistas pelo
seu esforço, um sindicato que faça suas conquis-
tas mostrando para a sociedade que nós não po-
demos continuar a nossa iniquidade. Por que não
dar essa força ao sindicato? Por que não fazer
com que as horas daqueles que precisam sejam
reduzidas?
Sr. Presidente, faço um apelo para que teste-
mos essa legislação que aqui está. Seria pedir
demais que a recusássemos, mas que aprovemos
uma lei dentro da atual Constituição, nos mesmos
termos que aqui está, e vamos ver como opera
o País, vamos ver como se opera o desemprego
porque, se isto for colocado, no dia seguinte à
Constrtuíção, quero ver como vamos arrumar
33% a mais de trabalhadores especializados, para
fazer as fábricas do País trabalharem, a fim de
continuar mantendo os empregos que lá estão.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Relator.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente e Srs. Constitumtes:
Duas tendências estão a perseguir o mesmo
objetivo. Diza sabedoria popular que, quando há
duas tendências que olham para lugares díferen-
tes, não conseguirão o objetivo. O ideal é que
continuem olhando na mesma direção. Qual será
esta mesma direção?
O Constituinte Antoniocarlos Konder Reis, que
além de ter sido o Relator-Geral da Constituição
de 1967, honra esta Relatoria como seu Relator-
Adjunto, colocou a seguinte circunstância: o texto
da Comissão de Sistematização não é bom e o
texto do autodenominado grupo Centrão não
atende, por outro lado, ao que se quer -
e noto
isto nesta Assembléia.
O que se ressaltou na palavra do Constituinte
Antoniocarlos Konder Reis? Um aperfeiçoamento
do texto. Onde está o aperfeiçoamento? O que
o Centrão deseja é que se possa levar para uma
convenção ou um acordo coletivo -
palavras
textuais.
Por outro lado, a fusão entende que deve ser
feita, também, a negociação coletiva. Onde em-
perra? Onde existe a dificuldade? Em uma única
palavra: a fusão de jornada máxima de 6 horas
para o trabalho realizado em turnos ininterruptos
de revezamento, salvo negociação coletiva. O
"máxima" é que cria dificuldades. Este "máxima"
é que está atrapalhando que os dois lados benefi-
ciem esse trabalhador.
Pois bem! Há uma forma de se corrigir isto,
Sr. Presidente. Aprovado este texto no segundo
turno, o Regimento permite que se faça... (mani-
festações no Plenário.) Não estou tomando posi-
ção, se os eminentes Constitintes não me horam
com a sua audiência, nada tenho a dizer,Sr. Presi-
dente, quero contribuir para os trabalhos. (Pal-
mas.) Se no segundo turno, Sr. Presidente, por
um destaque supressivo, se for este entendimento
nesta hora, se todos se compuserem neste sen-
tido para que não haja uma espécie de desleal-
dade com o outro lado, se for uma compreensão,
Sr. Presidente, extirpado do texto estão as duas
frentes completamente de acordo e em função
do trabalhador.
Nesta direção, o Relator se posiciona favorável
à emenda com estas circunstâncias.
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARLOS SANrANNA (PMDB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
A minha questão de
ordem, Sr. Presidente, está baseada no § 3° do
art. 1c do Projeto de Resolução n9 3, combinado
com o parágrafo único do art. 8° do mesmo Pro-
jeto de Resolução. Dizo § 39 do art. 1°:
"Se na votação da matéria destacada nos
termos deste artigo, não for alcançado o
quorum de maioria absoluta, repetir-se-á a
mesma na sessão seguinte, com 24 horas
de intervalo entre uma e outra para decisão
final do Plenário."
Dizo Parágrafo único do art. 8°:
"Amatéria destacada na forma deste artigo
somente será incluída no texto constitucio-
nal, se aprovada pela maioria absoluta dos
membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Caso não atinja este quorum, será
tida como rejeitada."
Levantei essa questão de ordem diante de V.
Ex' antes da última assunção à Presidência da



Fevereirode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 25
7623
República. V. Ex"acolheu positivamente a minha
questão de ordem -
e acolheu no dia seguinte,
inclusive-
no sentido de que se a matéria desta-
cada, mesmo mcíso ou artigo, é de emenda cole-
tiva,ela teria que ter o tratamento correspondente
ao que dispõe o art. 1o e seu § 3°.
Posteriormente, quando V. Ex"estava na Presi-
dência da República,formulei a questão de ordem
com o Constituinte Mauro Benevides na Presi-
dência, que a acolheu diferentemente. Recorri da
decisão do Presidente Mauro Benevides e não
o fiz só oralmente. Eu o fIZ por escrito. Escrevi
o recurso e até agora -
pelo menos essa questão
de ordem fique como uma reclamação -
sequer
tivea resposta ao recurso feito.
De modo que estou colocando -
seja até co-
mo uma reclamação -
que se a matéria desta-
cada, sendo inciso,artigo ou o que for,de emenda
coletiva com mais de 280 votos, não obtém na
primeira votação o quorum de 280 votos, ela
tem 24 horas para obter esse quorum privile-
giado.
o SR. PRESIDENIE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa decide a questão de ordem, que aliás
já foi objeto de apreciação anterior. Não diz res-
peito a um substitutivo, nem a um capítulo, o
que ocorre é que a Mesajá havia dado a interpre-
tação quando o art. 10.Aqutlo que poderia ocorrer
com o capítulo e respectivas emendas que sejam
rejeitadas, que se abra uma oportunidade para
não haver um "buraco", não haver uma vacatio
legis, para a Constituição não ficaraleijada quan-
do se trata de um dispositivoreputado como fun-
damental, no sentido de que aquilo que se faz
com o substutivo, ou com o capítulo, se faça
também com o artigo, com o inciso, com a letra,
ou com qualquer dispositivotido como de impor-
têncra capital. Mesmo porque, se cria uma nova
oportunidade, uma oportunidade de meditação,
de entendimento, uma oportunidade do relator
ou a Maioriaabsoluta ter um novotextosubmetido
à soberania do Plenário.
Portanto, é uma interpretação perfeitamente es-
correita no sentido de que se aprimore e não
haja vazios no texto constitucional. Por isso, vou
anunciar a votação da proposição.
O Sr. João Paulo -
Sr Presidente, peço a
palavra para uma questão de ordem.
o SR. PRESIDENIE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte João Paulo.
OSR. JOÃO PAULO (PT-MG. Pela ordem.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes:
Os autores da emenda, diante da exposição
do nobre relator, estão acordes em apresentar
um destaque supressivo retirando a palavra "má-
xirna"
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. PRESIDENIE (UlyssesGuimarães) -
A esta altura é imutável e não pode haver modifi-
cações no texto. A modificação poderá ocorrer
no segundo turno.
O SR. RELATOR (Bernardo Cabral) -
Sr.
Presidente, se os eminentes Constituintes assu-
mirem esse compromisso entre as Lideranças,
parece-me que é uma questão de honorabrlidade
de S. Ex'"
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Uder Constituinte Mário
Covas.
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP.) -
Sr. Presidente, há duas maneiras de agirmos nu-
ma Casa como esta, num instante como este.
Há as fórmulas definitivase há os compromissos
futuros. Em vários acordos aqui feitos temos fixa-
do compromissos que só serão cumpridos no
futuro
A emenda que ora ~ vai votar tem dois patro-
nos: o Constituinte que acabou de anunciá-Ia, que
pertence ao PT,e que se propõe a tirar a palavra
mais adiante.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Solicito aos Srs. Constituintes que ouçam o ora-
dor, porque temos que votar.
O SR. MÁRIo COVAS -
Também concor-
damos com a retirada, Sr. Presidente, desde que
votemos agora, aprovemos o texto, e retiraremos
a expressão no segundo turno, conforme deter-
mina o Regimento.
O Sr. Luís Roberto Ponte -
Peço a palavra,
pela ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte Luís Roberto
Ponte.
O SR. L{úS ROBERTO PONTE (PMDB -
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente
falando aqui na possibilidade de retirada de uma
palavra,que V. Ex"diznão ser possível nesta fase,
mas somente na segunda. Não há nada mais
lógico, se essa intenção, se isso resolver, acho
que devemos meditar se isso realmente resolve,
não é neste afã e nesta correria que vamos decidir
isso. Qual o instrumento lógico? a.instrumento
lógico é deixarmos um "buraco negro" provisório
para negociarmos serenamente, completando as
nossas informações para não criarmos o caos
neste País.Por isso é que sugerimos que a votação
seja "não" para que possamos negociar agora
qualquer tipo...
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Vamos à votação.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Sr. Presidente,
toda a questão da retirada da palavra "máxima",
fOI em função do encaminhamento feito pelo
Constituinte Luís Roberto Ponte, e vem S. Ex',
agora, dizer exatamente o contrário.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vamos passar à votação.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO -
Sr. Presi-
dente, a Bancada do PDT votará SIM.
O SR. ROBERTO JEFFERSON-
Sr. Presi-
dente, o PTB vota SIM.
'
O SR. JOSÉ MARIA EYMAEL -
Sr. Presi-
dente, confiando na posição e na palavra dos
Constituintes que se comprometeram em retirar,
posteriormente, e como os compromissos nesta
Casa são cumpridos, o PDC vota SIM.
O SR. JOSÉ LoaRENÇO -
Peço a palavra,
pela ordem, Sr. Presrdente, para comunicar a V.
Ex"que o Partido da Frente liberal vota NÃO.
O SR. PRESIDENTE (Ulyss~s Guimarães)-
Passe-se à votação. Peço aos .rs, Constituintes
que registrem os códigos de votação.
Peço que acionem o botão preto no painel e
a chave sob a bancada, mantendo-os pressio-
nados até que as luzes se apaguem.
(Procede-se à votação)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa confrrma que haverá sessão amanhã, às
8 horas, para as comunicações permitidas pelo
Regimento, mas pede o comparecimento pleno
às 9 horas e 15 minutos, porque, às 9 horas e
30 minutos, o mais tardar, entre 9 horas e 15
minutos e 9 horas e 30 minutos, iniciaremos a
votação.
A Mesa pede a pontualidade da presença dos
Srs. Constituintes.
Maisainda, poderá haver,dependendo do resul-
tado desta votação. mais uma, para que a parte
referente a este assunto seja resolvida.
(Contínua o processo de votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa pede a presença dos Srs. Constituintes
porque deveremos ter mais uma votação.
Contínua o processo de votação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Vaiser feita a apuração. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-324.
NÃO-125.
ABSTENÇÃO -
25.
TOTAL-474.
A Emenda foi aprovada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigailFeitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
AdolfoOliveira-
Sim.
Adroaldo Streck -
Não.
AdylsonMotta-
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Aécio Neves -
Sim.
AffonsoCamargo -
Sim.
Afif Domingos -
Não.
AgassizAlmeida-
Sim.
Agripinode OliveiraUma -
Não.
AírtonCordeiro -
Abstenção
AírtonSandoval -
Sim.
AlaricoAbib-
Sim.
Albano Franco -
Não.
AlbéricoCordeiro -
Não.
Albérico Filho -
Sim.
AldoArantes -
Sim.
AlexandrePuzyna -
Não.
AlfredoCampos -
Sim.
AlmirGabriel-
Sim.
AloisioVasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Abstenção.
AlúlZio Campos -
Sim.
AlyssonPaulinelli-
Não.
Amaral Netto -
Não.
Amaury MuIler -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Não.
Anna MariaRattes -
Sim.



7624
Quinta-feira 25
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Anmbal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Bntto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Ferreira -
Não.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Ueno -
Não.
Amaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não.
Arnold Fioravante -
Não.
ArtenirWerner -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basílio ViIlani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral- Sim.
Beth Azize -
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Bosco França -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves-
Não.
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Abstenção.
Carlos De'Carli -
Não.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre-
Não.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia-
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Neto -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim
Chico Humberto -
Sim.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila -
Sim.
Cleonâncio Fonseca -
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Não
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Ameiro -
Não.
Dionísio Dal Prá -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos LeoneUi -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edésio Frias -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eliézer Moreira-
Não.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Abstenção.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Não.
Etevaldo Nogueira -
Não.
Euclides Scalco -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Expedito Machado -
Não.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Flavio Palmier da Veiga-
Sim.
Flávio Rocha -
Não.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral- Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Coelho -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bernardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Abstenção
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim.
Geraldo Melo-
Sim.
Gerson Camata -
Abstenção.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Harlan Gadelha -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
HélioManhães -
Sim.
HélioRosas -
Abstenção.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Não.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
IvoCersósimo -
Abstenção.
IvoLech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Carneiro -
Não.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jamil Haddad -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Abstenção.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Abstenção.
João Castelo -
Não.
João Cunha -
Sim.
João da Mata -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Lobo -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim
Joaquim Francisco -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pmheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
. Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bomhausen -
Abstenção.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Não.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
José Agripino -
Abstenção.
José Camargo -
Abstenção.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcellos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Não.
José Femandes -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Não.
José Genoíno -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Não.



Fevereirode 1988
José Lourenço -
Não.
José Luizde Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Abstenção.
José Maria Eymael -
Sim.
José Mauricio -
Sim.
José Melo -
Abstenção.
José Mendonça Bezerra -
Não.
José Moura -
Não.
José Paulo BIsol-
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Tinoco -
Abstenção.
José Ulisses de Oliveira-
Sim.
Jovanm Masini-
Não
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
Sim.
Leopoldo Perez -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Não.
LézioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lourival Baptista -
Sim.
Lúcia Braga -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luis Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LUIZ Gushiken -
SIm.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
LuizLeal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Não.
LuizViana -
Sim.
LUIZ Viana Neto -
Sim.
Lysâneas Maciel- Sim
Maguito Vilela-
Sim.
MalulyNeto -
Não
Manoel Castro -
Abstenção
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Não
Mansueto de Lavor -
Sim.
Manuel Viana -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Braga -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel-
Abstenção
Marcondes Gadelha -
Sim.
Marcos LIma -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
Máno Assad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Não.
Mauricio Campos -
Sim.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Não.
Mauricio Pádua -
Sim.
Mauro Benevides -
Sirr
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
MaxRosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Não.
Mello Reis -
Sim.
Melo Freire -
Sim.
Mendes Botelho -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
MIchelTemer -
Abstenção.
Milton Barbosa -
Não.
MiltonReis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
Mussa Demes -
Não.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson .Jobirn -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekín -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
Nilso Squarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion A1bemaz-
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Olavo Pires -
Não.
OlíVIO Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Não
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Marques -
Não.
Paulo Mincarone -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
SIm.
Paulo Silva -
Sim.
Paulo Zarzur -
Abstenção.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Quinta-feira 25
7625
Plínio Martins -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Rachid Saldanha Derzi-
Não.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Cândido -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Abstenção.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Não.
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Rita Furtado -
Não.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Não.
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Torres -
Sim.
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Si111.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rose de Freitas -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.
Rubem Medina -
Abstenção.
Ruben Figueiró -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Não.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel- Sim.
Sadie Hauache -
Não.
Salatiel Carvalho -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Sotero Cunha -
Sim.
Stélio Dias -
Não.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-
Não.
Teotônio VIlela Filho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Abstenção.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Uldunco Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
ValterPereira -
Sim.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
VictorFaccioni -
Abstenção.
VictorFontana -
Não.



17626
Quinta-feira 25
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Fevereiro de 1988
Victor Trovão -
Não.
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Não.
Vinicius Cansanção -
Não.
Virgílio Galassi -
Não.
VirgílIo Guimarães -
Sim.
VitorBuaiz -
Sim.
VivaldoBarbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldeck Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
WIlma Maia -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
No decorrer da Ordem do Dia, comparecem mais
os Srs:
DivaldoSuaruagy-PFL;HélioCosta-
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB; Mendes
Canale -
PMDB;Raul Belém -
PMDB;Roberto
D'Ávila-
PDT.
W -
ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM.DE COMPARECER OS SENHORES:
Afonso Arinos -
PFL;
Áureo Mello- PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS;
DaviAlves Silva -
PDS;
Francisco Sales -
PMDB;
Jessé Freire -
PFL;
João Hermann Neto -
PMDB;
José Egreja -
PTB;
Mário Bouchardet -
PMDB;
Milton Lima -
PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerro a sessão designando para amanhã a se-
guinte:
ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSmUlÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Título li, Capi-
tulo li, do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a Sessão às 20 horas e 35 minutos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
PMDB
Geovani Borges
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Mozarildo Cavalcanti
Plínio Arruda Sampaio
()LYSSES GUIMARÃES
Mário Covas
Valmir Campelo
José Genoíno
Vice-Líderes:
Messias Góis
PL
Arolde de Oliveíra
Líder:
Euclides Scalco
1.0·Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Alércio Dias
Adolfo aDveira
MAClRO BENEVIDES
Antônio Perosa
Evaldo Gonçalves
Robson Marinh~
Símão Sessim
PDC
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
Líder:
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
Maurício Campos
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Vice-Líderes:
Henrique Eduardo Alves
José Lins
José Maria Eymael
l°·Secretário:
José Guedes
Paes Landim
Siqueira Campos
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
PDS
PCdoB
Rose de Freitas
Líder:
Vasco Alves
Líder.
Cássio Cunha Lima
Amaral Netto
Haroldo Uma
29-Secretário:
Flávio Palmier da Veiga
Vice-Líderes:
MARIO MAIA
Joaci Góes
Virgílio Távora
Vice-Líder:
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Aldo Arantes
Antonio Mariz
Carlos Virgílio
PCB
3°-Secretário:
Walmor de Luca
Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Roberto Freire
Roberto Brant
PDT
Vice-I..,íder:
Mauro Campos
Líder.
Fernando Santana
1°-Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Brandão Monteiro
Teotonio VIlela Filho
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Vice-Líderes:
PSB
Nion Albemaz
Amaury Müller
Líder: .
Osvaldo Macedo
Adhemar de Barros Filho
Ademir Andrade
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
VivaldoBarbosa
LUIZ SOYER
José Carlos Grecco
José Fernandes
Vice-líder:
Geraldo Alckmin FIlho
PTB
Beth Azize
Nelson Jobim
Líder:
3°·Suplente de Secretário:
Miro Teixeira
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
PFL
Vice-Líderes:
PMB
Líder:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
José Lourenço
Elias Murad
Antônio Farias
Vice-Líderes:
Roberto Jefferson
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Líder:
Líder:
Ricardo Fiuza
Luiz Inácio Lula da Silva
Messias Soares



COMlSSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1'-Vice-Presidente:
AluízioCampos -
PMDB-
PB
2"-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
.Josê Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
Cleonâncio Fonseca
Edison Lobão
EnocVieira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessím
Victor Faccioni
Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
pcdoB
Aldo Arantes
LuizSalomão
PT
Ottomar Pinto
PTB
Bocayuva Cunha
PDT
José Genoíno
AfifDomingos
PL
PCB
Fernando Santana
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
JoaqumnBevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi.
~igail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Memir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
ad Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egidio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásiode Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Titulares
PMDB
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
FranCISCo Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luis Eduardo
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elisio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1duricoPinto
Vicente Bogo
VUson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões;terças. quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213·6875 -
213·6878.



DIÁRIO, DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
• •
l
•
t
Preço de Assinatura
.
,
(lnelusa as despesas de correio via terrestre)
.Semestral •••.••........•.••.•..••...~....•.••
J Cz$ 950~OO
Exemplar avulso •••••••••••••••••••••••••••• ' Cz$
6'00-
,
.
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagávelemBrasília, nota
de empenho ou ordem de 'pagamento pela CaixaEconômica Federal-c- Agência
-
PS-CEGRAF, conta corrente nl? 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENAQO FEDERAL
Praça dos Três Poderes-
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.
