ASSEMBLÉIA
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
~o li_N° 193
TERÇA-FEIRA, 10 DE MARÇO DE 1988
BRASÍLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 212- SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE,
EM 29 DE FEVEREIRO DE 1988
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leitura do Expediente
OFíCIOS
N°28/88 -
Do Senhor Constituinte Amaral
Netto, Líder do Partido Democrático Social
-
PDS, participando a exclusão do Senhor
Constituinte Hennque Córdova do Colégio de
Vice-Líderes daquela agremiação partidária.
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Vitor Buaiz, expon-
do os motivos pelos quais não lhe foi possível
comparecer à Sessão da Assembléia Nacional
Constituinte de hoje, dia 29 de fevereiro.
IV-
Pequeno Expediente
NILSON GIBSON -
Distinção entre poder
constituinte originário e poder constituinte de-
nvado, Dúvida sobre direito líquido e certo do
Presidente José Sarney ao mandato de seis
anos.
CUNHABUENO -
Clima de Impasse entre
a soberania da Assembléia Nacional Consti-
tuinte e o Presidente da República.
TADEU FRANÇA-
Invasão das terras dos
índios Yanomani.
EGíDIO FERREIRA UMA -
Caráter polítí-
co-institucional da crise brasileira. O abando-
no, pelos políticos, das vaidades pessoais em
favor das soluções negociadas.
AMAURY MÚLLER -
Necrológio de Glêmo
Peres, Vice-Prefeito de Porto Alegre, Estado
do Rio Grande do Sul.
MÁRIO UMA-
"Moção dos trabalhadores
aflitos aos Deputados Constituintes", enviada
à Assembléia Nacional Constituinte pelos tra-
balhadores da Usina Siderúrgica da Bahia.
RUYNEDEL -
Falecimento de Glêmo Pe-
res, Vice-Prefeito de Porto Alegre, Estado do
Rio Grande do Sul. Conclusões do "brazilia-
níst" Alfred Stepan sobre a fragilidade do regi-
me democrático no Brasil.
oLÍVIo DUTRA-
Falecimento de Glênio
Peres, Vlce-Prefeito de Porto Alegre, Estado
do RIO Grande do Sul. Estrutura sindical bra-
sileira.
IBSEN PINHEIRO-
Necrológio de Glênio
Peres, Vice-Prefeito de Porto Alegre, Estado
do Rio Grande do Sul.
GERSON PERES -
Legalização do jogo
no Brasil.
ALOISIOVASCONCELOS -
Celeridade do
processo de votação na Assembléia Nacronal
Constituinte.
CARDOSO ALVES -
Temores do orador
quanto às consequências da celeridade no
processo de votação da Assembléia Nacional
Constituinte. Criação de delegado dos traba-
lhadores nas empresas com mais de duzentos
servidores.
LUIZ SALOMÃO-
Renegociação da dívida
externa brasileira.
CARLOS CARDINAL -
Possibilidade de re-
dução dos salános dos servidores do Conse-
lho Nacional de Pesquisas. Ocorrência de se-
questro e tortura a chtlenos exilados no Pais.
Nítida tendência da Casa pela fixaçâo em qua-
tro anos do mandato do atual Presidente da
República.
BENEDICTO MONTEIRO -
Resposta da
Assembléia Nacional Constituinte às críticas
dos órgãos de comunicação de massa do País.
ADYLSONMOTTA-
Falecimento de Glê-
nio Peres, Vice-Prefeito de Porto Alegre, Esta-
do do Rio Grande do Sul. Indébita interferência
do Presidente José Sarney nos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
ALUíZIO CAMPOS -
Instituição do parla-
me~tarismo imediatamente após a promul-
gaçao da nova Constituição.
FLORESTAN FERNANDES -
Qualidade
em contraposição à velocidade nos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte. Reivindi-
cações dos funcionários do Conselho Nacio-
nal de Pesquisas, ameaçados de redução sala-
rial



7780
Terça-feira 1c
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
PAULO MACARINI -
Realização do Semi-
nário Regional de Avaliação do PMDB local,
Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
VICTOR FACCIONI- Responsabilidade da
Assembléia Nacional Constítumte pela cons-
trução de democracia que dê primazia ao Cida-
dão brasileiro.
PAULO PAIM -
Garantia de estabilidade
no emprego aos dirigentes sindicais durante
o exercício do mandato.
IVOMAINARDI- Estabelecimento, na área
federal, de estreita relação entre dispêndio e
prioridades para combate ao déficit público
e à inflação.
LÉliO SATHLER-
Criação de política de
incentivo à pipericultura nacional.
LUIZ MARQUES-
Realização do I Encon-
tro de Associações de Microempresas do Esta-
do do Ceará.
PAULO RAMOS -
Artigo "Sarney LIdera
os Radicais", publicado no Jornal do Brasil.
NELSON SEIXAS-
Construção de ponte
rodoferroviária sobre o rio Paraná, entre os
Estados de São Paulo e Mato Grosso do SuL
IRMA PASSONI-ArtIgos "Dfvida.já temos
o acordo", publicado pelo Jornal da Tarde,
e "O Capital volta para Casa", no Jornal do
Brasil.
MAURÍLIO FERREIRA LIMA -
Crise ética
e moral vivida pelo País
JUAREZ ANTUNES -
Ameaça, pela dire-
ção da Companhia Siderúrgica Nacional, de
demissão a trabalhadores da empresa.
MENDES RIBEIRO -
Consciência dos
Constituintes das responsabilidades da As-
sembléia Nacional Constituinte.
ASSIS CANUTO-
Situação do ensino pú-
blico no Estado de Rondônia.
MÁRIO MAIA-
Nova destinação para áreas
recentemente alagadas no Estado do Acre
CARLOS VINAGRE -
Consequências da
devastação na Amazônia.
JORGE UEQUED -
Implantação do siste-
ma parlamentar de govemo. Imediata convo-
cação de eleições gerais em todos os níveis.
v- Comunicações das lideranças
PRESIDENTE-
Comumcação sobre breve
encerramento de reunião do Presidente Ulys-
ses Guimarães com líderes partidários, na bus-
ca de fórmulas para agilização dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte.
ROBERTO D'ÁVlLA-Radicalização do Pa-
lácio do Planalto em relação aos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte.
SÓLON BORGES OOS REIS -
Apressa-
mento dos trabalhos de elaboração constitu-
cional para térmmo do processo de transição
democrática.
FARABULINI JÚNIOR -
Necrológio do
Prof José Storopoh, politico paulista.
GUMERCINDO MlLHOMEN -
Repressão
policial contra professores e funcionários pú-
blicos estaduais em manifestação pública, São
Paulo, Estado de São Paulo.
ABIGAIL FEITOSA -
Protesto contra a utili-
zação de figura da mulher em campanhas,
através de outdoors, de prevenção à AIDS.
ALDO ARANTES -
Repúdio do PC do B
à política adotada na renegociação da dívida
externa brasileira.
DAVI ALVES SILVA -
Quadro de calami-
dade pública vivida pelo Maranhão. Falta de
amparo do Governo Federal à agricultura do
Estado.
NELSON JOBIM -
Inviabilidade do con-
trole, pelo PoderJudiciário, das decisões cons-
titucionais da Assembléia Nacional Constituin-
te.
VI -
Apresentação de Proposições
CÉSAR MAIA.
VII- Ordem do Dia
Votação. Projeto de Constituição -
Vota-
ção, em primeiro turno, do Título li, Capítulo
11, do Projeto de Constituição (Votação inicia-
da.)
PRESIDENTJ; -
Comunicação sobre novo
esquema de sessões da Câmara dos Depu-
tados e da Assembléia Nacional Constituinte.
OSCARCORRÊA-
Conveniência da distri-
buição aos Constituintes, antes das sessões,
do texto das fusões de emendas a serem vota-
das.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Oscar Corrêa.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação do
Destaque n' 2257, do Constituinte Mário Co-
vas, relativo ao § 4' do art 7'
JORGE HAGE (Questão de ordem) -
Pre-
judicialidade da matéria em votação, uma vez
aprovado o caput do artigo.
ERICOPEGORARO (Questão de ordem)-
Reiteração da questão de ordem do Consti-
tuinte Jorge Hage
BONIFÁCIO DE ANDRADA (Pela ordem)
-
Contradita à questão de ordem do Consti-
tumte Jorge Hage.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Jorge Hage.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) -
Retirada
do destaque para votação em separado.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Mário Covas. Votação da Emenda no 2.038
e do Destaque n' 2.257, fundidos
MÁRIO COVAS, BONIFÁCIO DE ANDRA-
DA, INOCÊNCIO OLIVEIRA, VIVALDO BAR-
BOSA, ROBERTO FREIRE (Pela ordem) -
Declaração de voto, respecnvamente, das ban-
cadas do PMDB,PDS, PFL, PDT e PCB
(Procede-se à votação.)
BRANDÃO MONTEIRO (Pela ordem) -
Declaração de voto.
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda n' 2.038 e do Destaque rr 2.257,
fundidos.
VlRGILDÁSIO DE SENNA (Pela ordem) -
Protesto contra a não-distribuição aos Consti-
tuintes do texto resultante do acordo.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Virqildásiode Senna.
ROBERTO FREIRE (Pela ordem) -
Exis-
tência do chamado "buraco negro" em face
da rejeição da Emenda n' 2.038 e do Destaque
n" 2257.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Roberto Freire.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação de
Destaque n' 1.808, do Constituinte Paulo
Paim.
PAULOPAIM -
Encaminhamento da vota-
ção do Destaque n° J.808.
OSWALDO ALMEIDA (Questão de ordem)
-
Retirada, pelo orador, da co-autoria da ma-
téria em votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Oswaldo Almeida.
ALYSSON PAULINELLI -
Encaminha-
mento da votação do Destaque rr 1.808.
VIVALDO BARBOSA (Questão de ordem)
-
Reconsideração da decisão da Mesa, para
declarar prejudicado o dispositivo em votação,
por conflítarcom o caput do art. 7',já votado.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Vivaldo Barbosa.
JOSÉ GERALDO (Pela ordem) -
Esclare-
cimentos sobre acordo entre o grupo "Cen-
trão" e o Líder Mário Covas, do PMDB,sobre
a matéria em votação.
MÁRIO COVAS, AMARAL NETTO, JOSÉ
LOURENÇO, VIVALDO BARBOSA (pela or-
dem) -
Declaração de voto, respectivamente,
das bancadas do PMDB,PDS, PFL e PDT.
JOAQUIM BEVlLACQUA (Pela ordem) -
Retificação do voto do orador à maténa em
votação anterior, registrado no painel eletrô-
nico.
(Procede-se à votação.)
VICENTE BOGO (Pela ordem) -
Decla-
ração de voto à matéria em votação anterior.
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição do
Destaque nv 1.808, do Constituinte Paulo
Paim
JORGE UEOOED (pela ordem) -
Encami-
nhamento à Mesa da Assembléia Nacional



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7781
Constitumte de declaração de voto à matéria
em votação anterior
PRESIDENTE -
Anúncio da votação da
Emenda n° 1.879, do Constituinte Lysâneas
Maciel, referente ao Destaque rr 556.
LYSÂNEAS MACIEL, NILSO SGUAREZI -
Encaminhamento da votação.
PRESIDENTE -
Parecer do Relator con-
trário à emenda.
AMARAL NETTO, MÁRIO COVAS, JOSÉ
LOURENÇO, VIVALDO BARBOSA, GASTO-
NE RIGHI (Pela ordem) -
Declaração de voto,
respectivamente, das bancadas do PDS,
PMDB,PFL, PDT e PTB.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda rr 1.879, referente ao Destaque n°
556.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação da
Emenda Aditiva n° 1.285, do Constituinte
Amaury MulIer, referente ao Destaque no
2.172.
AMAURY MULLER, GERSON PERES, BER-
NARDOCABRAL -
Encaminhamento de vo-
tação da Emenda Aditivan° 1.285.
AMARAL NETTO, MÁRIO COVAS, JOSÉ
LOURENÇO, VIVALDO BARBOSA (Pela or-
dem) -
Declaração de voto, respectivamente,
das bancadas do PDS, PMDB,PFL e PDT.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Inconveniência de repe-
tição da votação solicitada por Constituintes
postados na parte do fundo do plenáno,
AMAURY MULLER (Questão de ordem) -
Necessidade de repetição da votação, pela for-
ma acelerada como fora feita
PRESIDENTE -
Resposta ao Constitumte
Amaury Muller.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda Aditiva n° 1.285, do Constituinte
Amaury MúlIer, referente ao Destaque n-
2.172. Votação da Emenda no735, do Consti-
tuinte César Cals Neto, referente ao Destaque
rr' 227. Ocorrência de prejudicialidade à
emenda. Votação da Emenda n°897, do Cons-
tituinte Antônio Mariz, referente ao Destaque
n° 724.
ANTONIO MARIZ LUIZ SOYER BERNAR-
DO CABRAL (Relator) -
Encaminhamento
da votação.
JORGE HAGE (pela ordem) -
Esclareci-
mento sobre texto submetido à votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Jorge Hage.
INOCÊNCIO OLIVEIRA, AMARAL NETTO
(Pela ordem) -
Declaração de voto, respecti-
vamente, das bancadas do PFL e do PDS.
ANTONIO MARIZ (peta ordem) -
Retirada
da Emenda n' 897..
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Antônio Mariz.Anúncio da votação da Emenda
rr 1.240, do Constituinte Paulo Paim, referente
ao Destaque n' 1 803.
PAULO PAIM (Pela ordem) -
Retirada da
Emenda rr 1.240.
PRESIDENTE~-
Resposta ao Constituinte
Paulo Paim. Anúncio da votação da Emenda
rr 1.422, do Constituinte Wilson Campos, refe-
rente ao Destaque n° 424.
VIVALDO BARBOSA(Pela ordem) -
Pedi-
do para a Mesa considerar a Emenda ao art
10.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
VivaldoBarbosa.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação da
Emenda n° 315, do Constituinte CId Sabóia
de Carvalho, referente ao Destaque rr 199.
CID SABÓIA DE CARVALHO -
Encami-
nhamento da votação da Emenda n° 315.
JOSÉ GERALDO (Pela ordem) -
Prejudi-
ciahdade da matéria em votação em face do
caput do art. 7°
ROBERTO FREIRE (Questão de ordem)-
Não-prejudicialidade da matéria em votação
em face do caput do art. 7'
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Roberto Freire.
PRESIDENTE -
Anúncio do parecer do
Relator à matéria em votação.
LUIZ ROBERTO PONTE (Questão de or-
dem) -
Registro da importância do acordo
de Lideranças sobre a matéria em votação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
LuizRoberto Ponte.
AMARAL NETTO, INOCÊNCIO OLIVEIRA,
MÁRIO COVAS, PAULODELGADO, HAROL-
DO LIMA, VIVALDO BARBOSA (Pela ordem)
-
Declaração de voto, respectivamente, das
bancadas do PDS, PFL, PMDB, PT, PC do B
ePDT.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE -
Anúncio da rejeição da
Emenda n° 315, do Constituinte Cid Sabóia
de Carvalho, referente ao Destaque n° 199.
HÉLIO ROSAS (pela ordem) -
Identidade
do primeiro item da matéria votada.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Hélio Rosas.
PRESIDENTE -
Anúncio da votação das
Emendas n" 1.193, da Constituinte Benedita
da Silva,e 1.804, do Constituinte Eraldo Tino-
co, fundidas.
BENEDITADASILVA -
Encaminhamento
da votação.
LUIZ ROBERTO PONTE, AMARAL NETTO
(Pela ordem) -
Declaração de voto, respecti-
vamente, do grupo "Centrão" e da bancada
do PDS.
BERNARDOCABRAL (Relator) -
Encami-
nhamento da votação.
VIVALDO BARBOSA, CRISTINA TAVARES
(Pela ordem) -
Declaração de voto, respecti-
vamente, das bancadas do PDT e PMDB
AMARAL NETTO (Pela ordem) -
Retifica-
ção do voto do PDS à matéria em votação.
(Procede-se à votação.)
PRESIDENTE-Anúncio da aprovação das
Emendas nOs 1.193 e 1.804, fundidas, e da
votação do Destaque n?2.094, do Constituinte
Vicente Boqo, e Emenda rr 1.622, do Consti-
tuinte Ottomar Pinto.
VICENTE BOGO -
Encaminhamento da
votação.
ÂLVARO VALLE (Pela ordem) -Instalação
de máquina fotocopiadora em plenário, para
rápida reprodução e distribuição aos Consti-
tuintes de cópias de emendas fundidas.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Álvaro Valle.
ERALDOTINOCO,AMARAL NETTO, GAS-
TONE RIGHI, MÁRIO COVAS(Pela ordem) -
Declaração de voto, respectivamente, das ban-
cadas do PFL, PDS, PTB e PMDB.
VICTOR FACCIONI (Pela ordem) -
Inexis-
tência de quorum para deliberação.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Victor Faccioni. Parecer do Relator favorável
à maténa em votação.
(Procede-se à votação.)
ERICOPEGORARO(pela ordem)-Ausên-.
erada bancada do PTem plenário na votação
do Destaque n° 2 094 e Emenda n° 1.622.
PRESIDENTE -
Anúncio do resultado da
votação e de inexistência de quorum para
deliberação. Reiteração de convite para a ins-
talação da 2' Sessão Legislativa da 48' Legis-
latura
VIII- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÁO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)



7782
Terça-feira 1°
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
Ata da 212ill Sessão, em 29 de fevereiro de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente
ÀS 14 HORAS COMPARECEM os SErIHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB; Ademir Andrade -
PSB;Adolfo Oliveira-
PL;Adylson Motta-
PDS;
Aécio de Borba -
PDS; Agassiz Almeida -
PMDB;Aldo Arantes -
PC do B; Almir Gabriel
-
PMDB;Aloisio Vasconcelos -
PMDB;Aloysio
Chaves -
PFL;Aluizio Campos -
PMDB;Alysson
Paulinelli-
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury
Müller-
PDT;Antero de Barros -
PMDB;Antô-
nio Britto -
PMDB;Antônio Câmara -
PMDB;
Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antonio Gas-
par -
PMDB;Antonio Mariz -
PMDB;Amaldo
Martins -
PMDB;Arnaldo Moraes -
PMDB;As-
drubal Bentes -
PMDB; Augusto Carvalho -
PCB;Benedicto Monteiro -
PMDB;Bernardo Ca-
bral- PMDB;Carlos Benevides-
PMDB;Carlos
Cardinal -
PDT; Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
Mosconi -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT;
Chagas Neto -
PMDB; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB;Costa Ferreira
-
PFL; Daso Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB;Denisar Arneiro -
PMDB;Domingos Ju-
venil- PMDB;Domingos Leonelli-
PMDB;Edi-
valdo Motta -
PMDB; Egídio Ferreira Uma -
PMDB;ElielRodrigues -
PMDB;Euclides Scalco
-
PMDB; Expedito Machado -
PMDB; Fausto
Fernandes -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;Fernando Lyra -
PMDB;Fernando San-
tana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB;Flores-
tan Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT;
Francisco Carneiro -
PMDB;Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Kúster -
PMDB; Francisco
Rollemberg-PMDB; Gabriel Guerreiro-PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Campos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB;Gerson Peres
-
PDS; Gilson Machado -
PFL; Haroldo Lima
-
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB;Hélio Ma-
nhães -
PMDB;Hermes Zaneti -
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL;Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Inocêncio Oliveira -
PFL; Itamar Franco -
;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS;João Agripino-
PMDB;João de Deus Antu-
nes -
PTB;João NataI- PMDB; Joaquim Fran-
cisco -
PFL;Joaquim Sucena -
PMDB;Jofran
Frejat -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bor-
nhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge
Medauar -
PMDB;Jorge Uequed -
PMDB; Jor-
ge Vianna-PMDB;José Carlos Sabóia-PMDB;
José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa
-
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José
Dutra -
PMDB; José Fogaça -
PMDB; José
Genoíno -
PT;José Geraldo-PMDB;José Gue-
des -
PMDB;José Uns -
PFL;José Lourenço
-
PFL; José Viana -
PMDB;Júlio Costamilan
-
PMDB;Jutahy Magalhães -
PMDB;Leopoldo
Perez -
PMDB;LezioSathler-
PMDB;Lourem-
berg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista
-
PFL; Luis Eduardo -
PFL; Luis Roberto Ponte
-
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -
PMDB; Luiz
Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Maguito
Vilela-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Mansueto
de Lavor- PMDB;Marco Maciel- PFL;Marcon-
des Gadelha-
PFL;Mário Covas -
PMDB;Mário
Uma -
PMDB;Mário Mala -
PDT;Mauro Bene-
vides -
PMDB;Mauro Miranda -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Mendes Canale -
PMDB;
Milton Barbosa -
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB;Naphtali Alvesde Souza -
PMDB;Nelson
Carneiro -
PMDB;Nelson Jobim -
PMDB;Nel-
son Seixas -
PDT; Nilson Gibson -
PMDB;Nion
Albemaz -
PMDB;Nyder Barbosa -
PMDB;Oc-
távio Elísio-
PMDB;OdacirSoares-
PFL;Olavo
Pires -
PMDB;Olívio Dutra -
PT; Orlando Be-
zerra -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Os-
waldo Lima Filho -
PMDB; Oswaldo Trevisan
-
PMDB;Ottomar Pinto -
PTB;Paes de Andrade
-
PMDB;Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Paim
-
PT; Pimenta da Veiga -
PMDB;Plinio Arruda
Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;Raquel Capi-
beribe -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Vianna -
PMDB;Ricardo Fiúza -
PFL; Roberto
Balestra -
PDC;Roberto D'Ávila-
PDT;Roberto
Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB;Ro-
drigues Palma -
PMDB; Ronaldo Aragão -
PMDB;Ronan Tito -
PMDB;Rubem Branquinho
-
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruy Bacelar
-
PMDB;RuyNedel- PMDB;Sandra Cavalcanti
-
PFL; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC;Tadeu França -
PMDB;Teoto-
nio VilelaFilho -
PMDB;Uldurico Pinto -
PMDB;
Ulysses Guimarães -
PMDB;ValmirCampelo -
PFL; Vicente Bago -
PMDB;Victor Faccioru -
PDS; Vilson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; Virgílio Távora -
PDS; Vivaldo Barbosa
-
PDT;Wagner Lago -
PMDB;Walmor de Luca
-
PMDB;Wilson Campos -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
185 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
o SR. NiLSoN GIBSON, servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
A SRA. BENEDITADA SILVA, Suplente de Se-
cretário, servindo como la-Secretário, procede à
leitura do seguinte:
111- EXPEDIENTE
OFÍCIO
Do Sr. Constituinte Amaral Netto, Líder
do PDS, nos seguintes termos:
Brasília, 25 de fevereiro de 1988
Of rr' 28/88
Senhor Presidente,
Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência
para comunicar-lhe que, de acordo com o pedido
formulado a esta Liderança, o Sr. Deputado Henri-
que Córdova deixa de fazer parte do Colégio de
Vice-Lideres do Partido Democrático Social -
PDS, na Assembléia Nacional Constituinte.
Valho-me da oportunidade para renovar a Vos-
sa Excelência meus protestos de consideração
e apreço. -
Deputado Amaral Netto.
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Constituinte Victor Buaiz, nos te-
gulntes termos:
Brasília, 29 de fevereiro de 19B8
Senhor Presidente,
Em virtude de duas reuniões de emergência
e inadiáveis em meu Estado, uma com o Prefeito
de Vila Velha e seu secretariado, por motivo da
greve dos funcionários daquela prefeitura, e outra
com o Diretório Regional do Partido dos Trabalha-
dores, venho justificar minha ausência da sessão
de hoje da Assembléia Nacional Constituinte.
Confiante na compreensão, renovamos nossos
préstimos de consideração e apreço.
Atenciosamente, -
Deputado Victor Buaiz.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S.... e Srs Constituintes, a discussão nos meios
políticos está hoje centralizada na distinção entre
Assembléia Constituinte onginária, política e juri-
dicamente incondicionada e Assembléia Consti-
tuinte derivada, submetida aos rigores da disci-
plina jurídica
No horário da Liderança do PMDB, o ilustre
Constituinte Nelson Jobim usará da palavra para



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7783
falar sobre a natureza do mandato constituinte,
o caráterJuridicamente ilimitado dos seus poderes
e, portanto, sobre a precariedade das afirmativas
que tendem a negar-lhe a soberania consntucio-
nal, em decorrência do fato de não ser a atual
Constituinte originária, mas derivada de lei consti-
tucional.
Em países democráticos, ou que porfiam pela
democracia, emerge à reflexão do junsta, com
todo ímpeto e energia, como se fora, ahás, matéria
VIrgem,o tema: Assembléia Nacional Constituinte
livre, soberana e autônoma. Portanto, ínadírrus-
sível a transformação do Congresso Nacional em
Constituinte, assim como transformar a Consti-
tuinte em Congresso -
ontem objeto de sur-
preendente desprezo pelo jurista preso à solidão
dos gabinetes ou à despreocupação confortável
das ocasiões amenas, típicas das épocas de paz,
confiança e estabilIdade nos arcabouços legais.
Quando há, porém, conflito de consciência, de-
sassossego de ânimo, anarquia de idéias, medo,
suspeição e ódio, quando grupos radicais com
imunidade parlamentar tentam criar um clima de
inquietação, a esta altura o quadro normativo
mostra, à meridiana luz dos acontecimentos, co-
mo é frágil o modelo legal sem a fé do povo,
sem o consenso da sociedade, sem o apoio das
esferas de opinião. Já não oferece ele alternativa
de sustentação e continuidade, salvo a que advém
do império da força, que grave dano para o direito
e a lei, cujo primado se desvanece. É isso o que
habitualmente acontece com os sistemas políti-
cos corroídos e minados nas bases de sua legiti-
midade.
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes, o poder
constituinte sempre existiu em todas as formas
de organização social providas de poder político
originário. Com efeito, a fonte ou nascente desse
poder não pode deixar de ser uma vontade sobe-
rana, identificada na História, ora como a vontade
da divindade, ora como a vontade de uma casta,
de um príncipe, ou de uma aristocracia até se
converter modemamente na vontade do monarca
absoluto, do Estado, da Nação e do povo, confor-
me a crença fundamental imperante acerca das
origens e da essência do poder, crença que traduz
a forma e o grau respectivo da cultura politica
de uma sociedade.
A trajetória vohtíva do poder supremo seculari-
zou-se no Ocidente com as doutrinas contratua-
listas de fundamentação do pacto político-social,
depois de revelar-se em dois pólos ou extremi-
dades: a vontade divina e a vontade humana.
Como se vê, o poder constituinte sobrenatural,
já na sua titularidade, já no seu exercício nominal,
tanto se nos depara em épocas históricas remotas
como em períodos não tão distantes, quais foram
os séculos das monarquias européias de dlreito
divino. Com a remoção destas, o sobretido poder
se seculanzou, condensando-se tanto na força
criativa e operativa do costume constitucional -
foi o caso da Inglaterra, após as revoluções do
século XVlI- como na energia do punho revolu-
cionário, que escreveu os primeiros textos consti-
tucionais modemos da América do Norte e da
França, fazendo nascer, neste último país, como
tomada puramente racional de consciência, a
chamada teoria do Poder Constitumte. Esta, SIm,
representou uma novidade, um milagre, uma con-
quista, uma fórmula aparentemente desconhe-
cida e pública de criação de instituições nos labo-
ratónos da liberdade, da democracia e dos siste-
mas representativos.
.
A teoria do Poder Constituinte é, portanto, o
prmcípío da soberania vinculado em sua forma-
ção à presença eficiente e participativa do ho-
mem, ou seja, do governador na formação da
vontade oficial,a saber, aquela vontade que legisla
formalmente, que produz normas válidas de co-
mando político, social e econômico, que tem um
poder normativo de atuação frequente, copiosa,
intensiva, que disciplina todo o campo das com-
plexas relações humanas de caráter intersubjetivo,
que alcança um rigor e uma minúcia sem paralelo
em idades mais próximas.
.
Com a teoria do Poder Constituinte nasceutam-
bém a distinção básica entre o Poder Constituinte
e os poderes constituídos, entre a rigidez e a flexi-
bilidade das Constítuiçôes, entre a Constituição
formal e a Constituição material, com a supre-
macia da norma constitucional, o controle da
constitucionalidade, a revisão da LeiMagna e prin-
cipalmente as duas formas essenciais de Poder
Constituinte: o Poder Constituinte originário e o
Poder Constituinte derivado.
O pnmeiro é extraconstitucional e supraconsti-
tucional; é a soberania mesma do povo e da na-
ção, convocada para atuar em toda a sua pleni-
tude, nominalmente sem limites formais ou mate-
riais de qualquer espécie, com aquela onipotência
e mstantaneidade que lhe é peculIar. O outro vem
a ser o Poder Constituinte constituído ou derivado,
nascido do primeiro por um ato de autolimitação
ou contenção a que se insere no corpo da Consti-
unção a fim de ultimar, em ocasiões de mudança,
a obra de revisão constitucional, evitando assim
o anacronismo e a queda das instituições, bem
como revitalizando o instrumento jurídico de po-
der, que é a própria Constituição.
Não temos dúvida em asseverar que o Poder
Constituinte derivado, o qual muitos estimam cha-
mar de Poder Constituinte constituído,justamente
para demonstrar, talvez, com isso, sua natureza
de segundo grau, seu caráter de desdobramento
ou braço daquele poder maior e anterior, ao qual
não se pode sobrepor -
ou destruir o quadro
constitucional onde atua dentro das limitações
jurídicas e políticas que a própria Constituição,
que lhe serve de base e ponto de sustentação,
lhe impõe jamais, num raciocínio normal de legiti-
midade, que não importe em usurpação, poderá
fazer uma nova Constituição.
Sr. Presidente, Sr'" e Srs Constitumtes, não há
a menor dúvida de que a Assembléia Nacional
Constituinte convocada através da Emenda Cons-
tItuticional n" 26, de 27 de novembro de 1985,
é derivada, natureza de segundo grau.
É proveitosa para os estudiosos da matéria a -
colocação que faz o Professor José Paulo Sepúl-
veda Pertence, Procurador-Geral da República,
em recente parecer:
"A Constituinte de 1933 i;'stalou-se sob
o regime ditatorial conseqüente à revolução
de 30, no qual, a teor do D. 19.398130, dissol-
vendo o Congresso Nacional (art. 29) , arroga-
ra-se o Governo Provisório o exercício discri-
cionário "em toda sua plenitude", das fun-
ções e atribuições, não só do Poder Execu-
uvo, como também do Poder Legislativo, até
que, eleita a Assembléia Constituinte, estabe-
leça a reorganização constitucional do País ,.
E continua o Procurador-Geral doutrinando o
assunto.
"Em 1946 -
embora predisposta, pelo
ato convocatórío da Constituinte, a sua futura
transformação nas duas Câmaras do Legis-
lativo Ordinário (L Consto 13/45, art. 2°) -
também se prescrevera (L. Consto 15/45)
que: "Art 2° Enquanto não for promulgada
a nova Constituição do País, o Presidente da
República. eleito simultaneamente com os
Deputados e Senadores, exercerá todos os
poderes de Legislatura ordinána e de admi-
nistração, que couberem à Umão, expedindo
os atos legislativos que julgar necessáno."
Continua o Prof. Sepúlveda Pertence:
"Diversamente, a presente Assembléia Na-
cional Constituinte foi convocada por emen-
da à Consntuíçâo em vigor, votada pelo pró-
prio Congresso, no exercício do poder de
reforma da Carta."
E ensina o Procurador-Geral:
"A convocação, por emenda votada pelo
Congresso Nacional; a eleição, segundo os
parâmetros constitucionais preexistentes de
escolha de Deputados e Senadores, parte
dos últimos eleitos antes da convocação; a
instalação, sob a presidência do Presidente
do Supremo, Tribunal Federal, tudo isso con-
verge para caracterizar a Assembléia Nacio-
nal Constituinte, no Brasil de hoje, não como
um fato revolucionário ou uma derivação de-
le, mas, SIm,como um momento de contmuí-
dade da ordem constitucional estabelecida."
Sr. Presidente, S~ e Srs, Constituintes, o Supre-
mo Tribunal Federal acatou o entendimento da
. Procuradoria Geral da República, quando sustenta
que a Constituição Federal de 1967, com redação
anterior à Emenda Constitucional n" 1, de 1969,
continua em vigor. Reconhece que é um órgão
instituído e não poder origmário, sem competên-
cia para votar alterações imediatas da Carta vi-
ge:
nte.
É importantíssimo transcrever trechos do dis-
curso pronunciado pelo jurista Hermann Assis
Baeta, na qualidade de Presidente do Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, por
ocasião da instalação do "lI Congresso Nacional
de Advogados Pró-Constituinte", realizado de 15
a 19 de outubro de 1985, no auditórío da sede
do Conselho Seccional da OAB do Distrito Fede-
ral, quando S. Ex' se revolta com a convocação
da Assembléia Constituinte derivada, submetida
aos rigores da disciplina jurídica.
Vejamos:
"rio dia 28 de junho de 1985, através da
Mensagem rr 330, o Excelentíssimo Senhor
Presidente da República submeteu à aprecia-
ção do Congresso Nacional projeto de emen-
da constitucional convocatória da Assem-
bléia Nacional Constitumte, explicitando, no
art. I", que "os membros da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal, sem pre-
juízo de suas atribuições constitucionais, reu-
nír-se-áo, unicameralmente, em Assembléia
Nacional Constituinte, livre e soberana, no
dia 31 de janeiro de 1987, na sede do Con-
gresso Nacional."



7784
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
E continua o jurista, líder dos advogados, Her-
mann Assis Baeta:
"Em atenção ao convite formulado à Or-
dem dos Advogados, estive presente ao ato
da assinatura da mensagem, no Palácio do
Planalto. Naquela manhã, exaltei a decisão
convocatória, mas me senti no dever de criti-
car a forma pela qual foi convocada a Assem-
bléia Constituinte, pois o texto do art. 10 do
projeto de emenda constitucional estava ex-
plicito que simplesmente se atribuía poder
constituinte originário ao Congresso Nacio-
nal e não se convocava uma Assembléia Na-
cional Constituinte propriamente dita, como
a Nação reclamava, embora na mensagem
estivesse consignado o "compromisso histó-
rico firmado no curso do movimento cívico
que congregou brasileiros de todas as condi-
ções, com o próposrto de democratizar a so-
ciedade e o Estado..."
Sr. Presidente, SI'" e Srs. Constituintes, amda
é conveniente registrar que o ilustre Relator, Depu-
tado Flávio Bierrenbach, à proposta de Emenda
n° 43, de 1985, originána da iniciativa do Presi-
dente da República, que convocou a Assembléia
Nacional Constituinte, apresentou desenvolvido
substitutivo defendendo tese de que o poder cons-
tituinte é poder supremo, que poderia alterar, mu-
dar, transformar, e até desconstituir os poderes
preexistentes, inclusive adotando a tese defendida
pelo jurista HermannAssis Baeta, em seu discurso
antes mencionado.
Ainda dispunha o substitutivo do culto e hon-
rado Deputado Flávio Bierrenbach, indicado pela
Liderança do PMDB para relator da proposta: so-
bre referendum popular; foro criminal para julga-
mento dos Constituintes; revogação de disposi-
tivos da vigente Constituição; concessão de anistia
ampla, geral e irrestrita; eleição para a Assembléia
Nacional Constituinte, e determinava a dissolução
da Assembléia.
Ora, o substitutivo do Relator Deputado Flávio
Bierrenbach foi rejeitado, a Comissão Mista apro-
vou o substitutivo do novo relator, Deputado Wal-
mor Giavanna; portanto, rejeitando o direito da
Assembléia Nacional Constituinte originária, polí-
tica e juridicamente incondicionada: Trata-se,
pois, de uam Assembléia Nacional Constituinte
derivada, de segundo grau. Aprovado o substi-
tutivo da Comissão Mista, por mais de 2/3 dos
votos dos membros de cada uma das Casas do
Congresso Nacional, em dois tumos de votação,
apuradas em sessão conjunta, as Mesas da Câma-
ra dos Deputados e do Senado Federal promul-
garam a Emenda Constitucional na 26, de 27 de
novembro de 1985, que convocou a Assemblêra
Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes, é deve-
ras essencial registrar que a Comissão de Consti-
tuição e Justiça da Câmara dos Deputados e,
posteriormente, o Plenário do Congresso Nacio-
nal, aprovou parecer do eminente Deputado Aluí-
ZiO Campos, em recurso formulado pelo Depu-
tadoJoão Gilberto, referente a destaque para vota-
ção em separado das expressões "sem prejuízo
de suas atribuições constitucionais" e "no curso
da primeira sessão legislativa da 48'legislatura",
ambas do substitutivo à Proposta de Emenda à
Constituição nQ 43/85, do Poder Executivo, que
convoca a Assembléia Nacronal Constituinte e dá
outras providências".
Realmente, o eminente Parlamentar Aluízio
Campos diz, em seu respeitável voto, que:
"A proposta não confere o exercicio do
poder constitumte origmáno à Assembléia
Nacional Constituinte." A Assembléia Nacio-
nal Constituinte denva os seus poderes da
decisão emanada do Congresso Nacional
Não tem, pois, caráter inicial. A substituição
de uma Constituição, por outra, não SIgnifica,
necessariamente, o exercício do poder cons-
tituinte originário. O art 10 da proposta, subs-
tancialmente mantido pejo Substitutivo Wal-
mor Giavarina, atribui aos membros da Câ-
mara dos Deputados e do Senado Federal,
em suma, ao Congresso Nacional, a extraor-
dinária e excepcional tarefa de elaborar, livre,
soberana e unicameralmente, a nova Consti-
tuição. Essa distinta e especial atribuição não
afeta, evidentemente, o curso do processo
legislatívo ordinário, nem mesmo em relação
ao poder constituinte residual e derivado, por
isso que nada impede continue sendo emen-
dada à Constituição atual enquanto não pro-
mulgada a futura"
Para corroborar com o entendimento que está
sendo esboçado, é conveniente e de bom alvitre
registrar nota do Conselho Federal da OAB, em
106-85, que:
"...comunica a necessidade de uma As-
sembléia Soberana, dotada de poder origi-
náno, não aceitando ao atual Congresso Na-
cional, eleito sob o império de viciadas nor-
mas eleítorais, destituído de mandato especí-
fico, não deve ser atribuído o encargo. Nem
faz sentido, também, eleger Assembléia que
se transmude em Congresso ao fim de sua
missão constituinte originária. Ela há de nas-
cer sem a divisão entre Deputados e Senado-
res. O mandato haveria de ser breve, voltado
exclusivamente para elaboração da Consti-
tuição, esgotando-se ao fim da tarefa."
O comumcado da OAB afirma que:
"Os advogados brasneíros esperam que
o Congresso Nacronal modifique a mensa-
gem presidencial, aprovando o subst'rutivo
do Deputado Flávio Bierrenbach corr ocan-
do uma Assembléia Constituinte livre sobe-
rana, exclusiva e representativa de todo o po-
vo brasileiro."
Data venia dos doutos e jurídicos argumentos
que o ilustre e eminente Constitumte Nelson Jo-
bim irá, no horário da Liderança do PMDB, abor-
dar e justificar a tese da Assembléia Constiuinte
originária, política e juridicamente incondiciona-
da, reafirmo o que venho fazendo desde o inicio
dos trabalhos: não há a menor dúvida de que
a Assembléia Nacional Constituinte instalada no
Brasil,em 1987, é derivada, e que os seus poderes
são secundános, o que vale dizer que ela tem
poderes de reforma, e que por mais gerais que
sejam, não se revestem de força e autoridade
suficientes para permitir deliberações sobre o que
não poderia o Congresso Nacional decidir por
Simples emenda Porque é o próprio Congresso
- Senado Federal e Câmara dos Deputados - que
forma a Assembléia Constituinte com permissão
para deliberar por maioria absoluta, e não por
dois terços e separadamente em cada uma das
câmaras, ainda quando reunidas em conjunto,
permissão que lhe fOI dada pela Constituição em
vigor.
Sr. Presidente, SI'" e Srs Constituintes, concluo
meu pronunciamento fazendo um registro muito
especial, sobre a posição do Mimstro do Exército,
general Leônidas Pires Gonçalves, a fim de ficar
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte
-
para a História -
em face do ponto de Vista
estntamento constitucional. Disse o Mmistro do
Exército:
"O Presidente tem um mandato líquido
e certo de seis anos. Os constítuclonahstas,
muitos deles, têm falado que este direito é
liquido e certo, porque a Constitulção que
Vlge e que estabelece todas as coisas que
ainda estão em curso neste País emanam,
da mesma fonte, que é a nossa Constíturçáo
de 69. Então, constitucionalmente, este direi-
to é liquido e certo."
Vamos esperar, com esperança a decisão da
Justiça, que há de falar mais alto em nome da
cultura política e jurfdrca do Brasil.
Era o que tinha a dizer. (Muito bem! Palmas.)
o SR. CUNHA BUENO (PDS -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sf" e Srs.
Constituintes, acompanhamos, através dos notí-
cíános, as declarações do Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte, Deputado Ulysses
Guimarães, bem como as suposições que a im-
prensa levantou a respeito de uma possível ida
do Presidente José Samey ao .Judícíáno,
Parece-me que neste fim de semana alguns
quiseram criar, talvez artificialmente, um clima de
impasse entre a Assembléia Nacional Constituín-
te, o Palácio do Planalto e o Presidente da Repú-
blica.
A proposta, Sr. Presidente, quero deixar clara
minha posição e comunicar aos ilustres lideres,
que mais de perto têm acompanhado o processo
legislativo, que este Constituinte está disposto a
aceitar que seus seis destaques sejam fundidos
com emendas de outros partidos e destaques de
outros colegas, a fim de que possamos apressar
nossos trabalhos e afastar de vez a possibilIdade
de um choque entre a Assembléia Nacional Cons-
tituinte e o PaláCIO do Planalto.
Portanto, uma vez mais, com Vistasà celeridade
de nossos trabalhos, quero dizer aos ilustres lide-
res que estou disposto a conversar e a compor
com os companheiros, não só para que sejam
aprovados dos destaques que apresentamos mas,
prlncipalrnente, tendo em vista desafogar as vota-
ções da Assembléia NaCIonalConstJtuinte
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB-
PRo Pro-
nuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, quando a questão é reprimir
trabalhadores, tropas de choque, cães amestra-
dos, Urutus, a ação conjunta das várias polícias
e do próprio Exército nacional fazem-se presença
mstantânea em qualquer ponto do País Mas, na
hora de coibir os poderosos em cujas mãos os
desvalidos vão sendo massacrados, a exemplo
dos Yanornaní, agredidos nas imediações do pos-
to indigena de Paa-Píú, em Roraima, quando cen-
tenas de aviões e helicópteros estão realizando
a ponte aérea do crime, em nome da febre do
ouro dos nativos, do alto pedestal de sua omissão



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7785
e cumplicidade, o Governo Federal acena que
nada pode fazer, porque "o destacamento do Ter-
ritório de Roraima em Paa-Ptú é de um cabo e
três soldados, efetivo que é insuficiente para con-
ter o avanço dos mineradores"
De sua parte, a FUNAI, especialista histórica
que é em demarcar áreas indígenas tão-somente
no mapa da mídia hipócrita das propagandas ofi-
ciais, alega que "somente a demarcação das ter-
ras yanomani é que haverá de pôr fim à ação
dos empresários, aventureiros e garimpeIros que
estão poluindo as águas dos Yanornaní, raptando
crianças e mulheres indígenas, ou matando-os
a tiros, a exemplo dos nativos baleados na área
d6Mucajaí"
Os Yanomam estão morrendo. Aternonzados,
eles estão abandonando suas malocas ante a che-
gada implacável dos invasores, cujo número já
é superior a dez rrule que vão destruindo as roças
dos nativos, comprometendo-lhes a caça, poluin-
do-lhes as águas e proibindo-lhes a vida.
É por isso que, enquanto ainda espero que
esta Assemblêia Nacional Constituinte reconheça
que não pode mais ser adiado o imperativo da
ínvrolabíhdade do solo mdígena, há necessidade
de instituirmos já a Frente Parlamentar do Índio,
em nome até mesmo dos quase 60 yanomani
mortos recentemente devido à cornda insana ao
ouro graúdo de sua área, e não mais que sob
os olhares complacentes do Governo Federal, que
a tudo vai assistindo.. não mais que de braços
cruzados.
Que a sobrevivência do índio seja questão de
honra nacional, pOIS que é pela irnprevísâo e abso-
luta falta de planejamento eficaz no setor que o
Governo Sarney está lavando as mãos, no decor-
rer da HIstória, ante a Já iniciada imolação do
povo yanomani.
O SR. EGIDIO FERREIRA LIMA (PMDB-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S/""e Srs. Constituintes, a tribuna da Câmara dos
Deputados, como também a da Assembléia Na-
cional Constituinte, tem criado dificuldades e em-
baraços ao debate, imprescindível nas Casas polí-
ticas e legislativas. Não sei que palavra deveria
usar, nesta hora, nem que advertência deveria
fazer para chamar a atenção dos Srs. Constitum-
tes, da imprensa, do Governo e da sociedade bra-
sileira para a gravidade, a delicadeza e a urqência
da situação que VIvemosatualmente.
Costuma-se dizer que estamos no caos e dar
coloridos pesados e carregados às situações de
dificuldade, mas afirmo, com a responsabilidade
de quem sempre estudou o processo político,
que há muitos anos, há decênio o País não vive
um momento tão sério, tão grave, tão angustiante
quanto o atual- talvez jamais tenha atravessado
crise igual. Ainflação a cada dia cresce, liquidando
o saláno do trabalhador; a recessão está às nossas
portas; o desemprego já começa a atormentar
as famílias brasileiras, e a dívida extema continua
a ser um garrote cada dia mais forte e nocivo
ao desenvolvimento nacional,
Porém, todos esses são problemas menores.
Permitam-me dizer que as questões econômica,
social e administrativa têm solução, para isso bas-
tando vontade política, seriedade, coragem de
agir, planos e determinação. O grave é o problema
Institucional e político que aí está, chegando ao
paroxismo.
Estamos às vésperas de ocorrências muito gra-
ves. Está perfeitamente caracterizado o choque,
o conflito entre o Chefe do Executivo, Presidente
José Sarney, e a Assembléia Nacional Constituin-
te. O próprio Gen. Leônidas Pires, deixando de
lado a discrição e cautela, profere palavras atenta-
tórias às instituições -
justamente ele, que, como
militar, General-de-Exército e Ministro do Exér-
cito, deveria assumir a posição de juiz.
POIS bem, qual a razão desse conflito e dessa
crise institucional? Pura e simplesmente o poder.
Ao se querer quatro, cinco ou seis anos de man-
dato, o que se discute é o poder.
Sr. Presidente, se a crise instItucional -
que
foi armada, que é artificial- for resolvida, encon-
traremos o caminho para a solução dos grandes
problemas econômicos e sociais deste País. O
que cumpre é fazer, nesta hora, com que o Presi-
dente da República e o Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, assim como seus Líderes,
de um lado e de outro, de todos os partidos,
se apercebam de que o cabo-de-guerra não pode
continuar, pOIS a corda está prestes a se quebrar,
e com ela se quebrará a sociedade brasileira, e
assim, muito provavelmente, teremos a convulsão
social.
É fundamental que Ulysses Guimarães se torne
um estadista, que José Sarney deixe de lado a
política pequena e a polínca menor e que os Líde-
res desta Assembléia tomem assento à mesa de
negociação e resolvam o problema institucional.
Na hora em que a questão do poder for resolvida,
na hora em que os problemas do sistema de
governo e do mandato forem equacionados, os
demais encontrarão seu caminho, este País será
administrado e sua gente marchará no sentido
do trabalho, do desenvolvimento e da produção.
A questão é política, é Institucional, é uma mera
busca de poder. Que caiam as vaidades, que ve-
nha à tona o bom senso e que se procure o
cammho para sair dessa crise, porque ele está
aí, claro e nítido, para quem quiser vê-lo, está
à vista de todos.
Este País é viável, e para tomar-se uma grande
nação precisa de pessoas competentes, isentas,
sem paixões.
Muito obrigado, Sr Presidente
O SR. AMAURY MuLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr" e Srs.
Constítumtes, é com profundo pesar e inocultável
emoção que cumpro o doloroso dever de registrar
o falecimento, sábado, em sua residência, na capí-
tal gaúcha, do VIce-Prefeito de Porto Alegre, Glê-
mo Matias Peres, um dos mais inteligentes, talen-
tosos e corajosos políticos do Rio Grande do Sul.
Filho de Alberto Lacassangne Peres e de dona
Elvira Peres, Glênio nasceu em Lavras do Sul,
a 7 de março de 1933, e completaria dentro de
uma semana o seu 55° aniversário. Morre em
pleno vigor da mocidade
Casado com a socióloga, membro do DIretório
RegIonal do PDT e ativa militante da Ação da
Mulher Trabalhista, Ucia Peres, deixa a prantear-
lhe a morte, além da .esposa, o filho Lorenzo;
de apenas 3 anos
Jomalista, advogado, poeta e ator; completou
os cursos de Jomalismo e Direito na Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Di-
plomou-se, também, em Literatura Dramática na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
MIlitoupor largos anos no Diário de Notícias,
hoje extinto, e na Rádio Farroupilha, órgãos dos
DIários e Emissoras Associados.
Foi repórter, gerente de promoções, e ocupou
vános outros importantes cargos na Rede Bra-
silsul de Comunicações.
Elaborou excelentes trabalhosjomalísticos para
emissoras de rádio e televisão dos Estados Uni-
dos, Peru, Cuba e Espanha, sempre abordando
questões econômicas, sociais e culturais.
Prestou, durante sua vida, assinalados serviços
à Orquestra Sinfônica de Porto Alegre e à Casa
do Artista Rio-Grandense, da qual era Presidente
de Honra.
Foi membro da Sociedade Brasileira de Autores
Teatrais, fundador e primeiro Presidente do Clube
dos Compositores Gaúchos, tendo militado ao
lado de Lupiscímo Rodrigues, Túlío Pivae diversos
outros poetas populares do Rio Grande do Sul.
Juntamente com o maestro Salvador Campa-
nelIa, foi autor do hino oficial da Festa Nacional
da Uva, bienalmente celebrada em Caxias do Sul.
Na VIdapública, iniciou-se como Vereador, elei-
to em 1962. Reelegeu-se para sucessivos manda-
tos. Em 1972, obteve a maior votação da história
da Câmara de Vereadores de Porto Alegre. Foi
Líder da bancada do então MDB e presidiu várias
comissões técnicas. Ainda em 1972, mercê do
seu extraordinário e fecundo trabalho parlamen-
tar, foi considerado o melhor e mais atuante Ve-
reador de Porto Alegre.
Exerceu, também por méritos pessoais, o cargo
de Secretário dos Transportes, em 1963 e 1964,
nas gestões de Loureiro da Silva e Sereno Chaise.
Vereador, foi responsável por Importantes proje-
tos, mais tarde transformados em lers, a saber:
inclusão dos cegos no funcionalismo público mu-
nicipal; obrigatoriedade do troco nas passagens
de õnibus; controle técnico-cientifico ambiental
do monóxido de carbono expelido por veículos
de transporte coletivo; e implantação do código
de contabilidade das empresas de ônibus.
Fez, ainda, o primeiro Censo Nacional de Trans-
portes Coletivos.
Poeta e prosador, fOI autor de várias e marcan-
tes obras, dentre as quais destaca-se o livro de
poemas "Caderno de Notícias". Por suas posições
corajosas e vanguardeiras de defesa mtransigente
dos direitos humanos, teve seu mandato de Verea-
dor cassado, em 1977, pelo general de plantão
à época, Ernesto Geisel, juntamente com Marcos
Klassmann, seu amigo Inseparável de todas as
horas. Anistiado em 1979, reintegrou-se à vida
pública e exerceu até 1982, com raro brilho, o
mandato de Vereador na capital do meu Estado,
tendo participado ativamente de várias comissões
de defesa dos direitos políticos e sociais de vitimas
das ditaduras militares do Cone SuL
Em 1985, na condição de fundador do PDT
e seu primeiro Líder na Câmara de Vereadores,
foi indicado, pela convenção do partido, para con-
correr à Více-Prefertura de Porto Alegre, ao lado
de Alceu Collares, elegendo-se com a expressiva
soma de 257.549 votos.
Glênio fez da sua vida um verdadeiro sacer-
dÓCIO, colocando-se sempre na pnmeíra trinchei-
ra das rastóncas lutas do trabalhador brasileiro.
Viveu para a hurmlde glória de servir às causas
da liberdade e da democracia. Por tudo o que
foi e por tudo o que fez, deixa migualável patri-
mônio de digrndade e honradez. Sua morte pre-
matura, além de provocar forte comoção em to-
dos os setores da sociedade gaúcha, cria profun-



7786
Terça-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Março de 1988
do hiato no PDT e na própria vida pública do
Rio Grande, eis que era, inquestionavelmente,
uma das mais lúcidas, cnativas e brilhantes lide-
ranças políticas do Estado.
Aoregistrar, com inescondível emoção, o faleci-
mento desse extraordinário companheiro e ines-
quecível amigo, colhido pela morte em pleno vi-
gor de sua mteligência e fecundidade politica,
quero expressar a solidariedade da bancada do
PDT na Assembléia Nacional Constituinte à dor
e ao luto da família Peres e, ao mesmo tempo,
transmitir a sua excelentíssima esposa, dona Lícía,
e seu pequeno filho, Lorenzo, as mais sentidas
e sinceras condolências
Pelo que foi e pelo que realizou, pelo que quis
fazer e não pôde, Glênío é dessas pessoas que
nunca morrem; vivem para sempre na memória
dos familiares, amigos e correhgíonáríos,
Resta-me apenas dizer-lhe. -
Descansa em
paz, querido amigo Glênio. Tua luta não foi em
vão
O SR. MARIO LIMA (PMDB-
BA Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Consti-
tuintes, a experiência tem-nos mostrado que,
quando a ordem institucional é rompida e se im-
planta um regime de exceção, toda a população
sofre e paga um alto preço. E os 21 anos de
regime autoritário mostraram-nos também que
o trabalhador assalariado paga um preço bem
maior. Há repressão policial aos sindicatos; as
estatísticas mentirosas não refletem a verdadeira
inflação; o arrocho salarial causa todo tipo de
prejuízo à classe operária.
Nós, os Constitumtes da Bahia, recebemos um
documento intitulado "Moção dos Trabalhadores
Aflitosaos Deputados Constituintes", enviado pe-
los trabalhadores da Usina Siderúrqíca da Bahia.
Sua diretoria, integrada por cidadãos que se dizem
impregnados do espírito da Nova República, na
prática age de maneira diversa.
Os trabalhadores da Usiba, usando o direito
democrático da greve para defenderem melhores
condições de salário e trabalho, fizeram uma gre-
ve entre os dias 11 a 14 de janeiro último, O
Dr. Antônio Carlos da Silva Barreto, Secretário
do Trabalho do Estado da Bahia, em ofício datado
de 14 de janeiro, dirigiu-se ao Secretário-Geral
do Sindicato dando as condições para a cessaçãd
da greve, inclusive quanto ao pagamento das ho-
ras em que a unidade esteve parada. Diziao item
dois: "N~o haverá demissões ou qualquer outra
forma de retaliação em virtude da greve". Os tra-
balhadores cessaram a greve, voltaram a trabalhar
com a intenção de recuperar a produção dos dias
parados, mas, depois, para surpresa deles, os
compromissos não foram honrados. O diretor-
presidente da unidade está perseguindo e demi-
tindo trabalhadores, inclusive os dirigentes sindi-
cais, que, de acordo com a leivigente, têm estabi-
lidade provisória
Queria registrar este fato nos Anais da Consti-
tuinte e fazer um apelo no sentido de que apresse-
mos nossos trabalhos, a fim de que este País
tenha realmente uma nova ordem social ejurídica,
em que os trabalhadores tenham realmente prote-
ção, com seus direitos respeitados, contra o sau-
dosismo do período ditatorial.
Muito obrigado
O SR. RaY NEDEL (pMDB-
RS Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Consti-
tuintes, gostaria de transmitir nossa solidariedade
aos companheiros do PDT e as condolências à
famíha de Glênio Peres, grande homem público,
homem limpo, que até este fim de semana foi
Vice-Prefeitode Porto Alegre. No tempo do MDB,
todos os votos da minha sogra eram para este
ínsrqne vereador do Jardim Botânico, em Porto
Alegre.
Sr. Presidente, Sr" e Srs Constituintes, quena,
neste momento, sem que este meu pronuncia-
mento seja visto como de receio ou mudança
de posições, eventualmente para uma postura de
medo ou de coragem, deixar registrada uma ava-
liação racional e lúcida dos riscos que pode correr
a democracia em nossa Pátria.
A1fred Stepan chega a essa conclusão em mais
uma palestra efetivada no meio uníversttáno, pu-
blicada na Folha de S. PauJo de 28 de fevereiro:
"A situação do regime democrático no
Brasilse encontra em estado precário. É. uma
situação muito perigosa, talvezmais perigosa
do que a da Argentina."
Sr Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, quem
vem acompanhando as publicações de A1fred Ste-
pan -
e li seu primeiro livro, "Os MIlItares no
Poder", em 1975 -
tem profunda convicção de
que esse cientista político possui uma visão per-
feita da falibilidade, da fragilidade e da instabi-
lidade dos regimes na América Latina. AlfredSte-
pan especializou-se nesse estudo e, mais especifi-
camente, na correlação de forças e suas influên-
cias na democracia no Brasil. Ele alerta para o
fato de que os que estão de fora às vezes enxer-
gam o quadro-com mais competência que os
que estão dentro do rolo. Como tal, o compro-
misso maior de todos nesta Casa deve ser com
a democracia, para que essa instituição se solidi-
fique, mesmo que agora não possamos atingir
os avanços pretendidos pela maioria.
Temos de salvar a democracia na nossa Pátria.
Para isso, creio que o fundamental não é centrali-
zar-nos especificamente na duração de um man-
dato, mas, sim, no sistema de governo, para que
possamos fazer uma rotação a ter uma estabi-
lidade democrática diferente; para que possamos
enfrentar as crises, eventualmente se sobrepondo
ou modificando um governo e talvez até dissol-
vendo a Câmara dos Deputados, mas dentro de
um sistema parlamentar, onde as crises deverão
convergir para o lado do Governo e não contra
o regime democrático.
Era o que tínhamos a dizer, Sr Presidente.
O SR. oLÍVIo DOTRA.(PT -
RS. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Consti-
tuintes, em nome do Partido dos Trabalhadores
do meu Estado, o RioGrande do Sul, e da Direção _
Nacional do PT, queremos somar nossos senti-
mentos aos dos companheiros do PDT, em face
do falecimento do companheiro Glêmo Peres, Vi-
ce-Prefeito de Porto Alegre, poeta, político, grande
figura humana. Queremos transmitir aos colegas
do PDT e aos familiares de Glênio Peres nossas
condolências. Era uma batalhador pela orgam-
zação popular, pela democracia e pela hberdade
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, em se-
guida, esta Casa se estará debruçando sobre
questão das mais relevantes a ser debatida aqun
a estrutura sindical brasileira. Gostaríamos de tra-
zer algumas reflexões, às vésperas da votação des-
se tema.
A estrutura sindical brasileira, da forma como
está, é um dos esteios do verticalismo autoritário
que herdamos da Carta dei Lavoro, do fascismo
italiano. Nosso País somou-se às forças demo-
cráticas que derrubaram o fascismo em 1945,
na Europa. No entanto, ainda não colocamos na
lata do lixo da Hístóna a estrutura sindical que
herdamos de Mussolini e que tem duas bases
a sustentá-la: uma delas é o Imposto Sindical,
chamado hoje de contribuição sindical, não deci-
dindo nas assembléias dos trabalhadores, com-
pulsoriamente definido pelo Estado e Governo,
para, na verdade, sustentar a burocracia sindical,
que não tem problema de ordem financeira a
ser discutido com sua categoria, já que o dinheiro
vem fácil e farto. A outra fase é o fato de essa
estrutura guardar vinculo direto e estreito com
o Estado, que define a forma como o trabalhador
deve organizar-se lá embaixo.
Nossos trabalhadores têm três palavras muito
claras para nós -
e sabemos que seu significado
não é o mesmo, embora possuam a mesma raiz:
unidade, unicidade e união. Os trabalhadores
achamos que, se essas três palavras não tiverem
a sustentar sua eficácia a base da liberdade e
da autonomia, pouco valor terão.
Unidade é, na verdade, o objetivo permanente
da classe trabalhadora. Não se define, portanto,
por lei.
União é a possibilidade sempre buscada, na
luta concreta do dia-a-dia dos trabalhadores para
umflcar forças.
Unicidade é a camisa-de-força, imposta de ci-
ma para baixo, que atenta contra o princípio da
liberdade da autonomia sindical.
Deixo à consideração dos nobres Constituintes
essas reflexões. Pretendemos retomar sua discus-
são logo em seguida nesta Casa. Não avança-
remos na reforrnulação de uma estrutura sindical
democrática, baseada na participação efetiva da
classe trabalhadora, na definição da política do
seus sindicatos e na política a ser levada pelas
suas direções, se não modificarmos profuhda-
mente a estrutura que aí está. E só poderemos
modificar essa estrutura se consagrarmos no tex-
to constitucional os princípios de liberdade da
autonorma sindical, carissimos para o movimento
sindical internacional, no mundo capitalista e tam-
bém em vários países da área socialista.
AConvenção 87, da OIT,que defendemos aqui
como base para o texto constitucional, foi ratifi-
cada pela maioria dos países socialistas, muito
embora a possam estar negando na prática, quan-
do impõem o sindicalismo único, Por isso, traze-
mos nosso ponto de vista à reflexão dos compa-
nheiros: não modificaremos a estrutura sindical
brasileira, se for mandito o Imposto Sindical e
se não a integrarem os princípios sagrados da
liberdade e da autonomia.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. mSEN PINHEIRO (PMDB-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, assomo a esta tribuna para asso-
ciar-me a um dever penoso, o de registrar a perda
do jornalista Glênio Peres, Vice-Prefeitoda minha
cidade, Porto Alegre. E o faço em nome da ban-
cada do PMDB, com a tristeza de quem pode
muito bem avaliar a perda que significa a morte
de Glênio Peres, para seu partido, o PDT, a quem
trazemos, nesta hora, a manifestação de solidarie-
dade do PMDB;perda para seus familiares, que
nele tinham o chefe íntegro e dedicado; perda



Marçode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7787
para a cidade de PortoAlegre, que o amou profun-
damente; perda para o Rio Grande, que sempre
vislumbrou em Glêmo Peres um dos líderes políti-
cos mais profundamente dedicados à causa pú-
blica, mas perda sobretudo para a vida pública
e para a atívrdade político-partidária. Num tempo
em que tantas vezes se questionam a validade
do serviço público e os motivos dos homens que
se dedicam à causa pública, o nome de Glênio
Peres significa o resgate deste compromisso, a
evrdêncía,ao longo de sua VIda, de que a atividade
política pode ser exercida com paixão, com entre-
ga total, sem prejuízo da capacidade de análise
e da frieza racional, quando necessárias
Conheci Glênio Peres no mesmo bairro de Por-
to Alegre, quase menino, chegado do interior. Tes-
temunhei, como seu colega de jomalismo, uma
carreira brilhante, e na vida pública pude ser seu
companheiro de partido, de representação à Câ-
mara Municipal de Porto Alegre e seu liderado
na bancada do PMDB.
Em todos esses momentos um traço marcou
a personalidade de Glênio Peres: a sua capacidade
de doar-se, de amar, de viver uma vida dedicada
ao interesse público, de sua cidade, de seu País,
do homem.
Por isso, esta manifestação traz também um
profundo sentimento pessoal de alguém que vi-
veu tantas vezes perto de Glênio Peres e que pôde,
por isso mesmo, ser uma testemunha privilegiada
do homem, do poeta, do vereador, do líder políti-
co, do batalhador de todas as boas causas, que
foi Glênio Peres. À sua dedicada companheira
Lícla, a seu pai, seus Irmãos, seus familiares todos,
esta manifestação traz a soltdariedade da bancada
dos Deputados do PMDB que, tenho certeza, ex-
pressa o sentimento de todos nós.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, lemos ontem, nos jornais, que um grupo
de parlamentares estava desejoso de sacar do
texto das emendas que apresentamos uma que
pretende legalizar o Jogo do bicho no Brasil. En-
tendiam eles ser isso desnecessário, por se tratar
de maténa para a lei ordinária.
Se não me falha a memória, há dez anos tramita
na Câmara proposição que pretende regularizar
o jogo do bicho no Brasil.
Fala-se em combater a corrupção. Não conhe-
ci, nesses últimos anos, na História do meu País,
um outro instrumento de corrupção com a coni-
vência do Poder Público, com a desobedíência
à Iegrslação penal, como o jogo do bicho. Este
tem sido um instrumento, inclusive, para decidir
o desuno de eleições de governadores e de parla-
mentares e para o enriquecimento Ilícitode fami-
liares de governadores do Brasil, de norte a sul.
Milhões e milhões de cruzados são manipulados
ao bel-prazer dos chefes do Executivo dos Esta-
dos com a comvência do Poder Público, em des-
respeito à lei.
Não existe, portanto, oportunidade melhor para
se demonstrar ao País que o poder político não
compactua com a contravenção penal do que
inserir no texto das Disposições Transitórias da
Carta Magna a obrigatoriedadle da legalização do
jogo do bicho. Não é sua estatização; não preten-
do estatizar o jogo do bicho. Devemos deixá-lo
com suas características próprias e, através de
lei estadual, cada Estado, por suas Assembléias,
legislará, protegendo a sociedade do enriqueci-
mento ilícito que se forma em torno de grupos
minoritários. Legalizá-lo é forçar os que manipu-
lam o jogo do bicho a pagar imposto de renda,
a contribuir, sobre os excessivos lucros, para o
amparo ao menor, para proteger a velhice desam-
parada e outras tantas necessidades que cercam
a nossa sociedade. É isto que queremos, e não
acabar com o jogo do bicho. Pode ele continuar
com os seus "banqueiros", apenas eles terão de
sair da clandestinidade. Pode continuar com os
seus bicheiros, apenas que tudo esteja sob a pro-
teção da lei.
~
Mas, como não se fez, até hoje, uma legislação
adequada para se acabar com esse nocivo câncer
da sociedade, a Constitumte, se não o fizer, estará
compactuando com a desobediência à lei, com
a corrupção oficializada nos Estados e protegida
por governantes
Sr. Presidente, pedi a palavra, neste poucos mi-
nutos, para alertar meus colegas sobre a impor-
tância dessa emenda. O jogo do bicho, hoje, é
uma fonte de enriquecimento ilícito. Basta dizer
que apenas uma das bancas do RIO de Janeiro
tem um faturamento mensal da ordem de dezoito
milhões de cruzados. E o Poder Público não sabe
para onde se destina esse dinheiro, e a sociedade
em nada se beneficia com isso.
Portanto, faço, desta tribuna, um apelo aos
meus colegas, para que reflitam sobre a neces-
sidade não da sua estatização, mas da sua legali-
zação, para que os que hdam com esse processo
de jogo no País paguem rigorosamente os impos-
tos, em benefício de grande parte carente da so-
ciedade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ALOISIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, por diversas vezes ocupei esta
tribuna e sempre abordei temas de que, modéstia
à parte, tenho conhecimento ora energia, ora mi-
neração, ora educação. Mas hoje é a primeira
vez que venho tratar de algo de que até então
não tinha experiência: a velocidade da votação
no plenário.
Reummo-nos, ontem, no Clube do Congresso,
com alguns deputados de vários partidos, e resol-
vemos encaminhar ao Presidente da Assembléia
Legislativa, Deputado Ulysses Guimarães, VIsando
à velocidade no processo de votação, um docu-
mento no qual se pede, em pnmeiro lugar, a cria-
ção de um grupo suprapartidário -
ISSO, evíden-
temente, tem de ser informal, não seria institu-
cional -
para que se possa fazer enxugamento
de matérias repetitivas, enquanto maténas SImila-
res seriam compactadas em um único processo
de votação. É claro que isto tem de ser feito,
ética e elegantemente, com três dias de antece-
dência, no mírumo, pelo autor da proposta. S.
Ex' gostou da idéia.
Em segundo lugar, sugerimos não ser possível
a atuação desse número excessivo de líderes, indo
ao miolo do plenário para orientar suas bancadas
-
e aí vem um discursinho de cada um Recordo
aos presentes que na sexta-feira foram onze orien-
tações de bancada em votação: "Centrão", "Cen-
trínho", "Entendimento", PFL, POS, PMDB, PT,
PDT, PTB. Realmente, tem de ser feito um acordo
prévio, mas quando a matéria tivesse entendi-
mento antenor não haveria tal orientação.
Terceira sugestão: o Dr. Ulysses Guimarães viu
a cronometragem do tempo da sua própria fala
em cada processo de votação. S. EX" fala dois
minutos e dezessete segundos e repete duzentas
e onze palavras a cada votação. Suqenrnos que
S. Ex' fale apenas em votação -
fase 1, fase
2 e fase 3. Todos os Constituintes conhecem hoje
o sistema de votação eletrônica. Inclusive, aqueles
que, chegando no instante da votação, o fazem
em poucos segundos. Portanto, não se justifica
esta perda de tempo. E o Presidente Ulysses Gui-
marães, ao ver a filmagem, com ela concordou.
Quarta sugestão: o encaminhamento da tribu-
na, o chamado "contraditório", não mais deveria
ser feito por cinco ConstItuintes -
quatro orado-
res e o Relator -
mas por dois oradores e o
Relator, sendo o deste último conclusivo, pela
aprovação ou rejeição, salvo no caso de temas
polêmicos, como reforma agrária, sistema de go-
verno, que não poderiam ser mais agilizados do
que se pretende.
Estamos também sugerindo medidas de or-
dem técnica, porque temos verificado que alguns
constituintes, sistematicamente, se reúnem num
grupo e não se assentam para votar. Nesse senti-
do, o ideal é que se transferissem os postos de
votação,que ficam bem debaixo do foco da televi-
são, para as laterais, S. EX" achou difícil,tecnica-
mente, mas vai estudar.
Todas essas medidas, acompanhadas de muito
boa vontade de nossa parte -
éramos dez Depu-
tados e um Senador reunidos ontem -
estão
eivadas apenas de um desejo: o de colaborar com
a velocidade da votação e aumentar o prestígio
da Assembléia Nacional Constituinte, que, feliz-
mente, já hoje recupera a credibilidade da Nação
ao resolver alguns impasses, por que há aqueles
que estão jogando agora com o atraso dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte. Mas
é preciso uma boa vontade generalizada.
Essas as sugestões que queria anunciar desta
tnbuna e que foram levadas oficialmente a S. Ext,
o Sr. Presidente Ulysses Guimarães, hoje, pela
manhã. (Palmas)
DOCUMENTO A OOE SE REFERE O
ORADOR:
Brasília, 29 de fevereiro de 1988
Exm-Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Presidente da Assembléia Nacional Constituinte
Com respeitosos cumprimentos, o ConstItuinte
Aloísio Vasconcelos (PMDB -
MG), que esta
subscreve, vem expor a V. Ex"-
com o objetivo
único de ajudar a agilização do processo de vota-
ção na Assembléia Nacional Constituinte -
as
seguintes considerações e sugestões:
1) Importante: considerando a repetição de
inúmeros destaques na mesma matéria e isso
é o que mais preocupa doravante, sugere-se a
criação informal de um grupo suprepartidário pa-
ra enxugar ao máximo, com antecedência junto
aos proponentes, os itens, a pauta de votação.
Permita-meV.Ex' sugeriros nomes do Senador
José Richa (PMDB), Senador Jarbas Passarinho
(PDS), Deputado Ricardo Fiuza (PFL), Deputado
NélsonJobim (PMDB)e Deputado Vivaldo Barbo-
sa (PDT).
Este seria o decisivo "grupo do Compacto" ou
mesmo "da tesoura".
2) Considerando que o excessivo número de
líderes vão ao miolo à frente falar para
orientar suas bancadas ( e aí vem mais um discU\"-



7788
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
sinho de cada...), sugere-se entendimento PRÉ-
VIO entre eles para rapidez com 2 a 3 no máximo
Na matéria de acordo, nenhum precisa falar.
Em último caso, sugerir-se-ia a mudança dos
microfones para o fundo do plenário...!
3) Considerando estar, às vezes, demasiada-
mente longo o contraditório (5 oradores/meia ho-
ra) sugere-se a diminuição para apenas 2 orado-
res e o relator mais conclusivo. Nas matérias polê-
micas prevaleceria o critério atual.
4) Considerando que V. Ex' gasta tempo, e
também se desgasta, repetindo as Instruções de
como votar eletronicamente -
agora já absor-
vidas por todos -
sugere-se que V. Ex' diga
apenas: "A votação! 1...2 ..3!"obviamente 1enten-
de-se o "registrar código", 2 é o "apertar tecla
do voto" e 3 o "acionar simultâneo o botão preto
e a chave sob a bancada, até que a luzse apague".
5) Pelas mesmas razões, e ainda buscando se-
rem vistos pelos fotógrafos dos jornais na filavo-
tando, sugere-se deslocar para as laterais do ple-
nário (com fiscalização e assistência técnica) os
2 postos avulsos de votação eletrônica.
6) Considerando que alguns Constitumtes,
com mania de ser "aparecido" e vedete para a
TV, ficam sempre em pé e criando questões de
ordem à toa antes da votação no miolo à frente
do plenário (onde a TVfixamente focaliza),suge-
re-se interromper o televisionamento por instan-
tes ao prenúncio da votação.
Certo de que a análise destas idéias práticas
podena servir a V. Ex" para atender ao reclamo
de toda Nação brasileira, subscrevo-me.
Cordialmente, -
A1oiso Vasconcelos.
o SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes, não tenho dúvidas em apoiar
as providências que estão sendo tomadas no sen-
tido de apressar os trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte, porque julgo de grande con-
veniência que a Nação tenha seus rumos defini-
dos no menor espaço de tempo possível, desde
que esta definição seja de qualidade e confor-
mada ao interesse público.
Há, hoje, uma inquietação generalizada, e não
é novidade para ninguém dizer-se que nem inter-
na nem externamente acorrem capitais para o
desenvolvimento do nosso País, para o aumento
da massa salarial de que vivem os trabalhadores
brasileiros.
Temo apenas que se acentue a ojerizaao traba-
lho que vem marcando as atividades e as aprova-
ções da Assembléia Nacional Constituinte.Temo,
ainda, que perdure a condescendência para a le-
gislação penal e penitenciária e o quase cannho
para com os prisioneiros, no instante em que os
indicadores mostram que cresce entre nós a cri-
minalidade. Terno, igualmente, que perdurem os
vários artIgos da Constituição que culminam com
algumas definições de empresa nacional, marca-
das pelo xenofobismo dos que recusam o capital
estrangeiro, mesmo que sujeito às nossas leis,
irmanado ao nosso na busca do desenvolvimento
do País. Imagino o que aconteceria ao ABC e
ao Vale do Paraíba se dali tirássemos o capitel
estrangeiro Investido nas indústrias de base e,
principalmente, na indústria automobilística.
Mas estou de pleno acordo em que se vote
no menor tempo a melhor Constituição. Lembro
apenas que estamos fundindo o bronze legal e
esculpindo em bronze uma série de leis Será
muito dilicil, depois, fundirmos novamente as es-
tátuas legais que estamos armando para reformar
a legislação constitucional. Assim sendo, isso tudo
deve ser feito com rnuita cautela, clarividência
e sabedoria, a fim de que, a toque de caixa, não
votemos aqui, à moda do que fez Portugal, uma
Constituição que deva ser reformada o mais de-
pressa possível.Esta Constituição, tenho dito,será
à imagem e à semelhança do Presidente Ulysses
Guimarães. S. Ex' tem sobre ela, em razão das
múltiplas Presidências que exerce, principalmente
do partido majoritário,e em razão da sua condição
de professor de DireitoConstitucional, uma gran-
de responsabilidade. Esta Constituição será à ima-
gem do Presidente Ulysses Guimarães. AHistória
do Brasil vai reconhecer isso e cobrar do Presi-
dente esta imagem e esta feição.
De modo que, como amigo de S. Ex', como
presidido por ele, como seu admirador e reconhe-
cedor público da sua grande experiência, ficarei
a favordas providências que S. Ex', neste instante,
pede à Assembléia.
No presente ensejo, congratulo-me com o no-
bre Deputado OlívioDutra, Presidente do PT, que
aqui decantou as virtudes e a excelência da liber-
dade e da autonomia sindicais. Pensei que S. Ex'
fosse terminar fazendo apologia da minha emen-
da. Sou pluralista político e sindical. Tenho uma
emenda que diz apenas o seguinte. "É livre a
organização profissional para baixo e para cima,
dos patrões e empregados, porque somente na
liberdade pode florescer em plenitude a plenitude
da dignidade humana".
Para finalizar, devo dizer que continuarei lutan-
do para obter o voto dos meus companheiros,
como faço neste momento, para outra emenda
de minha autoria, que, com parecer favorável do
Relator, virá preencher uma lacuna na nossa
Constituição. Trata-se da criação do delegado dos
trabalhadores nas emp'resas com mais de duzen-
tos empregados. Esse delegado entender-se-á
com a diretoria, com o Poder Público, com os
sindicatos e com os próprios trabalhadores, ama-
ciando o caminho, tornando chãs as estradas a
serem percorridas pelos trabalhadores nas suas
reivindicações, evitando dissensões e, certamen-
te, transpondo, através do entendimento, as opor-
tunidades de greve.
Era o que tinha a dizer.
O SR. LUIZ SALoMÃo (PDT-
RJ. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a soberania nacional encontra-se
neste momento gravemente ameaçada pelos ru-
mos tomados pela negociação da divida externa
brasileira. De recuo em recuo, o Governo do Sr.
Sarney Costa vai-se aproximando cada vez mais
dos padrões cláSSICOS de negociação -
ditados
pelo sistema financeiro internacional. Se antes,
com os ministros da economia do PMDB, Funaro
e Bresser, tínhamos, ao menos, a retórica de afir-
mação dos interesses nacionais, hoje nem isso
nos resta.
A política do "feijão com arroz'; do Sr. Mailson
da Nóbrega abraça com fervor todas as teses
da ortodixia econômica, que vão desde a ampla
e total liberdade de preços de bens e serviços,
de juros, conjugada a um achatamento de salá-
rios, passando pelo desprezo par com o apoio
Indispensável à produção agrícola, e tendo seu
ponto culminante numa negociação clássica da
dívida externa, que implica em submeter o País
ao figurino do setor financeiro internacional.
O govemo do Sr. Sarney Costa é, hoje, dentro
e fora do País, desacreditado, apático. Perdeu to-
das as oportunidades oferecidas pela HIStória de
promover mudanças profundas na estrutura eco-
nômica, social, política e administrativa do País
e tem de amargar, por isto, a mais absoluta repul-
sa de toda a população.
De fato, o atual Governo reconhece esta situa-
ção de fraqueza ao abdicar -
ou relegá-Ias a
um plano secundário -
das posições não-con-
vencionais de negociação da dívida extema que
vinham sendo defendidas até aqui. Tais posições
não-convencionais de negociação da dívidaexter-
na somente poderão ser levadas adiante por um
governo firme, coeso, e que seja representativo
do povo. Governos fracos são subservientes.
A negociação da dívida externa que se ensaia
agora não pode dar bons resultados. De um lado
da mesa de negociações temos um governo titu-
beante, desagregado, que sabe que não tem for-
ças para defender os Interesses nacionais. Do ou-
tro, sentam-se bem informados banqueiros que
sabem estarem negociando com um governo
medíocre, impopular, sem nenhum respaldo para
tomar grandes decisões em nome do País, o que
significa que dentro de pouco tempo qualquer
acordo que se faça terá de ser completamente
revisto Por isso, torne à normalidade no paga-
mento dos juros, descaracterizando qualquer ati-
tude de confronto que possa servir de exemplo
aos demais devedores do Terceiro Mundo.
A políticado "feijãocom arroz",como o próprio
nome indica, é a política do conformismo, a polí-
tica da não-mudanca, a política da mais absoluta
falta de criatividade. É a politica conservadora de
deixar as coisas como estão. É tudo ao contrário
do que sempre se disse desde a deflagração do
movimento das diretas-já, que culminou com o
afastamento dos militares do comando explícito
do Governo.
A política do "feijão com arroz" foi adotada
pelo atual Governo numa tentativa desesperada
de conquistar a simpatia da classe burguesa e,
em particular, da Fiesp e dos banqueiros. So-
mente depois que o Sr. Madson da Nóbrega pro-
pôs às lideranças empresariais paulistas a adoção
desta política é que foi levado à condição de Mi-
nistro.
Feijão com arrroz em política econômica, ao
contrário do cardápio alimentar, é, na verdade,
um prato indigesto que mistura preços completa-
mente livres para os empresários, com achata-
mento de salários para os trabalhadores É a polí-
tica de fazer com que o País volte rapidamente
a pagar juros extorsivos aos banqueiros interna-
cíonais, submetendo o povo a novos sacrifícios.
"Feijão com arroz" outra coisa não é senão a
clássica política da contenção da demanda via
aumento de impostos para a classe média e me-
nores salários. E a política do ajustamento econô-
mico através da recessão, vale dizer, do desem-
prego em massa, de uma ainda maior concen-
tração de renda.
Na área externa, a politicado "feijãocom arroz"
é a política da submissão. E a política de gerar
excedentes exportáveis pela repressão ao consu-
mo interno, para que o País tenha maiores saldos
comerciais e utilizeintegralmente estes enormes
saldos, de US$10 a 12 bilhões de dólares, no
pagamento dos juros da dívida aos banqueiros
internacionais.



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7789
Antes, o Governo dizianão aceitar, em hipótese
alguma a realização de um acordo com os ban-
cos, de algum modo associado ao Fundo Mone-
tário Internacional que, hístoncamente, tem de-
sempenhado com grande desenvoltura o papel
de xerife dos bancos estrangeiros dos países ricos.
Agora, em plena negociação com os bancos pri-
vados, apressa-se o Governo do Sr. Sarney Costa
em estreitar os contatos com as autoridades do
FMI, dando passos decísivos no caminho de um
acordo com aquela instituição, que, se mudou,
de fato, de 1983 para cá, foi apenas no discurso
Mas o Fundo continua o mesmo, como bem de- '
monstram os recentes acordos formahzados entre
aquele organismo e os governos do México e
da Argentina Tudo o que quer é que o país deve-
dor gere excedente para pagar aos bancos, o que
somente pode fazer passando pela recessão e
pelo achatamento de salários. Mesmo sabendo
I
disso, contudo, o Governo do Sr. Sarney Costa
atira-se nos braços do FMI, trazendo de volta ao
País o vexame e a humilhação dos rnorutoramen-
tos feitos por técmcos estrangeiros. O Governo
já não fala, convicto nas teses de securitização
da dívida externa, ou seja, na troca de dívida por
bônus do Tesouro do Pais devedor, com a apro-
priação de um desconto ou um deságio, compa-
tívelcom o que existe no mercado financeiro inter-
nacional.
Outrossim, não parece mais convicto das teses
tão enfaticamente defendidas pelos Srs Funaro
e Bresser Pereira, de fixação de um seguro contra
altas ou flutuação dos juros internacionais; de fixa-
ção de um limite ao pagamento de JUrosem rela-
ção às exportações do País, ou em relação ao
Produto Interno Bruto -
na forma de um percen-
tual fixo. Também não mais parece convicto da
necessidade de exigir dos banqueiros uma quan-
tia mínima por ano de dmheiro novo -
mas de
dinheiro novo mesmo -
na forma de emprés-
timos e financiamentos novos, que não podem
ser confundidos com simples rolagem ou refinan-
ciamento de parte dos juros devidos. Do mesmo
modo, o Governo evita falar em spread zero, e
conforma-se com os 0,8125 oferecidos pelos
bancos, US$ 5,8 bilhões para rolagem dos juros
vencidos e vincendos até o 10 semestre de 1990
e a ativação de linhas de crédito de US$ 600
milhões de dólares.
Enfim, Srs. Constituintes, essa política econô-
mica do baião-de-dois para as contas externas
visa mesmo é a conservar tudo como antes da
chamada Nova República, para ver se os ban-
queiros internacionais e as multmacíonaís se tor-
nam mais contentes com o Governo SarneyCosta
e com ele se solidarizem, passando a respaldar
seu sonho contínuísta de permanecer mais tempo
no comando da Nação.
O preço é muito alto.
O SR. CARLOS CARDINAL (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, há pouco o Constituinte LUIZ
Salomão alertava desta tribuna para as conse-
quências dos procedimentos que o Governo bra-
sileiro tem adotado com relação aos credores in-
ternacionais. Aliás,os trabalhadores brasileiros sa-
bem perfeitamente quais serão os resultados ao
longo do tempo dessa política adotada
Exatamente nesses últimos doze meses a clas-
se trabalhadora no Brasil teve uma redução fan-
tástica no seu salário-52% ,segundo os cálculos
divulgados pela Imprensa. Isso representa o maior
arrocho da história salarial deste País, cujas conse-
quêncías, sem dúvida, são nefastas para a nossa
SOCiedade.
Como se isso não bastasse, por exemplo, os
funcionários do Conselho Nacional de Pesquisa
estão sendo ameaçados de ter seus salários redu-
zidos em 30%.
Faço este registro parque a Assembléia já se
pronunciou sobre um tema minto específico para
a classe trabalhadora.
Aproveito também, Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constitumtes, para reclamar providências, por
parte do MinIsténo da Justiça, no sentido de digni-
ficar este País, pelo menos dando a proteção devi-
da àqueles que aqui buscam asilo politico. Na
semana passada, dois chilenos exilados no Brasil,
mais precisamente no Rio de Janeiro, foram se-
qüestrados e torturados em território brasileiro,
possivelmente por autoridades da segurança chi-
lena Este caso tem de ser esclarecido As autori-
dades brasileiras precisam tomar provldêncías,
porque é impossível que pessoas ligadas à inteli-
gência chilena venham ao Brasil, sequestram chi-
lenos e os torturem em pleno terrítóno nacional.
Sr Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, durante
a folga que tivemos no fim de semana tive oportu-
nidade de, mais uma vez, percorrer alguns muni-
cípios no Rio Grande do Sul e, acompanhado
o noticiário da imprensa nacional, constatar toda
a movimentação que se faz nos bastidores, com
rumores de golpe Trata-se, mais uma vez, da
velha e surrada argumentação de que, se se pro-
ceder assim ou assado, teremos golpe arnanhã
ou depois, e com a repetição de fatos ocorridos
em passado recente. Tudo isso parte da consta-
tação de que os seis anos de mandato do Presi-
dente Sarney já são favas contadas, já que, aqui,
cresce, a cada dia, a tendência pelo mandato de
quatro anos. É o jus e spemeandi do Presidente
José Sarney, do seu Governo. É o direito de esper-
near. Como se dizno RioGrande do Sul, ninguém
morre sem espernear.
Os que trabalham no Palácio do Planalto cons-
tataram algo que ocorre em todo o BrasIl: esta
Nação está parando, está estagnada. Ninguém
mveste, ninguém cria mercado de trabalho, pois
não se tem perspectiva alguma, não se confia
mais no Governo do Presidente José Sarney. So-
mente a volta de alguma coisa que signifique pers-
pectiva para o povo brasileiro mudará esta situa-
ção. Esta Assembléia haverá de encontrar o cami-
nho, votando no mandato de quatro anos, para
que tenhamos eleições aínda neste ano e para
que o País possa ter, ao menos, um pouco de
esperança.
Muito obrigado. (Muito bem! Palmas.)
O SR. BENEDICTO MONTEIRO (PMDB-
PA Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes, os órgãos de comuni-
cação de massa -
televisão, rádio, jornais e revis-
tas -
estão despejando sobre este Congresso,
sobre esta Assembléia Nacional Constituinte, as
críticas mais pesadas a respeito daquilo quevimos
aprovando Acho que nenhum político desconhe-
ce que forças retrógradas estão manejando a Im-
prensa para denegrir o poder e a soberania da
Assembléia Nacional Constituinte. E acho tam-
bém que nenhum político desconhece que há '
razões profundas e importantes para que isso es-
teja acontecendo neste momento histórico.
Não é a duração do mandato do Presidente
Sarney, nem o sistema de govemo, não são essas
questiúnculas que mobilizam opiniões contránas
e divergentes, as coisas mais importantes que
estão acontecendo É a moratória, por exemplo,
que começou e acabou sem ninguém saber por
que; é essa negociação da dívida externa, que
o Ministro Maílson da Nóbrega está fazendo com
total desprezo pelo Poder Legislativo e pela opi-
nião pública brasileira; é a entrega do petróleo
da nossa Ilha de Marajó à Texaco que se está
perpetuando. São enfim, esses assuntos, funda-
mentais para a nossa Pátria, que vêm sendo enco-
bertos por essas briguinhas entre o Presidente
Sarney e o Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, para que nós, representantes legiti-
mos do povo, porque fomos eleitos por mais de
60 milhões de brasileiros, desprezemos o nosso
mandato, a nossa representação, e não nos imis-
cuamos na discussão de temas tão decisivos para
a nacionalidade.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, hoje,
só temos dois deveres para com o povo brasileiro:
o da competência, decísiva para superar essas
críticas, esses insultos e essas agressões, e o de
estar permanentemente presentes neste plenário,
para promulgar, até o dia 21 de abril, a nova
Constituição. Só a Assembléia Nacional Consti-
tuinte está salvando o nosso País de um golpe,
de um retrocesso, de um novo 45, de um novo
64, que se está tramando, à socapa, enquanto
se discutem coisas de somenos lmportêncra neste
plenário.
Sr Presidente, já aprovamos coisas importan-
tes. Uma delas foi a participação do povo no go-
verno e no processo democrático. Para mim, esta
aprovação é definitiva e histórica, porque hoje,
Srs. Constituintes, só acredito na organização do
povo, Agora, ao exarmnarmos a organização sin-
dical, devemos ter todo o cuidado, toda a respon-
sabilidade, para que possamos fazer surgir do que
vamos escrever na Carta Magna um smdicalismo
verdadeiramente representativo e democrático,
que possa participar, com todas as comunidades
de base, desta nova História que o Brasil e nós,
Constituintes, se formos responsáveis, vamos es-
crever.
O SR. ADYLSON MOITA (pDS -
RS. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, inicialmente desejo associar-se ao
pesar que invade os nossos companheiros do
PMDBpela irreparável perda do seu grande Líder,
Vice-Prefeito de Porto Alegre, meu querido e parti-
cular amigo, meu ex-companheiro de trabalho,
Glênio Peres.
Sr. Presidente, todo o segredo da seriedade da
atividade política me foi resumido em uma frase,
quando dava os primeiros passos nessa área. É
estabelecer um nexo, uma linha de coerência en-
tre o que se diZ e o que se faz, ou seja, é honrar
a palavra.
Recentemente, temos assistido a uma sarai-
vada de críticas do Presidente da República a esta
Casa, muito especialmente com relação ao pro-
blema da duração do mandato presidencial. Não
teria melhor resposta sob os aspectos político,
jurídico e ético, não teria melhor contestação a
essas-crítícas do que o uso das próprias palavras
de Sua Excelência. Vou referir-me aqui, Sr. Presi-
dente, a um discurso do Presidente José Sarney,
feito no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo



7790
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
quando ali se realizava o Congresso dos Escrito-
res. Dizia Sua Excelência,
"Sou dos que pensam que a palavra escri-
ta, concebida como obra de arte, no poema,
no romance, no ensaio, na crônica, na peça
dé teatro, no discurso, é um privilégio, por
ser a palavra que perdura. A palavra usual
tende a durar o momento de sua enunciação.
É efêmera: Vibrae se desfaz.
Convém atentar para a palavra que tem
o povo por testemunha. Sobrevive, Perma-
nece Não se limita a ressoar no comício
da praça pública ou no limite dos anfiteatros.
É penhor. É caução É compromisso .."
O Presidente José Sarney, em 7 de maio, em
discurso escrito, na sua primeira reunião minis-
terial, dizia;
"Embora a duração do mandato presiden-
ctal deva ser objeto de deliberação soberana
da Assembléia Constituinte, manifesto, de
logo a minha posição de que este man-
dato deve ser de quatro anos".
Discurso do Presidente José Sarney, em 7 de
maio, logo após o anteriormente referido, ao assi-
nar mensagem ao Congresso Nacional, restabele-
cendo eleições diretas para a Presidência da Re-
pública.
"Como acabo de dizer perante o Mmistério,
embora considerando que a duração do atual
mandato, e a data a ser marcada para a elei-
ção do sucessor do atual Presidente, seja
uma atribuição da Assembléia Nacional
Constituinte, que iremos convocar, desde lo-
go mamfesto o meu ponto de vista de que
o mandato deve ser de 4 anos."
Na Exposição de Motivos, assinada pelo Presi-
dente José Sarney, que acompanhou a Mensa-
gem n°31, de 1985-C.N. (N°250/85 na origem),
disse Sua Excelência
"É de ressaltar-se, por oportuno, que a de-
volução à soberania popular" -
aqui, Sua
Excelência reconhece que estava sendo to-
lhido o povo na sua soberania -
"do direito
de elegerseus supremos mandatários inscre-
ve-se como objetivo primeiro do "Compro-
misso com a Nação"- produto do ajuste
de forças politicas reunidas na Aliança De-
mocrática, que empolgou a sociedade brasi-
leira e levou à vitória a chapa liderada pelo
imperecível Presidente Tancredo Neves. De
conformidade com entendimento consagra-
do em acordo político nacional, a Assembléia
Nacional Constituinte, a ser eleita em 1986,
haverá de, no exercício do seu poder constl-
tuinte originário, fixar a data da eleição do
meu sucessor."
POIS bem, Sr. Presidente e Srs. Constituintes:
não obstante a louvação ao penhor que traduz
a palavra - e no caso não se trata de uma conversa
de botequim, mas de discurso do Presidente da
República - e a reiterada fixação expressa do seu
ponto de vista reconhecendo a ilegitimidade e
a precariedade do seu mandato; reconhecendo
a soberania da Assembléia Constituinte para deci-
dir sobre a duração do mandato presidencial- so-
berania esta corroborada pela decisão do Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal, ao submeter
ao Plenário questão de ordem a respeito, por oca-
sião da instalação da Assembléia Naoonal Consti-
tuinte -
reconhecendo o governo de transição
de 4 anos; reconhecendo o poder constituinte
como originário; não obstante tudo isso, eis que
a Nação é surpreendida em 1987, com a decla-
ração do Presidente José Sarney -
e digo a Na-
ção com a ressalva daqueles que já o conheciam
no convívio político -
de que resolvera abdicar
de um ano do seu mandato, uma vez que resol-
vera ficar somente 5 anos no cargo que ocupa
-
e acrescento: por obra da fatalidade e para
a desgraça dos brasileiros e brasileiras evocados
constantemente nas suas arengas das sextas-fei-
ras.
Mas o farisaísmo, o despudor, a desfaçatez não
pararam aí,
Seguiu-se a manifestação dos pró-homens pa-
lacianos, que culminou com a reunião de 15 mi-
nistros, também preocupados em continuar em
seus cargos, numa flagrante falta de pejo.
Nega-se soberania à Constituinte e a sua condi-
ção de poder onginário antes proclamado, e o
Presidente, com total ausência de ética e auto-
çrttrca, investe contra o Parlamento, procurando
encontrar um bode expiatório para a sua caótica
administração, como se a sua atitude formal de
honrar um compromisso assumido por Tancredo
Neves ante a exigência popular de convocação
da Assembléia Nacional Constituinte a colocasse
sob o seu poder tutelar.
Se é pregada a lntanqibílldade do atual texto
constitucional para alterar para quatro anos o pe-
ríodo presidencial, como se pode encontrar argu-
mento para proceder à mesma alteração apenas
com o acréscimo de um ano? Ou será que o
Presidente pretende renunciar ao final do quinto
ano? Não se teria então, para cumprir a atual
Constituição, de proceder a eleições para um
mandato tampão de um ano?
Sr. Presidente e Srs. Deputados, mais preocu-
pante do que os argumentos sobre a ilegitimidade
do mandato do atual Presidente, sobre a compe-
tência da Assembléia Nacional Constituinte, é a
falta de autoridade de um governo em que o Presi-
dente faz uma afirmação e logo após a nega ou
é contraditado pelos seus assessores; mais preo-
cupante é a inflação que atingiu os maiores pata-
mares que a Nação conheceu; mais preocupante
é a recessão que, embora negada, traz nítida a
marca dos seus efeitos, como o desaquecimento
da economia e o desemprego; mais preocupante
é a dilapidação do Erário -
queima de reservas
cambiais -
e a desestruturação da economia
nacional pela Importação crímmosa de alimentos
contaminados ou deteriorados . veja-se o caso
da carne no RioGrande do Sul e do leite-
desvia-
dos-40 mil toneladas de carne-, ou desneces-
sários, como foi a importação do rrulho quando
não tínhamos sequer onde estocar a nossa super·
safra do cereal, como ocorreu no ano passado;
mais preocupante é o rosário de escândalos e
de impunidade que clamam por uma posição
de austeridade e coragem, conforme registros
diários na Imprensa; mais preocupante é a conse-
qúêncla do desonesto Plano Cruzado, com em-
préstimo compulsório e outras violências sobre
a sociedade brasIleira; mais preocupante é a rm-
potência do Governo para conter gastos públicos
supérfluos, desnecessários ou adiaveis, com mi-
lhares de funcionários viajando todos os dias, pa-
gos em dólares, para tratarem de assuntos que
não têm qualquer vinculação com as prioridades
para o desenvolvImento nacional, sem falar nos
exagerados gastos denunciados na imprensa
com as rmssões diplomáticas temporárias e per-
manentes.
Cuide o Presidente da RepúblIca de se desven-
cilhar do cipoal de incompetência e, para usar
expressão sua, de baixas práticas administrativas
que ocorrem no seu governo, da elaboração cons-
títucional cuidamos nós, que podemos ter nossas
deficiências, nossas lüruteções, até porque somos
o reflexo de uma sociedade que tem suas Imper-
feições, mas que trabalhamos sob a físcahzaçáo
direta da SOCiedade brasileíra, a quem -
e so-
mente a ela -
reconhecemos o poder de nos
fiscalizar.
Para concluir, penso que no dia em que os
homens públicos encararem com senedade os
compromissos assumidos. em que a palavra pre-
ferida ou a assinatura aposta em um documento
forem honrados, os polítrcos resgatarão a sua cre-
dibilidade
O SR. ALUÍZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, vai fazer um século que
o Regime Republicano neste Pais enfrenta o péssi-
mo funcionamento de dois institutos fundamen-
tais: o Presidencialismo e a Federação.
APresidência da República transformou-se em
altar de aulicismo, o que, ao longo das seis Consti-
tuições republicanas, só tem contribuído para for-
talecer as oligarquias políticas, o coronelismo e
a distribuição de favores, a ponto de levarem um
presidente da República ao suicídio O Presidente
Getúlio Vargas suicidou-se depois de afirmar que
seu Governo estava mergulhado em mar de lama.
Atualmente, esse mar já assumiu proporções de
oceano, deixando, infelizmente, o Presidente da
República inteiramente à deriva.
Quais são as causas, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, do acúmulo de tantos erros, que levaram
o País a essa bola-de-neve do endividemento ex-
temo e interno que o mergulhou na imensa crise
atual? Será exclusivamente a irresponsabilidade
governamental, ainda não corrigida ao longo de
tantos anos, ou isto também resulta estrutural-
mente do próprio srstema de govemo?
Por outro lado, nos entremeios dos poucos pe-
ríodos em que, apenas na aparência, o regime
funcionou democraticamente, as intercessões au-
toritánas contribuíram para agravar a irresponsa-
bilidade e a corrupção, amparadas, inclusive, por
uma base legal edificada para protegê-las. E tere-
mos amda um penoso trabalho para expurgá-la.
Sr. Presidente, se, durante tanto tempo, o presi-
dencialísrno não tem contribuído para melhorar
a condição do País, esta Assembléia Nacional
Constituinte só deve adotar a alternativa de mudar
o sistema de governo, instituindo o parlamen-
tarismo Imediatamente após a promulgação da
futura Carta que estamos elaborando (Palmas.)
Será uma solução de bom senso, e os jornais
já anunciam que o próprio PresidenteJosé Sarney
a ela resolveu adaptar-se. Não desejamos, porém,
um parlamentarismo mitigado e, sim, um parla-
mentarismo plenamente organizado para o efeti-
vo exercício' das atividadesgovernamentaIs.
lnfehzmente, não disponho de tempo para refe-
rir-me ao outro instituto político que também tem
fracassado durante todo o regime republicano o
sistema federativo, que precisamos corngir na fu-
tura Constíturção e sobre o qual falarei em próxi-
mo pronunciamento,
O que ora solicito aos companheiros da Assem-



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7791
bléia Nacional Constituinte, como tantos o têm
feito, é a Imediata adoção do parlamentarismo,
não apenas como uma salvação conjuntural, mas
para mudar definitivamente o atual sistema de
governo, que durante quase cem anos pouco con-
tribuiu para engrandecer e elevar os destinos des-
te País. (Palmas)
O SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!'" e Srs. Constituintes, vim a esta tnbuna com
a idéia de debater assunto que, no entanto, Já
foiventilado aqui pelo ConstituinteAloisioVascon-
celos.
LInos jornais de domingo declaração de Presi-
dente Ulysses Guimarães, em que S. Ex"tratava
da necessidade de se acelerar a elaboração da
Constituição. E alisão mencionadas algumas me-
didas alarmantes para os pequenos partidos.
Já passamos por isso na Comissão de SIstema-
tização. A necessidade da pressa levou a estabe-
lecer nas emendas cortes que tiveram um peso
negativo inestimável na contríburção desses parti-
dos. Vejo que agora a técnica se repete É claro
que o PMDB, o PFL -
os grandes partidos -
sofrem pouco com essas inovações. Ao contrário,
partidos pequenos como o PT -
perdem grande
parte das causas pelas quais pugnamos aqui,
Por isso, queria suscitar o debate de que não
devemos ser movidos pela ídéia de que o Impor-
tante para nós é a velocidade com que termina-
remos o processo constítumte, O que importa
é a qualidade da Constituição, não a rapidez com
que ela é feita. Vamos enterrar a qualidade da
Constituição para defender a rapidez, pensando
que, com isso, combateremos o homem do man-
dato, o presidente "biônico" e os adversários da
democracia? Acho que, dessa maneira, não com-
bateremos essa gente. Vamos fazer com que eles
ganhem novas oportunidades, atacando-nos e se
fortalecendo.
Vim à tribuna somente com esta idéia. Mas
aqui fur procurado por um grupo de pesquisa-
dores do CNPq, que trouxeram à nossa Assem-
bléia denúncia muito grave e espantosa: nada me-
nos de três mil funcionários do CNPq estão amea-
çados de sofrer um corte de 38% em seus salá-
rios, a se efetivar a partir de fevereiro, como me-
dida de economia tomada por uma autoridade
que eles desconhecem. O Presidente da Associa-
ção dos Servidores do CNPq -
Ascon -
Ronaldo
Conde Aguiar, trouxe carta endereçada aos Cons-
tituintes, a qual peço ao Sr. Presidente seja trens-
cnta nos Anais desta Casa. Tal carta critica essa
aberração do Direito Trabalhista e, ao mesmo
tempo, procura defender os interesses da insti-
tuição.
Acho que todos os Srs. Constituintes sabem
qual a importância do CNPq e a contribuição que
tem dado ao desenvolvimento da pesquisa cientí-
fica e tecnológica no País. Por isso, vemos com
tristeza essa instituíção ser ameaçada por motivos
tão mesquinhos e, ao mesmo tempo, tão destru-
tivos.
Termmo o meu discurso -
agradecendo a
atenção dos nobres colegas e a generosidade do
Sr. Presidente. Muito obrigado.
O\RTA A QUE SE REFERE O ORADOR:
Brasília -
DF, 26 de fevereiro de 1988
, OF. ASCON N° 100/88
Exm" Sr. Constituinte
Assembléia Nacional Constituinte
Brasilia-DF
Senhor Constituinte:
No momento em que V. Ex', obedecendo a
um mandato popular, discute e elabora a nova
Carta Constitucional brasileira, os funcionários do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico -
CNPq, cerca de 3.000 (três mil)
trabalhadores em diversas unidades espalhadas
no País, estão sendo vítimas de um ato que viola
a Constituição em vigor, contraria a Consolidação
das Leis do Trabalho -
CLT e humilha a cons-
ciência jurídica do Brasil.
Com efeito, Senhor Constituinte, vimos denun-
ciar a V.Ex' que todos os funcionános do CNPq,
desde a mais humilde copeira até o mais reno-
mado pesquisador, estão ameaçados de ter os
seussalários de fevereiro rebaixados em 38%
em relação aos salários que efetivamente re-
ceberam no mês de janeiro.
Este absurdo legal, tão inusitado como arbitrá-
rio, que cria um perigoso precedente e afronta
os pnncípíos básicos do Direito, foi transmitido
aos servidores do CNPq pela Diretoria Executiva
do órgão, em obediência, segundo se sabe, a
uma ordem do Senhor Ministro de Estado da
Ciência e Tecnologia, Deputado Luiz Henrique
da Silveira, que, supostamente, atendia a uma
determinação do próprio Presidente da República.
Estamos plenamente confiantes de que os
atuais constituintes brasílerros, independente-
mente das suas convicções politico-ideológicas
e partidárias, saberão avaliar a extrema gravidade
desta situação. Como saberão informar ao Minis-
tro Luiz Henrique sobre as implIcações jurídicas
e politicas do seu ato, procurando demovê-lo da
sua posição. Aünal, Senhor Constitumte, um pro-
cesso constítucronal não se limita apenas à elabo-
ração da Carta Magna; mais que isso, cabe ao
Legislativo exíqir do 8ecutivo o respeito e o cum-
primento das disposições contidas na Constitui-
ção, sob pena de renunciarmos à nossa condição
de Nação civilizada.É o que esperamos dos atuais
Constituintes brasileiros.
Cordialmente -
Ronaldo Conde Aguiar, Di-
retor-Presidente da ASCON.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
SC.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
o PMDB de Santa Catarina realizou em Floríanó-
polís, nos dias 26 e 27 do mês em curso, um
seminário regional de avaliação, contando com
as expressivas presenças do Governador Waldir
Pires, da Bahia, do Senador Márcio de Lacerda,
do Mato Grosso, do Governador Pedro Ivo e do
Vice-Governador Casildo Maldaner.
No painel dos debates houve também a partici-
pação do Senador DIrceu Carneiro, do Prefeito
de Criciúma, José Corrêa Huse, e do Vereador
Darcy Fuga, além da efetiva participação de cente-
nas de militantes.
Na oportunidade, tive o ensejo de proceder à
leitura de mensagem transmitida pelo Senador
Mário Covas, Líder do PMDB na Assembléia Na-
cional Constituinte, que, embora convidado, não
teve condições de comparecer, eis que perma-
neceu em Brasília para tratar de assuntos ligados
ao andamento das votações da nova Carta.
A mensagem tem o seguinte teor:
"AOS COMPANHEIROS 00 PMDB DE
SANTACATARINA
O Presidente Ulysses Guimarães julgou
imprescindível a minha permanência em
Brasília para estabelecer uma nova estratégia
de votação na Assembléia Nacional Consti-
tuinte e para acelerar e concluir os trabalhos
da nova Carta, que é um imperatrvo da vonta-
de popular. Por tudo isto, lamentavelmente
estou impedido de comparecer a este encon-
tro regional, mas espero em breve poder
compartilhar da luta travada pelos bravos
companheiros de Santa Catarina.
Assim sendo, valho-me desta oportunida-
de para transmitir aos peemedebistas catari-
nenses a certeza de que, vencendo as dificul-
dades, o PMDB ajuda a escrever a Consti-
tuição que assegure melhores dias ao povo
brasileiro.
Já avançamos muito no Capítulo das Ga-
rantias Individuais, oferecendo ao CIdadão
um elenco de prerrogativas para o exercício
de sua soberania, enquanto que no Capítulo
dos Direitos Sociais fixamos novos conceitos
e novas conquistas para os trabalhadores ur-
banos e rurais.
Mas, ainda temos um longo caminho a
percorrer na transparência da administração,
através do parlamentarismo, na definição do
mandato presidencial, na distribuição de ren-
das aos Estados e Municípios, na questão
urbana, na reforma agrária, na ordem econô-
mica e na ordem social.
As votações, até aqui definidas, assegu-
ra-nos, por certo, que a Nação brasileira será
brindada com uma Carta Magna aberta, mo-
derna e progressista, refletindo a imagem e
a tendência do nosso povo.
Teremos eleição para Presidente da Repú-
blica em 1988.
Diria, ainda, que a Assembléia Nacional
Constituinte garantirá a sobrevivência finan-
ceira dos Estados e dos Municípios, mas com
instrumentos de contenção de despesas para
maior aplicação dos recursos públicos em
investimentos de infra-estrutura.
De igual modo, registraremos avanços
destinados a equacionar a questão urbana,
a reforma agrária e a ordem econômica e
social. Para isto estamos desenvolvendo in-
cansável trabalho que conta com o decidido
apoio da bancada federal do PMDBde Santa
Catarina, que tem revelado grande espírito
público e muita sensibilídade.
Mas, a nossa tarefa não se cinge apenas
ao âmbito da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, porque está a exigirnossa efetiva parti-
cipação nas convenções já convocadas, para
expandir e engrandecer o PMDB em todos
os Municípios.
Há também a convocação para a escolha
dos candidatos que disputarão a preferência
do eleitorado nas eleições de Prefeitos e Ve-
readores que, em todo o País, formarão uma
legião de cerca de duzentos mil companhei-
ros, como o indispensável alicerce para que
o povo brasileiro, através do PMDB, eleja a
15 de novembro o futuro Presidente da Repú-
blica. Disso não tenho dúvida.
Conheço a trajetória de luta e coragem
do PMDB de Santa Catarina, razão por que



7792
Terça-feira
10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
. Março de 1988
tenho certeza de que esta tarefa terá extraor-
dinário êxito.
Finalmente, quero saudar todos os com-
panheiros catarinenses, de modo especial o
ilustre Governador Pedro Ivo Campos, o pre-
claro Vice-Governador Casildo Maldaner, os
bravos Senadores, Deputados Federais e Es-
taduais, Prefeitos e Vereadores, assim como
todos os míhtantes na pessoa da aguerrida
companheira Anita Pires, numa mensagem
de muita paz e na certeza de que o PMDB,
respeitando a sua história, corresponderá aos
anseios e à vontade da Nação brasileira
Brasília, 26 de feveretro de 1988. -
Mário
Covas."
Finalmente, Sr. Presidente, o seminário regio
nal,ao debater a conjuntura atual, ofereceuvaliosa
contribuição, notadamente ao defender a sobe-
rania da Constituinte e a inadiável necessidade
de se retomar o processo de desenvolvimento
econômico e social do País
Era o que tinha a dizer.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS Pro-
nuncia o seguinte discurs.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, há uma grande lacuna entre
as palavras e as ações Os partidos que hoje estão
no govemo, quando nos palanques, propalavam
soluções para todos os problemas nacionais. En-
tretanto, na prática, suas teses incorreram no mais
rotundo fracasso: a Inflação disparou: a espiral
do custo de vida liquidou os orçamentos indivi-
duais; a insatisfação tornou-se generalIzada; e,
pior, a intranqüthdade penetrou nos lares brasi-
leiros. O Brasil de hoje, muito mais que ontem,
é um país sofrido, em que predominam o descon-
tentamento e a constante ameaça da convulsão
social.
Na ConstItuinte, entratanto, tenho estado ao la-
do de muitos parlamentares que, como eu, não
perderam a disposição nem se afastaram dos pro-
pósitos e dos compromissos assumidos em praça
pública com o povo, perseverando em tudo fazer
para dar condições ao Brasil e aos brasiletrosde
uma nova arrancada pelo progresso econômtco
e socíal.
Esses Constituintes tratam de reanimar o ritmo
do nosso crescimento econômico e estimular a
prosperidade, através de emendas que estão sen-
do aprovadas -
muitas das quaIS apresentei -
índíspensávers à normalidade da nossa Vidaeco-
nômica, social e política.
Suprindo deficiências clamorosas, oriundas da
insatisfatória distribuição atual da riqueza, esta-
mos oferecendo soluções para melhorar as condi-
ções de vida do povo nas áreas mais necessitadas.
Desejamos uma democracia fundada na livre ini-
ciativa. Mas desejamos também uma democracia
social, em que se oportunizem reformas tenden-
tes a melhorar a qualidade de vida do povo
Desejamos, acima de tudo, uma democracia
que dê primazia ao cidadão, sensível ao Interesse
geral, ao interesse coletivo, não uma democracia
de grupos privilegiados, que pretendam confiscar,
em proveito próprio, a vontade do povo em cujo
nome se arrogue, em caráter pnvativo, o direito
de falar e exigir.
Com a construção dessa democracia, aumenta
nossa fé inabalável no destino grandioso da nossa
gente.Vamos aos atos, pOIS estamos na undécima
hora, mais ainda em tempo de agir, principal-
- mente porque estamos cônscios de que "palavras
sem atos são como tiros sem balas: troam, mas
não ferem".
Disse.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes, como sabiamos de antemão que
a estabilidade no emprego não passaria neste ple-
nário, nos precavemos com uma emenda que
garante aos dirigentes sindicais a estabilidade no
emprego durante o exercício do seu mandato
Esta proteção se faz necessária em Virtude da
ímportáncta da função de diríqente sindical, que,
enquanto representante dos interesses dos traba-
lhadores de determínado segmento econômico,
não pode ser atingido com a ameaça de demis-
são. Aliás, a garantia da estabilidade do diriqente
sindical é assegurada em todos os países do mun-
do.
Os líderes do "Centrão" e o próprio Líder do
PMDB,Senador Máno Covas, afirmaram que, em-
bora seu acordo não previsse a estabilidade no
emprego para o conjunto da classe trabalhadora,
haviam se comprometido a incluir no texto consti-
tucional a estabilidade do dingente sindical
Não podemos deixar expostos os representan-
tes dos trabalhadores. Todos sabemos que, termi-
nado um mandato de dirigente sindical, difícil-
mente este conseguirá retomar a sua empresa
de origem Isso tem causado Inúmeras dificul-
dades aos dirigentes sindicais, que, ao retomarem
à empresa, faltando, às vezes, um ou dOIS anos
para se aposentarem, são demitidos e encontram
seriissimas dificuldades para conseguir um novo
emprego
Aintegra da nossa proposta é a seguinte:
"E vedada a dispensa do empregado sindi-
calizado, a partir do momento do registro
de sua candidatura a cargo de direção ou
representação sindical, até 2 (dois) anos após
o final do seu mandato, inclusive como su-
plente, salvo se cometer falta grave devida-
mente apurada nos termos da lei."
Com essa proposta, entendemos que o diri-
gente sindical terá assegurada sua estabilidade
e terá a possibilidade de retornar ao emprego
após seu mandato.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consntumtes, conti-
nuamos a tratar, no dia de hoje, dos direitos dos
trabalhadores, e sobre essa matéria apresentamos
uma emenda aditiva sobre o Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço,
Todos sabem que o Fundo de Garantia foi cria-
do com o intuito de subsntuír a estabilidade no
emprego. Na atual legislação, o empregador é
obrigado a depositar 8% sobre o salário do traba-
lhador numa conta em seu nome, todos os meses
do ano. Esses valores formarão um fundo para
que o trabalhador, ao sair da empresa, tenha algu-
ma garantia.
O que ocorre, no entanto, Sr. Presidente, é que
o trabalhador somente poderá retirar esse Fundo
de Garantia se for demitido sem justa causa. Isso
é uma grande injustiça. Entendemos que o FGTS
é um direito do trabalhador, e é ele quem deve
dispor dos seus valores, independente da vontade
dos empregadores.
Por ISSO, apresentamos uma emenda que per-
mite ao empregado retirar o seu Fundo de Garan-
tia, independentemente da rescisão do contrato
de trabalho. Assim, se o trabalhador pedir dernts-
são, por exemplo, poderá igualmente retirar seu
FGTS
O que não podemos aceitar é que um direito
do trabalhador fique na órbita de decisão dos
empresários.
Já que o princípio da proibição da demissão
imotivada não passou em plenáno, mas foi apro-
vada uma indemzação compensatória com base
no FGTS, justifica-se ainda mais nossa argumen-
tação
Além do mais, Sr. Presidente, o FGTS, com
o tempo, vai perdendo seu valor, deixando de
cumprir seus objetivos.
Estudo sobre as perdas do FGTS, feito por Luís
Nassif, da coluna "Dinheiro Vivo", e publicado
no jornal Zero Hora, de Porto Alegre, deixa daro
o que afirmamos. A propósito, pedimos sua trans-
cnção juntamente com este discurso.
Para concluir, Sr. Presidente, é importante que
não nos deixemos enganar com a afirmação de
que nossa proposta inviabilizaria o FGTS. Não
é verdade. O número de pedidos de demissão,
dentro do universo das rescisões do contrato de
trabalho, é muito pequeno. o que inviabiliza o
Fundo de Garantia, na verdade, é o fato de inúrne-
ras empresas não depositarem seus valores nas
contas do Fundo. Recentemente, inclusive, cam-
panha de televisão do Governo alertava para isso.
Daí entendermos que nossa proposta corrige
uma distorção e deve ser aprovada por este plená-
rio da Constituinte
Artigo a que se refere o orador:
"EM 10ANOS, TRABALHADOR
PERDE 65% DO SEU FGTS
Uma das maiores Imoralidades sociais brasi-
letrasé cometida contra os depositantes do Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), insti-
tuto errado em 1966 para substituir a antiga esta-
bilidade no emprego.
Há perdas muito maiores para os depositantes
do que a irrisóna taxa de 3% ao ano que incide
sobre os depósitos. Entenda como se processa
essa perda:
1) O assalariado trabalha em fevereiro.
2) A empresa é obrigada a depositar 8% desse
total numa conta de FGTS, aberta em nome do
assalanado. Só que esse depósito será efetuado
até o últImo dia útil do mês seguinte, março. En-
quanto isto, a inflação está comendo solta.
3) O dinheiro será depositado no final de março,
mas não começará a render imediatamente. Isto
porque as remunerações trimestrais de março,
Junho, setembro e dezembro incidem apenas so-
bre aquela quantia que estava na conta do optante
no primeiro dia do trimestre anterior.
4) Faça as contas O trimestre anterior a março
começou em dezembro. O último depósito efe-
tuado na conta do FGTS, até primeiro de dezem-
bro, foi referente ao salário de outubro (pago no
último dia de novembro) Portanto, em março
você remunerou depósitos efetuados até o mês
de outubro anterior -
5 meses antes Os FGTS
referente a novembro, dezembro e janeiro só co-
meçarão a rende a partir de junho. E os FGTS
referentes a fevereiro, março e abril só começarão
a render a partir de setembro. E a inflação comen-
do solta.
5) Não bastasse isso. sacando o seu FGTS fora
de prazo amda se perde a remuneração do pe-
riodo.
Confira a tabela "As perdas do FGTS". Imagine
um saláno que tenha sido corrigido semestral-
mente, de 1979 para cá, de acordo com a variação



Março de ,1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7793
~."'..;j'S=~:..J~l,.t!.1Ç~Vl~~
:;t ....
:.'\.
...:::"a--:..·~...r"...
a..~~t.~.t."Jl~~.c:;.;;.a.~~~
Confira a SlJal.mla vlncnlada do FGTS
intocadas pelas medidas oficiais,que, ao contrá-
rio, as mantêm, enquanto promove redução de
recursos em áreas produtivas e príontárías,
Não causa espanto, por isso, a recente decla-
ração do Ministro Maílson dá \'Ióbrega, de que
o déficit público em 1988 poderá atingir 6% do
PIB, percentual que corresponde a uma cifra es-
pantosa, sobre a qual recairá a necessidade de
contínua emissão de títulos públicos, com juros
crescentes, um estímulo à especulaçãofinanceira.
É preciso mudar profundamente o conjunto
de critérios que orientam a arrecadação e a forma
como se realizam as despesas governamentais,
Sr. Presidente.
O atual Governo do Rio Grande do Sul vem
concedendo inequívoca demonstração de auste-
ridade e rigorosa disciplina no trato das finanças
estaduais, promovendo racional ajuste das con-
tas, que já se traduziam no caos financeiro,econô-
mico e administrativo resultante de tantos anos
de desgovernos no Estado. O Rio Grande conti-
nua a sofrer pela não-realização dos investimentos
necessários, dada a precariedade financeiraa que
chegara e em face das dificuldades para uma
adequada rolagem da sua dívida.
Uma razão a mais, Sr. Presidente, para que,
no âmbito federal, os dispêndios passem a ter
relação estreita com as prioridades, seja nas áreas
sociais, seja principalmente nos segmentos pro-
dutivos, como a
agricultura e a pecuária, que
não encontram condições de regular manutenção
das atividades,quando lhes são cortados recursos
de custeio e investimento, e estreitado o mercado
consumidor
Portanto, ou o Governo federal reformula sua
políticade contenção do déficitpúblico e da íníla-
ção, direcionando-a para a eliminação dos gastos
não-essenciais e estimulando paralelamente a
produção, ou o País registrará a catástrofe de uma
recessão combinada com hiperinflação, e perdas
para o povo que dificilmentepoderão ser recupe-
radas.
Revogar as medidas que elevam o Imposto de
Renda para os assalariados, bem como as que
retiram recursos do reflorestamento e do custeio
agricola, constituiria demonstração de sensibili-
dade, tão necessána para a adoção de uma nova
forma de administrar o País, que os brasileiros
aguardam com tanta ansiedade.
o SR. LÉZIO SATHLER (PMD -
ES. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes. A cultura da pimenta-do-reino
vem-se constituindo, há alguns anos, em impor-
tante suporte econômico para os produtores ru-
rais do Espirito Santo. Na última década, a píperí-
cultura experimentou SIgnificativo crescimento no
Estado: a área plantada foi ampliada em mais
de 200%, o rendimento médio elevou-se cerca
de 40% e a produção registrou um salto fantástico
de 149 toneladas em 1976 par 1974 toneladas
em J985
A'atividade tem-se firmado, pois, como uma
alternativa das mais promissoras para a promo-
ção da diversificação agrícola, seja em função
do seu desempenho, seja mercê do potencial de
desenvolvimento que apresenta.
Como é sabido, o Pará é o maior produtor da
especiana no País, seguido do Espírito Santo, Ba-
hia, Maranhão, Amapá, Paraíba, Amazonas, Mato
Grosso e Pernambuco.
2.15:i/............ ••••••
••••••/
lIM/•• ••••••••••••••• • •••••••/
1721/••••••••••••••••.••
•••••
f
lW/ ••• . . . . . .. . . . .
. . ..• 1
1~1
•• •••••••• ..... .•••
I
1.38tJ1 •••••••••••_.....
• ••••/
12ia1 ... ••••• ••••••
• ••••
'/
11331
••••••••••••• ••••••
..1
~2.1!I1
_
/
m.41
I
17!.VI
•••••••••••••••••••••• I
&;40/ ••••••••••••••••••••• ,
.~.e/
.
/
421.15/••••••••••••••••••••••••/
1472/•• ••:
• •••
•••
•••••••1
m.s/
~
/
231.'71
••••
• ••
/
112.4' ••••••••••••••••••••••••••/
140 81.
••••• •••••
•• I
:;:~:::.::::::. ~:;':.:..::.::::..
~
".."
•••••••••••.•••••••••••••1
IS~/
•••••••••••••••••••••/
13.M/
:
/
2t.llil/..
••••_•••••••••••••
/
17.r,;g/
•••••••••••••••••••
..1
14.1t'1/ ••••••••••••••••••••/
10.SOI
•••••••••••••••••/
T.7UI
/
'1,745/
/
'1,.7f2/
•
•••• •••
•••••••••/
',"811
••1
4,t.jl.,~1 •
•
••••••
• "/
2.6-111.
••••••••••••••••
,
2,043/
...... ••••••• •••
••• /
1.l'\fllV..
• •••
• ••••••
•
••
/
1,000/ •••• • .. •••••••
• ••••
/
../................. .....
./
:l;
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
0.00%,
-8,84.%1
-11,82%
-27,577t-
.M,83%
.(5,38%:
-M.92%,
..s2,81'fu
-tSS.49%'l'
....80%
riodo, continua a ser um dos instrumentos prefe-
ndos pelo Ministério da Fazenda, na previsão da
receita tributária,haja vista a correção em apenas
250% das deduções e tabela progressiva do Im-
posto de Renda para o presente exercício,fazendo
mcidiro tnbuto sobre a grande maioria dos traba-
lhadores.
Combinando-se tal situação de agravamento
na taxação sobre rendimentos do trabalho, com
os cortes determinados, por exemplo, nos incen-
tivos ao reflorestamento, e ainda os estudos que
se processam na área ministerial com vistas a
futuras novas restrições aos já escassos financia-
mentos para o custeio agrícola, verifica-se que,
na verdade, o Governo federal não está enfren-
tando o déficit público em suas causas reais -
os desperdícios, os gastos supérfluos -
ainda
Passo I -
Anote na coluna soma dos salários,
o que você recebeu, a título de salános, em cada
período anotado. As informações devem constar
de sua carteira de trabalho.
Passo 2 -
Multipliquetodos os resultados da
coluna soma dos salários, por 0,08 e anote o
resultado na coluna FGTS.
Passo 3 -
Multiplique todos os resultados da
coluna FGTS pelos fatores que constam da colu-
na FGTS atual. Anote os resultados na coluna
subtotal.
Passo 4 -
Some todos os resultados da coluna
subtotal para chegar ao total acumulado.
OBS.: Se você tem os saldos acumulados em
períodos passados, basta anotar o valor do saldo
na coluna soma dos salários, na referente à data
do saldo.
I
A. polJlU do FGTS
'ill
SO
81
82
83
ll<
ss
ll'l
117
88
....
no
I..
..
/1
1
I
/I
1
/...
//..
.
/
/ .
..//.
.
/
I..
.
/I
,
I
/I
I
I
/1
1
I
/I ............
•1
I
/I
1
/ ••••
••• ••• •••••••1/
/
I.
..
./1
I
I
/I
I
I
/I
I
I.
..
.. .. /I
..
I
I..........
/I
'
1
I.. ..
/I
1
/.. .
//
.
/
/._. ••••••
••
/1 ••••••••••••••• 1=1
~:..'
' ..
:::::_'.:::~~..::'::: .::: .:._\~
/' ..••.••......//. .•.•~ • •••..•.
.
'1
I....
./1
1
I
/I
I
I
/I
: .. I
~ ::
..' : ..: ~~
:
:::.. ~
/
••
../1
••.•••••••••
/
I......
.. .. /I.
..........
I
I...............
/I • .. .. .. .. .. ......I
/
~
//
/
/... •••••••
••• // •••••••••• f.
• •• /
I
/I
I
I
/1
1
I
/1 .. ..
•• I
~
-,.'. : ':.: . ~~. :::..:::
::~
/'"
..
.
//
_
. I
..............
.
..
. I
1tar.71U :M'aJ.71
Jun·'l9/ A:o-~
S~t·";tl NO\'.rg
Dto%o7~1 Jnn-Sa
JároMj ),!al-M
Jun-MI A80-20
Set-80/ Nov-M
Di!:r.-M/Jan-Sl
Mar~l/lf.u81
JunolJll ÃKO-Sl
Set..Jl1/ Nl.'lv.81
Dez-31/JIU1-!2
:Mar-lll )fal-82
Jun-82/ Aw;82
Set ~/ Nov B2
De%-1l2! Jan-83
Mar-113/Mltl..!3
.Iun ~I Ago..{l.!
Se\..tl3/ Nov-83
Du U I JM-&I
:Mar-MI ){a1-&fo
Jun.... , Aro-M
sei 34/ NovoM
Dez.&f/JM-8!l
Mar-MI Jr'aI-M
Jun-Mf Âfl'O f5
~t~5/Nov-M
Det-l5/ Jan-M
Fev-M/ Abr-M
Mal-8d1 Jul-HA
Ago.-MI Out M
NovoU! Jan..t7
'}....
cv.tll Abr-R1
Mat-811 Jul·87
Ago 811Out-li1
r..OV.s:IJM-8A
Fev~1 Abr-M"---'=...:...:.....:...:.:.:._=-'-'-''-'-'~--'--':
A-f/1ÃL..
..
das OTN.Natabela comparou-se o quanto estaria
valendo o saldo depositado no FGTS com o saldo
de uma conta de poupança que tivesse recebido
os mesmos depósitos sem a perda de dias que
acontece com o FGTS.
Dejaneiro de 1979 a janeiro de 1988, as perdas
do FGTS em relação à poupança estariam na
faixade 64,9%.
Como calcular -
há outras formas de perdas
extralegais Ao contrário da caderneta de pou-
pança, o Governo não se responsabiliza por des-
vios do FGTS, não-pagamento ou golpes em ge-
ral, apesar da fiscalização ser de sua responsa-
bilidade. Portanto, é conveniente que periodica-
mente você confira em quanto anda seu saldo.
Atabela "O cálculo do FGTS" foimontada para
auxiliá-lo nessa tarefa.
o SR. IVOMAINARDI (PMDB-RS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Srs. Presidentes, Srs.
Constituintes. Em recente pronunciamento nesta
tribuna analisei, com bastante preocupação, as
danosas conseqüências para a economia e o
meio ambiente, no RioGrande do Sul,que advirão
com O fim dos incentivos fiscais às atividades
de reflorestamento previsto no Decreto-Lei n°
2.397, editado em dezembro do ano passado.
Retomo ao tema, neste momento, para abordar
outros aspectos relevantes do pacote fiscal em
que se insere referido ato do Presidente da Repú-
blica.
A taxação, na fonte, do Imposto de Renda das
pessoas físicas,que, em 1977, proporcionou uma
arrecadação 87,5% superior ao do exercício ante-
rior, já descontada a inflação, e a despeito da
expressiva queda real de salários ocorrida no pe-



7794
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
,Marçode 1988
Aprodutividadedessa cultura no Brasilé consi-
derada elevada, com uma média de 2 a 3kg de
pimenta seca por pimenteira, enquanto na Índia,
um dos grandes produtores mundiais, ela se situa
entre 300 e 450g por pé.
A produção nacional, por sua vez, representa
28% da mundial, seguindo-se a Indonésia
(23,18%), a da Índia (22,8%) e a da Malásia
(20,84%). Esse grupo de países responde por
quase 95% do total produzido no mundo e por
96,04% das exportações. Já os maiores exporta-
dores são a Indonésia e a Malásia, cabendo ao
Brasilo terceiro lugar, com uma participação de .
20,07%.
Os grandes importadores são os países desen-
volvidos: os Estados Unidos, a União Soviética,
o Japão, a Alemanha OCidental, a França e a
Inglaterra.Nenhum dos maiores compradores no
mercado internacional, entretanto, possui clima
propicio para a produção de pimenta-do-reino,
o que, naturalmente, constitui garantia de mer-
cado para o Brasil.
A expansão da produção dessa cultura entre
nós depende muito mais do aumento do consu-
mo internacional do que das condições locais,
uma vez que existem aqui muitas áreas capazes
de produzir para atender ao possível aumento da
demanda, fato que assegura ao País posição de
vantagem em relação aos outros produtores, im-
possibilitados de expandirem a área cultivada.
Saliente-se, ainda, que o comércio mundial de
especiarias movimenta, atualmente, cerca de 120
milhões de dólares por ano, sendo que metade
desse valor corresponde à pimenta-do-reino, ao
cravo-da-lndía e à noz-moscada. Esse comércio,
observados os números relativosapenas à pimen-
ta, tem tido um aumento médio anual de 6,2%.
Os preços médios no mercado internacional,
por sua vez, variam de acordo com o tipo do
produto, situando-se entre 1.000 e 3.000 dólares
a tonelada.
Desde dezembro de 1980,valelembrar, o Brasil
integra a Comunidade dos Produtores de Pimen-
ta-do-reino, a que pertencem, também, a Malásia,
a Índia e a Indonésia, e cujo objetivo principal
é buscar soluções para os problemas de preços
e de estoques nas vendas aos países industria-
lizados.
Cumpre assinalar, mais, que o consumo de
pimenta-do-remo per capita se tem mostrado
crescenta na grande maioriados países. No Cana-
dá, por exemplo, era de 107g em 1975, elevan-
do-se para 131g em 1985; na Alemanha, de 136g
subiu para 1989 no mesmo período.
Sr. Presidente, estas informações servem ao
propósito de chamar atenção para o fato de que
a pipericultura,pouco difundida entre nós, neces-
sitade maior atenção da parte daqueles que orien-
tam as decisões na área econômica e na política
de comércio exterioradotada pelo País,sobretudo
tendo-se em VISta as perpectivas favoráveis que
apresenta e as importantes consequências econô-
micas que pode gerar em um número razoável
de Estados brasileiros.
o SR. LUIZ MARQaES (PFL-
CE Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, o motivo que me traz, hoje,
a esta tribuna é registrar a realização, em Forta-
leza, do I Encontro de AsSOCIações de Microem-
presas do Ceará, sob o tema: "Microempresa:
Ameaça ou Oportunidade".
-
O evento foiuma promoção da Federação Cea-
rense de Micro e Pequena Empresa, contando
com o apoio inestimávelda Fundação Demócrito
Rocha e do Cebrae.
O pronunciamento do Presidente da Fecempe
foimarcado principalmente pelas denúncias con-
tra órgãos do Governo-
arrocho fiscal,por parte
do governo estadual -
sem que isso produza
qualquer retorno ao próprio Governo, em face
das dificuldades enfrentadas pelos pequenos e
microempresários. Denunciou°presidente Jesus
Peres que o Banco do Estado do Ceará não vem
operando com as pequenas e microempresas,
por exigirgarantias superiores àquelas disponíveis
neste setor da economia. Destacou, ainda, aquele
liderempresarial que a CaixaEconômica Federal
não vem, também, trabalhando com aqueles mí-
croernpresános que renegociaram seus débitos
junto aos bancos através da Resolução n° 1.335,
do Banco Central.
O Vice-Presidente da Federação das Associa-
ções de Comércio, Indústria e Agropecuária do
Ceará -
Facic, Raimundo Viana, na ccasião, su-
geriu fosse criado um mini Finor, para os mi-
croernpresános cearenses, quando o Estado pas-
saria a ter ações da empresa através de cotas
de investimento.Outra proposta de Vianadizres-
peito ao aumento da cota de Isenção do lCM
para as pequenas e microempresas, de pronto,
negada pelo Governo do Estado.
Participando do Encontro, o Presidente da em-
presa jornalístíca "O Povo", Dr. Demócrito Dum-
mar, fezVibrante pronunciamento, destacando a
importância do segmento microempresarial na
economia do Estado, bem como a necessidade
de seu fortalecimento.
Encerrando o encontro, falouo Dr.PauloLusto-
sa, presidente do Cebrae, que ressaltou alguns
beneficios que o setor vem obtendo nos últimos
meses, através da reestruturação do Estatuto da
Pequena e Microempresa e da oferta de várias
linhas de crédito, como é o caso da oferecida
pelo BNDES, destinada a capital de giro e de
outras, atravésdo Banco do Brasil,que serão reati-
vadas.
Ao fazer este registro, parabenizo as entidades
que se juntaram no patrocfnio de tão importante
conclave, e, de modo especial, o ex-Deputado
Paulo Lustosa, pela brilhante atuação que vem
tendo
à frente do Cebrae, ao mesmo tempo em
que exortoo competente homem público a conti-
nuar a luta, sem temer adversários, em prol da
pequena e microempresa
Era o que eu tinha a dizer.
o SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes,a aparente crise por que
passa o processo de transição no Brasil assume
uma conotação especialmente artificial, mormen-
te se forem analisados os argumentos dos prota-
gonistas pnncipaís, vinculados às correntes que
pretendem, se não impedir, pelo menos retardar
e dificultar o encontro da Nação brasilerra com
o Estado de DireitoDemocrático.
Dentre os mensageiros do apocalipse está o
Exrrr' Sr. Presidente da República, que tudo tem
feito, em vão, para encontrar o caminho do con-
fronto com a Assembléia Nacional Constituinte,
ÚniCO instrumento de que dispõe o povo brasileiro
para, com legitimidade e soberania, Implantar
uma nova ordem constitucional, em substituição
à que está em vigor,produto do regime autoritário
Asociedade Civil, que também engloba no seu
todo os integrantes das Forças Armadas, anseia
por ver concluídos os trabalhos da Assembléia
NacionalConstituinte,ávidapara dar cumprimen-
to aos seus ditames, que serão imperativos e pro-
moverão a grande conciliação nacronal,
Se de um lado não cabe ao Executivoqualquer
tentativa de subversão da ordem que vem sendo
estabelecida pelo Poder Constituinte,não convém
à Constituintemedir argumentos com um Execu-
tivoque, consultada a opinião do povo brasileiro,
há de ser substituído o mais rapidamente possível,
através de eleições diretas para Presidente da Re-
pública em 1988, concluindo, assim, a lentíssima,
gradualíssima e inseguríssima transição.
A promulgação da nova Constituição, respei-
tadas as suas normas, é uma exigência de todos
os brasileirosque, impulsionados por sentimentos
democráticos, compreendem que não há alterna-
tiva,pois as forças políticas que dão sustentação
ao Governo e ao regime não têm legitimidade
e não dispõem de credibilidade e de qualquer
projeto para a solução dos problemas nacionaís.
O poder pelo poder, para dele usufruir,é uma
situação reconhecidamente inaceitável.
Qualquer manobra que proponha retrocessos
não encontrará eco, não prosperará, cairá no va-
zio, posto que irresponsável e inconseqüente.
Por esta razão torna-se oportuna a transcrição
do artigo publicado hoje, no Jornal do Brasil,
de autoria do jornehsta Ricardo Noblat, para o
conhecimento e reflexãonão só dos Srs. Consti-
tuintes, mas também do Exm- Sr Presidente da
República, Dr.José Sarney.
Sarney lidera os radicais
Na última sexta-feira,o dólar no càmbto para-
lelosaltou para 125 cruzados,as Bolsas de Valores
de São Paulo e do Rio de Janeiro despencaram
5% e 3%, respectivamente, e o País foi tomado,
de uma ponta a outra, pelo boato de um golpe
de Estado ou de um novocongelamento. Naquele
dia, enquanto a Constituinte prosseguia aprovan-
do através de acordos os artigos da nova Consti-
tuição, o Presidente da República, uma vez mais,
ocupou uma cadeia de emissoras de rádro para
atacar os políticos e denunciar uma conspiração
contra seu Governo.
Quem foi culpado pelas incertezas que altera-
ram na sexta-feira o metabolismo da economia
e que assustaram a sociedade com o risco de
um retrocesso político? Foi culpada a "minoria
radical" da Constituinteque Sarney acusa de que-
rer derrubá-lo e de agir para subverter a ordem?
Ou o culpado foi o Presidente, obcecado pela
idéia de arrancar, a qualquer preço, o mandato
de cinco anos, e que para ISSO parece disposto
a apeJar até para o uso das baionetas como, ulti-
mamente, tem admitido ao Deputado Ulysses
Guimarães, ele até já chegou a falarem "derrama-
mento de sangue".
A minoria radical e barulhenta da Constituinte
está contida pela grande maioria comandada por
moderados de todos os matizes.Basta freqúentar
o prédio do Congresso, a menos de 200 metros
do Palácio do Planalto, para constatar isso. Os



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7795
atentos organismos de segurança do regime não
registram ações importantes de minorias radicais
infiltradas no corpo social. Críticas ao Governo,
a qualquer Governo, existirão sempre, umas mais,
outras menos virulentas, algumas justas, outras
não. A lei estabelece os limites do permitido e
socorre as vítimas dos excessos
Emqualquer país democrático, o papel de uma
imprensa que se pretenda séria e respeitável sem-
pre será o da apuração, sem piedade, dos erros
e da exorbitância dos governantes e dos que exer-
cem o poder em todos os níveis. É melhor que
ela erre por exagero no desempenho da sua mis-
sãodo que peque por covardia, tibieza e acurnplí-
ciamento com os que deveriam fiscalizar. Na ver-
dade, se existe hoje no País uma minoria radical
que conspira para desestabrlízar o regime, seu
núcleo está incrustado no Governo, e quem a
lidera é o próprio Presidente da República.
O discurso elaborado por Sarney, recentemen-
te, é o discurso dos Presidentes do ciclo autoritário
de 64, aos quais ele serviu com discrição mas
com eficiência, sem remorsos. Os gestos de Sar-
ney, há mais tempo, incorporaram a prática do
autoritarismo que deformou o fogoso deputado
da "bossa nova" da UDNe o moderno governante
que abriu as fronteiras do seu Estado ao desenvol-
vimento. O Sarney que acena com o golpe militar
para assustar a Constituinte e exorcizar a escolha
do seu sucessor em novembro lembra o General
Figueiredo que cercou o Congresso para derrotar
as "diretas já".
Figueiredo descendia de uma linhagem de ge-
nerais alçados ao poder pela força das armas
e de uma legislação de exceção. Ao seu modo
desajeitado, estabanado e que deixou más lem-
branças, ameaçou prender e arrebentar quem o
impedisse de contribuir para a normalização do
processo democrático. Éjusto que se reconheça
que resistiu à tentação de ter seu mandato prorro-
gada. para entregar o Governo, no dia marcado,
ao seu substituto, como, de fato, o fez. Sarney
herdou os compromissos de Tancredo Neves de
completar a transição política. Cumpriu-os até
certo momento.
Começou a traí-los quando decidiu governar
por cinco anos. De algumas semanas para cá,
a atuação de Sarney tomou-se um grave risco
para o desfecho bem-sucedido da transição. À
desmoralização, preferirá "sair atirando" montado
em um tanque. Aconselhou a alguns políticos a
criarem um impasse dentro da Constituinte sob
o vago pretexto de assim propiciar-lhe tempo para
tentar restaurar o sonho dos cinco anos.
No início da semana passada, em telefonemas
disparados para os Senadores Albano Franco
(PMDB-SE) e Jorge Bornhausen (PFL-8C),
tentou torpedear e, mais tarde, criticou acordo
em tomo do artigo que protege o emprego contra
a demissão imotivada. Ao jornalista Carlos Cha-
gas, garantiu na manhã de sexta-feira que não
recorrerá ao Supremo Tribunal Federal em defesa
do seu mandato. À tarde, ao Deputado Roberto
Cardoso Alves, disse textualmente: "Em defesa
das minhas prerrogativas, da digmdade do meu
Governo e dos meus direitos, irei às últimas con-
seqüências."
Corno já garantiu, mais de uma vez, que não
renunciaré, não se suicidará e não será deposto,
o que significa ir "às últimas conseqúências"?
,Significa apelar para os Urutus do Ministro do
Exército, que insiste em sua determinação de não
se afastar da "calha institucional"? Sarney opera
uma desastrada, desesperada e irresponsável ma-
nobra de intimidação da Constituinte à falta de
qualquer outro recurso para obter os cinco anos.
Não irá à Justiça por seu mandato. Se for, não
terá êxito, Setiver, prevalecerá o que a Constituinte
decidir.
A crise institucional que tenta criar é falsa. Ser-
virá à agilização do processo constituinte. De que-
bra, acrescentará mais uma nódoa à biografia
do Presidente que foi sem nunca ter sido. Como
a viúva. -
Ricardo Noblat.
O SR. NELSON SEIXAS (PDT - sr. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes. Em pronunciamento de
28-4-87 vim a esta tribuna solicitar o atendimento
ao disposto na Lei n° 6.346, de 6-7-76, que inclui
no Plano Nacional de Viação a lIgação ferroviária
entre a cidade paulista de Santa Fé do Sul e as
cidades mato-grossenses de Aparecida do Taboa-
do, Rondonópolis e Cuiabá Para que seja reali-
zada a obra, é necessária a construção de apenas
uma grande obra de arte, qual seja a ponte rodo-
ferroviária sobre o rio Paraná. O projeto da ponte
custou aos cofres públicos, em valores atualiza-
dos, mais de oitenta milhões de cruzados e até
agora não há qualquer previsão de realização da
obra pelo Ministério dos Transportes.
O pleito já é antigo e conta com o apoio de
toda a bancada paulista e mato-grossense. Mais
do que um anseio político dos representantes des-
sas regiões, a obra é o resultado do bom senso
e do estudo criterioso. Gastarvultosas somas com
obras desvinculadas da realidade econômica do
País é atitude imprudente, que resulta no desper-
dício de nossos escassos recursos. Estão aí a
Transamazônica, a Perimetral No~ e a Usma de
Angra, verdadeiros rombos do Tesouro sem o
menor êxito.
A História traz-nos a melhor lição sobre o pre-
gresso do País, e é observando-a atentamente
que podemos vislumbrar o êxito de uma obra
que, pelo vulto financeiro, está carregada de res-
ponsabilidade pública e cívica. A história do de-
senvolvimento dos sertões brasileiros nasce com
as entradas e bandeiras. Bandeirantes paulistas
se aventuravam por toda a região Interior do País.
Foi, no entanto, na região oeste que mais se fixa-
ram suas rotas. Esta é a história de Cuiabá e
de tantas outras antigas Cidades da região.
No início deste século, a fronteira econômica
do sertão era a vila de Rio Preto, em São Paulo,
portal dos ínvtossertões paulistas. Hoje São José
do Rio Preto é uma cidade com 350.000 habitan-
tes, capital da 8" Região Administrativa de São
Paulo, uma das mais ricas e produtivas do País.
Depois de Rio Preto, o progresso continuou se-
gumdo sua rota sempre para o Oeste, principal-
mente o Noroeste. Hoje estão aí o Mato Grosso
do Sul, o Mato Grosso e Rondônia, regiões de
economia mais florescente do País, e que sem
a interferência do poder público, seguem crescen-
do e prometendo riquezas. Não foi a aplicação
de recursos astronômicos do Governo que provo-
cou este crescimento, mas a luz, a razão da hís-
tóna.
A produção agrícola e industrial destas regiões
sempre teve como eixo São Paulo/Cuiabá. Des-
viá-lo é querer mudar a história, e quem se põe
contra o trem da história corre o sério risco de
I
ser por ele atropelado.Triste é saber que o prejuízo
pode ser pago pelo povo brasileiro
Espero que o Sr. Ministro dos Transportes pos-
sa escutar os sábios conselhos da história, bem
como os conclamos da população destas regiões,
quejá está Játrabalhando, produzindo, e não espe-
rando a construção de uma ferrovia para depois
cobrir-se dos favores do Estado. A ferrovia é, para
esta população, apenas o meio de escoar sua
enorme produção, de facilitar o intercâmbio das
mercadorias necessárias ao desenvolvimento.
Não entendo o porquê do não-atendimento ao
pleito. A economia já existe, o trabalhador já está
lá, a rota está determinada pela históna há três
séculos. Por que este esquecimento?
Para que seja concretizado o pleito foi formada
uma Comissão Pró-Construção da Ponte Rodo-
ferrovráría, da qual fazem parte políticos, empre-
sários e jornalistas de São Paulo, Mato Grosso
e Mato Grosso do Sul. Sua primeira reunião ocor-
reu em São José do Rio Preto, dia 27-2-88, no
sábado último. Voltaremos a reunir-nos dia
9-4-88, em Cuiabá.
Solicito a publicação do manifesto de Cuiabá,
do pronunciamento nessa reunião do Deputado
Estadual Edinho Araújo (PMDB-SP) e do ex-De-
putado e ex-Senador pelo Mato Grosso Vicente
Vuolo.
Coloco-me ainda à inteira disposição dos meus
pares, para qualquer esclarecimento mais deta-
lhado sobre a matéria.
Era o que tinha a dizer.
PilBUCAÇÓESA OOE SEREFEREO ORA-
DOR:
. Ugação ferroviáriaSão Paulo-Cuiabá
MANIFESTO DE CUIABÁ
1 -
Os abaixo-assinados, reunidos nesta data
no Instituto de Engenharia de Mato Grosso, pro-
motor do encontro, preocupados antes de tudo
com o processo de crescimento da economia
nacional e, em especial, com o desenvolvimento
harmonioso do Centro-Oeste e da Amazônia bra-
sileira e tendo em vista as controvertidas e dúbias
posições assumidas pelo Governo federal, através
do Ministério dos Transportes, resolvem mais
uma vez vir a público, como tantos outros brasr-
leiros já o fizeram, para defender a construção
imediata da ponte rodoferroviária sobre o no Para-
ná, nas írnedrações de Santa Fé do Sul, em São
Paulo, e Aparecida do Taboado, no Mato Grosso
do Sul, bem como o início, também Imediato,
do prolongamento dos trilhos da antiga Estrada
de FerroAraraquarense, hoje incorporada à Fepa-
sa, até a Capital do Estado de Mato Grosso.
2 -
Essas duas obras, há anos reivindicadas
por paulistas e mato-grossenses, não podem mais
ser ignoradas pelo Ministério dos Transportes e
pelos órgãos que o compõem -
especialmente
pelo Departamento Nacional de Estradas de Ro-
dagem e Empresa Brasileira de Planejamento de
Transportes (Geipot)-e muito menos colocadas
num segundo plano dentro das preocupações go-
vernamentais, como acaba de fazer o Ministério
dos Transportes através do Aviso n° 706, de 26
de agosto do corrente, em resposta a requeri-
mento dos Deputados Ubiratan Spinelli e Nelson
Seixas, integrantes da Assembléia Nacional Cans-



7796
Terça-feira 1°
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
tituinte,sob o argumento inaceitável de que, além
da falta de recursos para a sua realização, o Cen-
tro-Oeste e a Amazônia serão plenamente atendi-
dos em suas aspirações com a construção das
feIrovias Norte-Sul e Leste-Oeste.
3 -
Com base em todos os estudos já realiza-
dos e pagos com o dinheiro do povo somente
à firma Sondotécnica S/A, autora do projeto de
engenharia da ponte rodoferroviária sobre o rio
Paraná, concluído em julho de 1983 e já devida-
mente aprovado pelo DNER, o governo "desem-
bolsou" a importância de Cz$ 81.130.000,00, em
valores atualizados, como informou dias atrás o
Ministériodos Transportes através do citadoAviso
n° 706, entendem os signatários que ao Governo
federal não compete mais, como de fato nunca
lhe competiu, impor ao Centro-Oeste e à Amazô-
nia, como nos tempos da ditadura, soluções que
se fundamentam apenas em decisões arquiteta-
das em Brasília e indiferentes à luta popular quase
centenária em favor da ligação ferroviária de Cuia-
bá com a cidade de São Paulo.
4 -
Não há mais razão para se desprezar o
que já foi realizado pelo próprio governo, sempre
sob pressão popular, em termos de levantamen-
tos, estudos e projetos e muito menos se admitir
a flagrante má vontade como o Ministério dos
Transportes ainda trata desses assuntos relacio-
nados à ponte e à ferrovia para Cuiabá.
5-
O traçado defendido, alcançando em Mato
Grosso os municípios de Alto Araguaia, ltiquira,
Rondonópolis, Jaciara e Cuiabá, com futuros ra-
mais para o oeste goiano, norte, leste e oeste
mato-grossenses, Rondônia, Amazonas e Pará, foi
incluído no Plano Nacional de Viação, em plena
vigência, através da Lei rr 6.356, de 6 de julho
de 1976, requerendo apenas a construção de 940
quilômetros de ferrovia nova, ao mesmo tempo
em que proporcionará um encurtamento da dis-
tância entre Cuiabá e São Paulo de cerca de 230
quilômetros sobre qualquer outra alternativa de
traçado dentre as inúmeras maliciosamente pro-
postas, ao longo de todos esses anos, pelo Minis-
tério dos Transportes. Entre as duas Capitais, por
essa ferrovia em bitola de l,60m, a distância será
de 1.603 quilômetros e com a vantagem de asse-
gurar, com a ponte de caracteristicas rodoferro-
viárias sobre o rio Paraná, uma ligação rodoviária
mas fácil entre o Sul e o Norte do Brasil.
6 -
Além do mais, não se pode deixar de consi-
derar o fato de que praticamente todo o movi-
mento comercial e industrial desta região brasi-
leira -
cerca de 90% -
é feito com os Estados
do Sul, notadamente com São Paulo e agora mais
recetemente com o Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul, não se justificando por isso que
Mato Grosso e a Amazônia tenham que dispor
de uma ferrovia como a Leste/Oeste, inexistente
em termos de estudos e projetos, que forçará
uma volta de mais de 600 quilômetros para a
efetivação dessa ligação ferroviária com as áreas
nllIÍS desenvolvidas do Pais
7-A Leste-Oeste, com seu ponto de conver-
g!ncia em Anápolis, não tem o menor significado,
nemhistórico e nem econômico, representando
também por isso uma burla à luta em favor da
ferrovia para Cuiabá, na medida em que exigirá
a construção de mais de 1.250 quilômetros de
ferrovia nova, com o gravíssimo inconveniente,
em momento algum citado pelo Ministério dos
Transportes, de provocar um transbordo, naquela
cidade goiana, para um sistema já existente e
em fase de completa deterioração, que opera na
bitola de 1,OOm até a cidade paulista de Cam-
pinas.
8 -
Nessas condições, seqúencíando a histó-
rica luta do nosso povo, manifestam os signatários
seu repúdio às diabólicas maquinações governa-
mentais destinadas a impingir, na área do trans-
porte ferroviário, soluções não vinculadas aos in-
teresses presentes e futuros de Mato Grosso, da
Amazônia, como um todo, e da própria Nação.
9 -
Os signatários também não aceitam como
válidas as explicações do Ministério dos Trans-
portes contidas no Avison9 706, considerando-as
estapafúrdias e repletas de segundas intenções.
10 -
Por fim, asseguram que ninguém está
formalmente autorizado pelo nosso povo, fingin-
do desconher a sua luta e/ou tripudiando sobre
os seus sentimentos, a barganhar a ligação ferro-
viária São Paulo-Cuiabá nem com a Norte-Sul
e muito menos com a Leste-Oeste, ambas, como
se sabe, idealizadas e propostas pelos mesmos
setores que sempre obstacularam, por má-fé e
interesses regionais muito bem localizados e defi-
nidos, com o apoio ostensivo do Ministério dos
Transportes, a construção da ponte do rio Paraná
e o prolongamento dos trilhos da antiga EFA até
a Capital mato-grossense, considerados como os
pontos iniciais para o revigoramento do que ainda
resta do destroçado sistema ferroviário nacional.
Instituto de Engenharia de Mato Grosso, em
Cuiabá, aos 22 de setembro de 1987.
Jorge Rachid Jaudy (Presidente do Instituto de
Engenharia de Mato Grosso); Vicente Emílio Vuo-
lo (ex-Senador); Antonio Carlos do Amaral (Depu-
tado Estadual- PMDB);Clemente Pezarini (Se-
cretário da Comissão Pró-Construção da Ponte
Rodoferroviária sobre o rio Paraná-São José do
Rio Preto/SP); Domingos Iglésias Valério (Enqe-
nheiro Civil); José Eduardo do Espírito Santo (Jor-
nalista);Adelino Messias de Matos Praeiro (Diretor
do "Diário de Cuiabá"); Jair de Freitas (Associa-
ção Profissional de Geólogos/MT); João Pereira
Marinho Filho (Presidente do Sindicato dos Joma-
Iistas/MT); Waltamir Augusto Borralho Dias (Mú-
tua/MT);Jossilho Araújo França (Associação Bra-
sileira de Engenheiros Civis/MT); Sérgio Silva dos
Santos (Instituto dos Arquitetos do BrasillMT e
Associação Profissional dos Arquitetos/MT);Lúcio
Mário Cavalcanti (Engenheiro Civil); Domingos
Iglésias Filho (Associação dos Engenheiros Rodo-
viários/DERMAT); Vicente Vuolo Filho (Econo-
mista); Jorge Aparecido Aranda Pereira Gomes
(Engenheiro Civil); BeneditoMarques S. Filho (As-
sociação Mato-grossense de Engenheiros Eletri-
cistas); Pio Ervino Amuti (Professor); Fernando
Rodrigues Palma (Instituto Mato-grosbense de
Avaliações); MariaMacielda Cruz (Associação das
Empresas Imobihárias/MT); Joel Monte da Cruz
(Engenheiro Civil) eJ. Carlos Quati(Jomalista).-
Eng" Civil Jórge M. Rachid Jaudy, Presidente
IEM-MT.
Reunião pró-construção da Ponte Rodo-
ferroviária sobre o rio Paraná e prolonga-
mento dos trilhos da Fepasa de Santa Fé
do Sul Cuiabá.
Pronunciamento do Deputado Edlnho
Araújo.
Câmara Municipal de São José do Rio Preto.
27 de fevereiro de 1988.
São José do Rio Preto -
São Paulo.
Ferrovia Santos-São PauJo-Santa Fé-
Cuiabá e ponte sobre o rio Paraná.
Euclides dá Cunha, no início do século, estu-
dando a ligação São Paulo-Cuiabá, dizia que o
caminho natural seria através do Porto Tabuado,
no hoje município de Rubinéia, acrescentando
que a única obra de arte considerável era a ponte
sobre o rio Paraná e que se a mesma não viesse
a ser construída era porque "decididamente nos
faJtam um grande engenheiro, um grande mi-
nistro e um grande chefe de Estado."("Con-
trastes e Confrontos", 9° edição, pág 254).
Atualmente a ponte possibilitará a lIgação ferro-
viáriaSantos -
São Paulo -
Santa Fé -
CUiabá,
pela rota mais curta, na extensão de cerca de
1 500 km, em bitola larga, de 1,60 rn, dos quais
720 km já se encontram implantados em território
paulista.
Aponte sobre o rioParaná (lago de ilha Solteira)
com 2.597 metros de extensão (dois lances de
1.181 m cada e um aterro interrnedtárto de 235
m sobre a antiga dhaGrande) e aterros de acesso
de 435 m no lado do Estado de São Paulo e
408 m no lado de Mato Grosso do Sul, trará o
retorno do seu custo de construção em 12 anos
de operação.
A sua construção, conjugada com a implan-
tação da ferrovia Santa Fé -
Cuiabá reveste-se
de um sentido de integração nacional, acionando
o desenvolvimento equilibrado de regiões de alto
potencial produtivo e de consumo, hoje o único
pólo de aproveitamento a curto prazo e com pos-
sibilidade de fixação de contigentes humanos
apreciáveis.
Duas únicas ferrovias demandam ao Centro-
Oeste brasileiro: a Noroeste do Brasil (RFFSA)
através de Três Lagoas, Campo Grande e Corum-
bá, na divisa com a Bolívia, e Ponta Porã, nos
limites com o Paraguai; e a antiga Mogiana, hoje
Fepasa, que ultrapassando o Triângulo Mineiro,
atinge Goiânia e Brasília.
A primeira delas poSSUI um traçado antigo, o
que lhe acarreta baixa capacidade de transporte,
enquanto que a segunda, embora permita cone-
xão com Cuiabá, obrigará um acréscimo de cerca
de 200 km na distância ferrovíéna São Paulo -
Cuiabá
Tal fato, além de acarretar um sobrecusto na
obra da ordem de US$ 300 milhões, gerará uma
deseconomia em fretes de cerca de US$ 25 mi-
lhões por ano.
Desta forma, surge como solução mais econô-
mica e mais adequada do ponto de vista estraté-
gico e geográfico, a extensão da ferrovia de Santa
Fé do Sul a Cuiabá, estabelecendo uma área de
influência que possui de 500 (quinhentos) a 1.000
quilômetros de largura e delimita o novo Brasil,
o decantado celeiro do mundo
Aferrovia possibilitará o barateamento de trans-
porte de toda a produção de grãos, madeira e
demais produtos aqropecuénos do leste de Mato
Grosso do Sul, sudoeste de Goiás, todo o Mato
Grosso e Rondônia, com destino aos centros con-
sumidores e de exportação de São Paulo e Pa-
raná.
Como contrapartida, os derivados de petróleo,
insumos como fertilizantes e adubos e mesmo



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira
10
7797
carga geral fracionada atingirão aqueles centros
de consumo também com preços bastante Infe-
riores àqueles que seriam praticados caso o trans-
porte continuasse sendo realizadopor caminhões.
Por fim,a implantação da Ponte Rodoferroviária
sobre o rio Paraná e a extensão da ferrovia de
Santa Fé a Cuiabá possibilitará uma economia
de custos de transportes da ordem de US$ 120
milhões ao ano, o que é suficiente para que o
empreendimento todo, ferroviamais ponte se pa-
gue em não mais que 12 anos. Tal prazo de retor-
no de investimento será naturalmente diminuído
na medida que a tendência é o aumento da produ-
ção e da conseqüente demanda por transporte
ferroviário, a partir da implantação da ferrovia.
Apanhado aqui de surpresa, mas não podería-
mos de forma alguma deixar de aceitar essa in-
cumbência tão honrosa para o Estado de Mato
Grosso.
Quero antes de mais nada, como ex-parlamen-
tar, Deputado Federal e Senador, inclusivena oca-
sião, colega do Governador Quércia, congratu-
lar-me com o Estado de São Paulo,com a Fepasa,
com a sua Presidência pela realização deste en-
contro.
É da mais alta importância e do maior Signifi-
cado para o País,porque infelizmenteneste nosso
Brasil, e isto eu senti como ex-parlamentar no
Congresso Nacional, talvezo grande responsável
por esse nosso falso desenvolvimento tem Sido
essa mentalidade no setor de transportes exclusi-
vamente rodoviário Não somos contra de forma
alguma, mas sempre criticamos, sempre dedica-
mos toda a nossa vida pública, estão lá nos anais
da Câmara dos Deputados -
e do Senado Fede-
ral, o nosso modesto trabalho no sentido de fazer
renascer, reviverneste País a ferrovia.
O Brasil que precisa integrar-se com a nossa
Amazônia, com regiões onde realmente possam
produzir,possam matar a fome do povo brastleíro,
possam tomar este Paístalvezo celeiro do mundo.
Infelizmentesenhores, a mentalidade ferroviária
sempre foi preterida e, agora, quando participo
hoje, como um ex-políticoque deixoua vidapúbli-
ca por motivograve de saúde, eu renasçotambém
e peço a Deus, para que este encontro tenha
o maior sucesso possível, que ilumine os nossos
atuais dirigentes para que introduzam neste Brasil,
para que se faça neste Brasil, que por vergonha
nossa não possui sequer um Plano Nacional Fer-
roviário,a ferrovia.
E peço a Deus que isso vá para frente, que
a ferrovia chegue a todos os cantos do nosso
Brasil.
Os exemplos no mundo inteiro estão ai. É o
Japão, é a Europa, enfim,todos os grandes países
que progrediram e progridem graças muito espe-
cialmente ao Sistema de Transporte Ferroviário.
Eu falo isso, meus senhores, porque eu tenho
um trabalho prestado juntamente com o Estado
de São Paulo onde recebi o título outorgado por
33 municípios do oeste Paulista como Senador
Honorário daquela região. E fui o autor da Lei
que ínfelizmente no Brasil não é cumprida, é ar-
quivada, a de n°6.346, que altera o Plano Nacional
de Viaçãoe íncluia ligação ferroviáriaSão Paulo-
Cuiabá através do ex-araraquarense que tem o
~ tennína! em Santa Fé do Sul dependendo
~~ da construção de uma ponte rodoferro-
viária sobre o -río Paraná para que então essa
ferrovia, a Fepasa atravesse os trilhose atinjaApa-
recida do Taboado-Rondonópolis-Cuiabá.'lsso
já é lei.Já está com o projeto pronto.
•
. Como Deputado Federal, o nosso trabalho foi
para conseguir a aprovação dessa lei que, muito
embora, inconstitucional, foireconhecida e inclu-
sive sancionada pelo ex-presidente Geisel.'E o
anteprojeto da ponte foi pela firma Figueiredo
Ferraz.
Como Senador, na qualidade de Presidente da
Comissão de Transportes do Senado Federal,
sempre com o apoio maciço e integral do oeste
paulista e já nessa ocasião também com o apoio
do Governador Orestes Quércia, nós consegui-
mos que se fizesse o projeto construtivo dessa
ponte, que foifeitopela firmaSondotécmca Enge-
nhana e Solos SA., e que já se encontrava em
fase de concorrência quando infelizmentea doen-
ça me pegou. E como eu não tinha companheiros
no Congresso, o projeto ficou engavetado no Mi-
nistério dos Transportes.
Essa é a verdade, isto o Brasil precisa saber,
não existia, pelo menos no meu tempo, quase
nenhum parlamentar com essa mentalidade fer-
rovíána, Não sei, talvez isso pelo domínio pode-
roso das rnultínacionaís, Mas é verdade que preci-
sava ser dita num momento altamente importante
e histórico como este que aqui está. Porque eu
venho de um Estado que está clamando a ferrovia,
que tem as melhores terras do mundo, que não
tem problema climático, que produzindo 100 re-
cebe 100, então nós precisamos de um transporte
mais barato, a ferrovia. E a melhor alternativa é
o trecho de CUiabáatravés da ex-araraquarense
que encurta em mais de 200km a distância com
a capital paulista,porque todos sabemos que todo
o comércio de São Paulo com a Amazônia Oci-
dental é feito através deste Estado.
E, desta forma, eu pretendo nos debates dar
mais algumas 0PInIÕilS e na qualidade de repre-
sentante do Governador do Estado de Mato Gros-
so, Dr. Carlos Gomes Bezerra, vivamente interes-
sado no problema ferroviário, que nos delegou
essa missão e aqui em seu nome, em nome do
meu Estado e, tenho a certeza falando em nome
de toda a Amazônia,nós parabenizamos a Fepasa
por esse trabalho honesto, sério, de responsa-
bilidade, trabalho este que se Deus quiser terá
o seu desiderato alcançado e que vai marcar na
mentalidade administrativa do Brasil uma nova
era, um novo ciclo.
Parabéns Senhor Presidente, parabéns Gover-
nador Quércia.
(Discurso de improviso pronunciado pelo
ex-Senador Wcente Vuolo,no seminário
"O Papel da Fepese no Futuro'; realizado
em São Paulo, em 26-1-88.)
Pergunta feita durante o Seminário "O pa-
pei da Fepasa no futuro"
Pergunta ao Senador Vicente Vuolo: O Go- .
vernador de São Paulo Orestes Quércia reservou
US$ 10 milhões para construção da Ponte rodo-
ferroviaria sobre o rio Paraná entre Santa Fé do
Sul (SP) e Aparecida do Taboado (MS), que per-
mitirá a ligação ferroviáriaSão Paulo -
Cuiabá.
Na oportunidade contou com o apoio unárurne
de toda a Comissão Transportes da Assembléia
Legislativado Estado de São Paulo.E VossaExce-
lência é o autor do projeto, que aliás está pronto.
Mas o que está faltando Senador para que esta
obra se inicie?
Respósta: Como homem prático, que jéape-
nhou bastante durante doze anos no Congresso
Nacional, nessa luta, eu não vejo momento mais
oportuno, senão do' que este, para propor aqui,
. principalmente ao Dr.Olacyr de Moraes um acor-
do. Testemunho pelo Presidente da Fepasa Dr.
Antonio Carlos Rios pelo ilustre Secretário de
Transportes de São Paulo Dr Walter Bernardes
Nory,e tenho a certeza com apoio do Governador
Orestes Quércia, que ele não pode negar, porque
sempre durante do meus dOIS cursos no Senado
ele era o meu primeiro aparteador, dando apoío
integral em nossa reivindicação
Durante 12 anos eu tive sérios adversários em
nosso trabalho. Lutei sozinho. Apenas com o
apoio do meu Estado e principalmente do oeste
paulista. Fora diSSO, ninguém mais participava da
luta. Parecia um sonho, uma utopia.
Vimaqui Inclusivecom a intenção de combater
o projeto de Dr. Olacyr de Moraes, confesso isso.
Sou um homem totalmente Independente e não
receio nunca esconder minhas posições, porque
elas são sempre bem-intencionadas e com o
maior autorismo possível.
Mas, com essa prática política, com o que eu
enfrentei Minas Gerais, principalmante, quando
MInistro o Sr EIíseu Resende que me combatia,
e aqui estão alguns discursos e criticas violentís-
simas que fizcontra aquele Ministro. Eu tivevários
,adversários,inclusive o Estado de Minas Gerais.
,
Estou aqui apenas para deixar registrado um
lance histórico que os senhores precisam conhe-
cer, quando aqui participamos dessa colenda reu-
nião. E o que observei foi o seguinte: se unirmos
as nossas forças, nós poderemos tomar isso reali-
dade imediata. O projeto de Dr,Olacyr de Moraes
viriade Cuiabá -
Rondonópolis -Jatai -
Uber-
lândia. E um traçado bem longo e depois vai
encontrar com um obstáculo sério que é o proble-
ma da bitola estreita.
Meus senhores, nós queremos ferroviacom bi-
tola larga. Mas,porque então nós não atendermos
o Dr. OJacyr de Moraes e colocarmos em priori-
dade para a execução já, imediata a ferroviaCuia-
bá -
São Paulo via Santa Fé do Sul.
Vejam bem senhores e São Paulo abra bem
os olhos Há indiretamente, intencionalmente eu
não, mas a verdade é esta um desejo de isolar
São Paulo do Centro-Oeste e da Amazônia Meri-
dional. E como se demostra esse desejo? É na
ferrovia Norte -
Sul.
Porque não fazer a ferrovia Norte -
Sul vindo
do Maranhão passando por CUiabá-
São Paulo?
Por que lá Goiás? Então querem isolar São Paulo
disso, quando nós sabemos que é São Paulo que
sustenta, manda e recebe toda a nossa produção.
Então eu queria propor e mostrar bem a essa
ilustre assistência o seguinte. Vamos construir
agora a espinha dorsal dessa ferrovia e qual seria
ela? Uma reta só senhores. Cuiabá -
Santa Fé
do Sul.
Por esse traçado nós teríamos uma economia
de quase 300 quilômetros entre Cuiabá e São
Paulo.Quanto custa IStO em termos de óleo diesel,
em termos de combustível, hoje? com a constru-
ção do único obstáculo que existe que é a ponte
rodoferroviária sobre o rio Paraná cujo projeto
se encontra pronto em fase de concorrência, en- ._



7798
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
gavetado no Ministério dos Transportes. Nós
construiremos apenas 800 quilômetros e tería-
mos a espinha dorsal dessa ferrovia bitola larga,
à 50 quilômetros de IlhaSolteira,fácilpara eletrifi-
cação e os ramais conforme bem disse o Dr
Olacyr de Moraes, de Uberlândia até Aparecida
do Taboado, inclusive entraria na bitola larga e
viriadepois ao Porto de Santos. Se subirmos, futu-
ramente, ela chegaria depois de Cuiabá à Santa-
rém, Porto Velhoe pensaríamos já numa estrada
para o Atlânticoe para o Pacífico.
Portanto, minha'gente, vamos dividiro trabalho
por etapa. Vamos unirforças e colocar em priori-
dade, Sr. Secretário de Transportes, Sr.Presidente
da Fepasa e meu ex-colega de Senado Orestes
Q.lércia, para saírmos daqui com uma coisa con-
creta, que não fique apenas nos anais da Fepasa,
a construção dos 800 quilômetros de ferrovia e
da ponte rodoferroviária sobre o rio Paraná.
Eu trouxe aqui e vou entregar ao Presidente
da Fepasa um modesto estudo sobre a criação
de uma Empresa de Economia Mista, Capital
aberto, para a construção dessa ponte.
Além disso, conforme na pergunta que se fez,
eu estive há três meses atrás aqui ao lado do
meu bom amigo Deputado Edinho Araújo,junto
coma Comissão de Transportes da Assembléia
Legislativa do Estado de São Paulo e fomos ao
Govemador Orestes Quércia e, ele, reservou para
aplicação este ano US$ 10 milhões para o início
dessa ponte. Pelo seu orçamento, é uma obra
a ser executada pelo prazo de três anos com o
custo total US$ 70 milhões.
Se conseguirmos com esse apoio importan-
tíssimo de Dr.Olacyrde Moraes,do grupo empre-
sarial, dessa empresa e se o Presidente Sarney
mudasse um pouco, pensasse um pouco em São
Paulo,em nosso MatoGrosso, nos desse também
algum auxílio, nós poderíamos começar a cons-
trução imediata dessa ponte.
Vamos, primeiro sonhores, é o apelo que eu
faço, colocar em prioridade a construção dessa
ponte e os 800 quilômetros bitolalarga de ferrovia
até Cuiabá.
Lembre-se, senhores, Mato Grosso nasceu de
São Paulo,os bravos bandeirantes e tem que con-
tinuar com esse destino.
Portanto, é esse o apelo que faço a todo o
Governo paulista atual. Sei que o Governador
Orestes Quércia é altamente interessado nessa
obra, tem uma reserva de US$ 10 milhões que
eu cobro agora, tem esse nosso modesto projeto
para criação da Empresa de Economia Mista e
o resto do dinheiro o Dr. Olacyr de Moraes vai
bancar.
A SRA. IRMAPASSONI (PT-
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr"'
e Srs. Constituintes, quero deixar registrado que
o Sr. Ministro Mailsonda Nóbrega se nega a con-
versar com o Parlamento brasileirosobre as nego-
ciações da dividaexterna.A Comissão de Fiscali-
zação e Controle formou uma subcomissão de
acompanhamento da negociação da dívida, a pe-
dido do Dr. Ulysses Guimarães e do Deputado
Irajá Rodrigues, iniciativa aprovada pela maioria
absoluta de votos da comissão, e esta decidiu
ter uma conversa com o Ministro, deixando em
.aberto dia e hora, e se propondo a Comissão
'ir até 5. Ex-
O Ministrotem tempo para tudo, mas diz que
só poderia receber a subcomissão no dia 14 de
março.
Considero esta decisão um desrespeito à co-
missão, ao Parlamento. O Ministroda fazenda (ex-
terceiro escalão do Presidente Figueiredo) ainda
está acostumado a tratar o "bem" público como
algo secreto, de propriedade particular dos buro-
cratas
Lamento esta atitude de desconsideração ao
Poder Legislativo, e registroas matérias do Jornal
da Tarde, de 29-2-88, e um artigo do Jornal
do Brasil -
"O Capitalvolta para Casa" -
por
serem importantes e merecerem nossa análise.
Repudio a forma entreguista de negociação da
dívida externa a troco de nenhuma certeza de
benefício nacional para o povo brasileiro.
Solicito a transcrição da matéria.
Artigosa que se refere o orador:
DÍVIDA: JÁ TEMOSO ACORDO.
Elegarante US$6,4 bilhõesem 88 e 89,spread
menor e a promessa de um acordo a longo prazo.
O Brasil fechou ontem um acordo preliminar
com o comitê de bancos credores que permitirá
o ingresso de US$ 6,4 bilhões em 1988 e 1989
(U5$ 5,8 bilhões em empréstimos diretos dos
bancos e US$ 600 milhões em recomposição
das linhas de curto prazo), a redução do spread
(taxa de risco) para 0,8125%, em índice igual
ao do MéXICO, e a disposição dos bancos de fecha-
rem um acordo de longo prazo até março. Em
contrapartida, o Brasilefetuará, nesta semana, pa-
gamento de US$700 milhões aos bancos, corres-
pondentes a US$.500 milhões dos juros vencidos
emjaneiro e US$200 milhões relativosa fevereiro.
O anúncio do acordo foifeitoontem pelo Ministro
da Fazenda,MaílsonFerreira da Nóbrega, em Bra-
sília.
Maílson da Nóbrega previu que até o final de
março será definido um acordo de longo prazo
com os bancos credores, com o reescalonamento
de US$ 64,2 bilhões (95% do estoque da dívida),
em prazos que variarão de 20 a 25 anos, além
de carência que deverá situar-se entre 8 e 10
anos.
Apenas depois de fechar este acordo de longo
prazo o Brasil retornará normalmente os paga-
mentos do serviço da dívida, a partir de março,
informou Maílsonda Nóbrega. Só aí, então, a mo-
ratória estará completamente renovada tecnica-
mente, na sua opinião. Além do acordo final, o
ministro espera que os bancos liberem um em-
préstimo-ponte para a cobertura da parte dos ju-
ros a partir de março.
Os US$ 5,8 bilhões obtidos pelo Brasil junto
aos bancos sob a forma de dinheiro novo auxilia-
rão no pagamento dos juros da dívida de 1987
(período de 20 de fevereiroa setembro) e 1988.
Cerca de US$500 milhões deste montante deve-
rão ser liberados no primeiro semestre do próxi-
mo ano. Esta liberação ainda está em negociação.
Ataxa de juros será a Jibor.
O primeiro desempenho relativoao novo em-
préstimo ocorrerá em junho, em volume ainda
a ser definido,quando do fechamento do acordo
final. Os outros US$ 600 milhões que compõem
o pacote de US$ 6,4 bilhões encontrarão até o
finalde 1988, explicouo Ministroda Fazenda.
Maílsonda Nóbrega informou que os 14 ban-
cos que integram o comitê de negociação por
parte dos credores concordaram em liberar US$
300 milhões dos US$ 600 milhões. Estes deposi-
tarão a quantia junto ao Banco Central do Brasil,
a título de recomposição das linhas de crédito
de curto prazo (que caíram de US$ 15 para US$
14 bilhões). Os outros US$ 300 milhões serão
depositados pelos restantes 700 bancos interna-
cionais com os quais o Brasilmantém débitos.
O comitê dos bancos credores aceitou um me-
canismo proposto pelo Brasil para estimular a
permanência dos depósitos: se estes não deiu-
rem os recursos relativosà recomposição deposi-
tados no mínimo 180 dias, não terão direito a
participar do programa de conversão da dívida
em investimentos, além de participarem do rees-
ca!onamento de longo prazo.
Taxa de risco
A taxa de risco de 0,8125, obtida pelo Brasil
no acordo preliminar é igual à do Méxicoe repre-
senta, segundo Maílson da Nóbrega, metade da
taxa que o País vinha pagando, em termos mé-
dios, sobre o montante total de sua dívida(cerca
de 1,66%). O novo spread incidirá sobre o em-
préstimo de US$ 5,8 bilhões e sobre a dívida a
vencer, mas apenas sobre a parte contraída pelos
setor público (entre US$ 48 e US$ 50 bilhões).
Os bancos também aceitaram discutir a aplica-
ção do mecanismo da caver-out (revisão dos
spreads nos contratos que vencem no futuro).
Este processo deverá ser trabalhoso, previu o Mi-
nistro da Fazenda, porque a dívidabrasileira está
pulvenzada por mais de 10 mil contratos, que
se desdobram, em muitos casos, em esquemas
de repasse e avaisdo governo brasileiro.Masmes-
mo assim, Mailsonda Nóbrega previu que a revi-
são deverá render uma economia de US$ 1 bilhão
apenas nos próximos três anos, e um total de
US$ 5,6 bilhões sobre todo o estoque da dívida.
Noacordo preliminar,o governo brasileirocon-
cordou em pagar uma taxa de adesão de 0,37%
aos bancos que aderirem rapidamente ao acordo
de longo prazo e ao empréstimo de US$ 5,8 bi-
lhões (o prazo ainda não está definido). A taxa
de adesão cairá quanto mais tempo os bancos
demorarem para aderir.
O Ministro da Fazenda explicou que a adesão
ao empréstimo e ao acordo de longo prazo será
feitadepois da conclusão do acordo final. Ontem,
o comitê dos bancos credores apenas emitiu um
telexaos mais de 700 bancos avisando os termos
do acordo preliminar.
Mailsonda Nóbrega informou que o pagamen-
to dos US$ 700 milhões referentes aos juros de
janeiro e fevereiro de 1988 representam a p8ItIt
do Brasil no acordo preliminar. Disse que eIIe
montante não colocará as reservas cambiais cID
Brasil em posição difícil, porque "elas estão em
níveisaceitáveis".Alémdisso, revelouque o supe-
rávit da balança comercial em janeiro deste ano
chegou a pouco mais de US$ 1 bilhão, o que
melhorou a posição das reservas. O superávit de
janeiro -
a ser divulgado hoje pela Cacex -
é recorde histórico em termos do mês de janeiro.
Maílson observou que o acordo preliminar foi
obtido sem nenhuma cláusula de vinculação com
um acordo com o FMl(Fundo MonetárioInterna-
cional). Ressaltou que o acordo final de março
também não conterá cláusulas de vinculaçãocom
o Fundo.



Marçode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7799
MOMENTOS CRUCIAIS DE UMA
DIFÍCIL NEGOCIAÇÃO
O acordo de princípio entre governo brasileiro
e seus credores foi concluído às 23 horas do
sábado, após 15 horas contínuas de negociações,
encerrando uma série iniciada em setembro do
ano passado. Não houve nenhuma comemora-
ção, nem haverá,ainda,até a assinatura do acordo
formal, no meio do mês de março, e o primeiro
desembolso do dinheiro, previsto para junho.
Um dos dos neqociadores brasileiros, o vice-
presidente do Banco do Brasil,Adroaldo Moura
da Silva, caiu na cama, exausto, e só acordou
às 11 horas do domingo. O mesmo aconteceu
com o diretorda área da Dívida Externa do Banco
Central, Antônio de Pádua Seixas, que trabalha
nestas negociações desde que foram iniciadas.
"O Brasil conseguiu o melhor" -
declarou o
embaixador do Brasil,Marcílio Marques Moreira,
ao Jornal da Tarde. Ele acrescentou que os be-
nefíciosserão imediatos, pois os bancos se com-
prometeram a pôr mais dinheiro nas linhas de
curto prazo nos próximos 15 dias. Por isso, em
suas contas, a quantia obtida em princípio é de
US$ 6,4 bilhões, que são a soma US$ 5,8 bilhões
mais os US$ 600 milhões mínimos prometidos
pelos credores.
Nota conjunta
O Comitê de Assessoramento dos Bancos Cre-
dores anunciou o acordo "preliminar" com uma
nota oficial conjunta com o governo brastleiro.
"Entre os elementos acordados preliminarmente
estão as necessidades de financiamento externo
doBrasila serem atendidas pelos bancos e alguns
aspectos de seu custo", diz ela, acrescentando:
"a porção das necessidades de financiamento ex-
terno a médio prazo do Brasil,pelos bancos co-
merciais, para 1987, 88 e a primeira metade de
89, totalizaráUS$ 5,8 bilhões".
WilIiam Rhodes, presidente do Comitê de Ban-
cos, e Fernando MIlliet, presidente do Banco Cen-
trai,advertem que esta quantia é "uma cifrabruta
que será sujeita à redução referente a ajustes de
taxas de juros de acordo com uma reestruturação
plurianual. Quantias adicionais serão fornecidas
para a normalização de linhas de curto prazo de
financiamento de comércio e interbancárias, ele-
vando o total do pacote de financiamento para
mais de US$ 6 bilhões. A margem de taxas de
juro que incidirá,tanto sobre o pacote de dinheiro
novo quanto sobre a dívida a ser reestruturada,
será de 13/16% acima dae taxa Iibor. Haverá,
também, uma taxa de adesão antecipada de até
3/8%",
Confortável
O vice-presidente do Banco do Brasil,Adroaldo
Moura da Silva, explicou ao Jornal da Tarde
que "o nosso critério básico foi o seguinte: qual
a nossa necessidade? Para isso tivemos que traba-
lhar com dos conjuntos de informações: o que
nós vamos produzir de fluxo comercial efetivo
no decorrer do ano, se só o saldo comercial ou
de transações correntes, e o que nós vamos con-
seguir tirar de outras fontes de financiamento.
E levamos em conta, também, qual o nível de
reservas que o Brasilpretende manter".
Adroaldosente-se "confortável" com o acordo
obtido: "Como meu objetivo era a preservação
de reservas,além da necessidade, então ficoextre-
mamente confortável ao ter US$ 5,8 bilhões de
médio e longo prazos, sujeitos a carve-out (que
é o benefício de um spread menor sobre o esto-
que da dívida), e a garantia de fluxo normal de
caixa através das linhas comerciais".
Confortávele também otimista:"Acho que nós
teremos, com muitatranquilidade,no finaldo ano,
reservas não mferioresàs de dezembro de 1987".
Umadas linhasde curto prazo,a do ProjetoTrês,
perdeu quase US$ 1 bilhão. E a outra, do Projeto
Quatro, também sofreu perdas. "No primeiro de-
sembolso, os bancos credores eliminarão a dife-
rença", garantiu uW banqueiro. As linhas, assim,
voltarão ao nívelnormal, de US$ 15 bilhões, "seja
na forma de depósito junto ao Banco Central do
Brasil,por um prazo mínimo de 180 dias, ou seja,
através de comércio".
Para esta fonte, "este compromisso represen-
tará entre US$ 700 a 800 milhões". Da mesa
forma, o caver-out não alcançará os US$ 600
milhões, como se previa nas últimas semanas.
"É muito difícil antecipar um número", acrescen-
tou, prevendo: "Istovai dar muito trabalho".
Empréstimo-ponte
O Ministro Maílson da Nóbrega, nos contatos
com a comunidade bancária, em Nova Vorque,
prometeu que o Brasilficariaem dia com o paga-
mento de juros, depois de março, se recebesse
ajuda dos credores, talvez até na forma de um
empréstimo-ponte. E isto não era descartado on-
tem por um dos negociadores, que explicou:
"O Milliet vaitratar disso. Ele vem agora a Nova
Yorque para trabalhar no texto do acordo, e o
empréstimo-ponte deverá ser discutido." Para
uma outra fonte, porém, o desembolso de uma
parcela maior no primeirodos vános pagamentos
que os bancos farão ao Brasil poderá substituir
a necessidade do empréstimo-ponte.
"Isto foi um passo de uma caminhada difícil"
-
explicou um banqueiro envolvidodiretamente
nas negociações Uma.das dificuldades era a exi-
gência de que uma agência oficial se manifestasse
sobre as necessidades de financiamento do Brasil.
As negociações poderiam prosseguir até um
acordo com o FMI.
"Maseles (os banqueiros) ficaram com a pala-
vra do Ministro Maílson de que o Brasil vai ao
Fundo. Não estamos vinculando nada quanto ao
FMI. Isso nem foi discutido", garantiu uma fonte
brasileira. Observou, porém, que "conseguimos
mudar a ordem tradicional da negociação, pois
montante e spread geralmente são definidos no
final". Não descartou, porém, a possibilidade de
novas dificuldades, embora considerando que o
pior já foi resolvido.
No último acordo, o provisório,negocradoain-
da por Fernão Bracher, o Kuwait resolveu retirar-
se, atrasando sua assinatura por vários dias e
comprometendo o própnopacote. Umbanqueiro
internacional acha que "tudo pode acontecer ain-
da, porque houve resistências em conceder di-
nheiro novo ao Brasil",Quando Jornal da Tarde
lhe perguntou o que achava da quantia fixada
em princípio, que não é nem o que pretendiam
os banqueiros (U$$ 5 bilhões) nem os brasileiros
(cercade US$ 7 bilhões), respondeu:
-
E o que merece o governo brasileiro, -
Moisés Rabinovici, de Washington.
o CAPITAL VOLTA PARA CASA
Herbert de Souza
Nos anos 50 a palavra de ordem de esquerda
era "Yankeego home". Todos sabiam que o capi-
tal comercial financeiro dominava o mundo, mas
que o capital industrial era nacional. Nos anos
50 a casemira era inglesa, os carros eram ameri-
canos, os relógios suíços e o café era brasileiro.
Nos anos 60, continuamos a ouvir a mesma
palavrade ordem e o capitalismo começava outra
fase de sua vida;descobria que era vantajoso pro-
duzirsimultaneamente em muitos países para ga-
rantiros mercados e tornar-se realmente mundial.
No Brasil, a era JK inaugurava a internaciona-
lização do capital industrial, abrindo o país para
as transnacionais do automóvel. Um sorriso mi-
neiro abria o mercado interno ao capital transna-
cional. A reação nacionalista do governo Goulart
nos custou o Golpede 64, quando o capitalnacio-
nal estranhou seu irmão maior e foi chamado
"a razão"; no mundo capital o maior é sempre
melhor e manda no menor.
Nos anos 70, o capital transnacional produzia
em escala mundial para um consumo mundial.
No Brasil, enquanto a esquerda lutava no exílio
ou no país, o capital completava o seu ciclo a
partir do controle político do Estado: dominava
os setores dinárnicos da economia e começava
a privatizaçãodo Estado e de tudo o que tocava.
Atéo fim dos anos 70, o capital industrialainda
buscava a expansão a nível mundial como SlUI
forma de desenvolvimento, mas, no começo dos
anos 80, uma série de fatores determinaram uma
mudança fundamental nos rumso dos capitais:
a expansão de escala mundial cedeu lugar ao
movimento de reconcentração O capitalescutou
tardiamente a palavra de ordem da esquerda nos
anos 50 e está voltando para casa e principal-
mente para os Estados Unidos!
Segundo um estudo das Nações Unidas de ja-
neiro de 1986,os Estados Unidosrecebiam cerca
de 9% dos investimentos estrangeiros diretos no
começo dos anos 70. Agora participam com cer-
ca de 45% a 50% desses investimentos. Hoje,
os Estados Unidos constituem o principal centro
de atração dos investimentos estrangeiros na es-
cala mundial. É para o centro que o capital se
dirige Nos anos 70, as economias desenvolvidas
(Estados Unidos e Europa) recebiam cerca de
8,1% dos investimentos direitos estrangeiros. Em
1984, receberam 38,5%.Os fluxosde investimen-
tos diretos estrangeiros para os países em desen-
volvimento diminuiram em cerca de 30% desde
1984, particularmente na América Latina, Em
1979, os 8 países maiores exportadores de capi-
tais haviam investidofora de suas fronteiras cerca
de 52,1 bilhões de dólares. Em 1984, o volume
baixou para 36 bilhões. Enquanto os investimen-
tos diretos das grandes empresas transnacionais
voltavam-se para os países capitalistas desenvol-
vidos, os chamados "em desenvolvimento" viam
simultaneamente decrescer os investimentos di-
retos, e aumentar sua dívida.
Areconcentração do capitalem escala mundial
é a marca principaldo desenvolvimentocapitalista
nos dias de hoje. É a forma modema da intema-
cionalização do capital. Nos países "centrais", o
capitalvoltapara brigarpelos horizontesdo século
XXI: informática, biotecnologia, robotização, pro-



7800
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
duziro melhor e o mais sofisticado para os merca-
dos de maior poder de compra. A revolução tec-
nológica tomou quase irrelevantes as distâncias
e o uso da força de trabalho vivo na produção
e muito importante a proximidade física imediata
dos mercados consurmdores de alta renda. Tudó
indica que a distância entre os países centrais
e periféricos está crescendo numa velocidade tão
grande que é difícilimaginar um destino capita-
lista realmente comum para todos. Ser industrial
e capitalista hoje é ser altamente articulado ao
sistema mundial do capital e estar na liderança
de seu desenvolvimento. Papel para poucos. No '
horizonte visível dessa década, o capital mundial
está voltando para casa. Nós ficamos com a dívi-
da, a cnse, o desafio de encontrar outros cami-
nhos e de repensar tudo, inclusive o capitalismo,
se é que vai existir algum que valha a pena ..
O capital mundial está voltando para casa, tal
como queríamos. E isso não tem nada que ver
com as políticas de cada país em particular, com
a questão da dívida, moratória ou Constituinte,
nem com o sorriso dos ministros Nenhum minis-
tro poderá alterar estas preferências estruturais.
É uma questão do capital, isto é, uma questão
de lucro. Ele hoje prefere os Estados Unidos, a
Europa e o Japão. É lá que está o maior poder
de compra do mundo, é lá que está e se decide
o futuro do próprio capital.
A questão agora, para países como o nosso,
é o que fazer sem os investimentos direitos do
capital mundial numa SOCIedade capitalista. Pare-
ce que o capital continua nos reservando um hori-
zonte de segunda ou terceira classes ou aquele
tradicional de eterno fornecedor de alguns insu-
mos para o desenvolvimento do outro mundo.
A questão do desenvolvimento para nós é bem
mais complIcada porque passa pela descoberta
e invenção de um outro caminho, onde o funda-
mental é a mobúização das energias aqui exísten-
tes para a construção de um outro tipo de socie-
dade. Aqui e agora a resposta é política porque
do que se trata é de construir uma democracia
para os brasileiros, isto é, uma sociedae para aten-
der às necessidades e aspirações de todos.
Essa também é uma boa questão para a Consti-
tuinte responder, porque parece que teremos real-
mente de inventar uma República realmente nova,
onde o capital somos nós, em nós é onde ainda
está a esperança"
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, na carta que Pedro Vaz
de Caminha, escrivão da Armada, enviou para
Dom Manuel, contando as maravilhas da terra
descoberta, ele cometeu o primeiro apelo ao
clientelismo, pedindo ao rei a transferência de
seu genro Jorge de Osório, da Ilha de São Tomé
para a Corte O nepotismo, como se vê, nestas
terras, tem sua origem nos longínquos anos de
1500. Aperfeiçoado nos seus métodos por práti-
cas intensivas, hoje, pelos seus efeitos, consti-
tui-se em uma das maiores mazelas nacionais.
A questão do nepotismo é apenas uma das
tantas facetas que exibe o estágio atual de degra-
dação das intituições do País E, como referência,
em "Escândalos, mentiras, impunidade -
uma
crise moral", o Prof. João Bosco Lodi diz que:
"O efeito acumulado de trinta
anos de
sordidez política e empresarial levou ao declí-
nio o respeito dos cidadãospelas instituições,
autoridades e dirigentes empresanais. Ele es-
tá na raiz de nosso emergente anarquismo
político. Durante este tempo, instituições do
Estado e empresas privadas viram-se ampla-
mente acusadas de imoralidade pela opinião
pública. Alguns sábios explicam que falta
educação ou formulação política. Outros sá-
bios dizem que este é um país da Contra-Re-
forma, ou seja, um país sempre conservador
e reacionário que nunca sofreu uma revolu-
ção cultural do tipo ético, a exemplo do ilumi-
nismo europeu. Outros dizem ainda com ce-
ticismo que afinal somos um país do "pau-
brasil", ou seja, um país para ser saqueado
ou estuprado cronicamente."
Quando nos debruçamos sobre os fatos tão
amplamente divulgados pela imprensa de nossos
dias, salta-nos a impressão de que realmente so-
mos um país do "pau-brasil", com listas inume-
ráveís de favorecimentos, com a sórdída tentativa
da compra de um mandato de cinco anos, com
o jogo sujo e pesado das grandes concorrências
públicas, com as negociatas dos grandes aglome-
rados financeiros, com a corrupção assumida
dentro do próprio grupo palaciano, com a ameaça
de dossiês para intimidar as CPl que se instalam
e as vozes que ainda se levantam.
Certamente, esta é uma das mais graves crises
da história política e administrativa brasileira. O
longo período de autoritarismo deixou sequelas
enormes, degradou as funções políticas, com re-
flexo sobretudo no Congresso Nacional, alijan-
do-o do processo decisório, alienando-o, restando
aos seus partícipes, quando não fazer ressoar o
descontentamento nacional, entregar-se à prática
do fisiologismo, intermediando verbas e distri-
buindo favores e empregos.
Por outro lado, o Estado administrativo inchou
Para cada novo problema, um novo órgão era
criado. Os investimentos maciços, mal planeja-
dos, dirigidos e executados, predominantemente
excludentes das maiorias, reforçaram o grave
conflito distributivo, rnersuma vez atendendo aos
interesses das grandes corporações.
E ao Poder Judiciário, confhtando a pesada es-
trutura burocrática, Ineficiente e conservadora
com as necessidades cada vez mais urgentes de
nosso povo, despe esse povo da possibilidade
de lá buscar amparo legal para as violências a
que é submetido, inibe o exerdco de sua cidada-
nia, reforçando, assim, as miquidades e os privilé-
gios dos poucos.
E a Nação, que a tudo assiste, começa a perder
a paciência: incrédula, confunde a todos, e os
rotula "farinha do mesmo saco". É a crise ética
assumindo proporções perigosas; se não estan-
cada, produzirá munição suficiente para destruir
as chances de manutenção da nossa Incipiente
democracia.
Maiorque seja nossa repulsa, não temos o direi-
to da omissão, pois, como bem lembrou o Prof.
Lodí, no artigo já referido, "por maior que seja
nosso nojo, não podemos nos deixar levar pelo
ceticismo ou pelo desencorajamento e aceitar a
continuação do declive. POIS a lição do declínio
já foi dada pela própria Europa, pelo preço que
se pagou pela selvageria do fascismo."
Atônita, a Nação começa a tropeçar. Já encon-
traram em nós, nordestinos, os males rnatores,
as causas primeiras de nossas mazelas. Da suge-
rida venda do Nordeste à expulsão dos nordes-
tinos dos grandes centros como alternativa para
solução dos nossos problemas há muita simili-
tude com as idéias sobre as quais foi construído
o nazismo, com resultado que ainda hoje envergo-
nham a raça humana.
Esqueceram, no entanto, de inquirir a História
e aprender as lições de brasilidade e naciona-
lidade que demonstramos no passado, lições
aprendidas e que ainda hoje marcam e alimentam
nossa vocação libertária. Foi o povo nordestino,
nas lutas contra os holandeses, que materializou
e fincou os trilhos de uma grande pátria. E foi
ele o ator decisivo da nossa aventura da soberania
e da unidade nacional. Foi este mesmo povo nor-
destino que fez as revoluções de 1817, de 1824,
dos Praieiros, da Sabinada, que antecederam a
libertação dos escravos, a Proclamação da Inde-
pendência, o voto feminino e a emancipação da
mulher.
Para nós, nordestinos -
isto, sim -
este Brasil
que fizeram é a charge mais dramática dos so-
nhos que por tanto tempo embalamos.
A questão ética assume, portanto, contornos
dramáticos. Ou seremos capazes de repensar
nosso Pais, nas suas estruturas, nas suas formas,
no seu conteúdo, tendo como pano de fundo
uma nova ética política, ou apenas estaremos
adiando conflitos que, provalvemente, não pode-
rão ser administrados E esse esforço só é possível
se tivermos esta dimensão ética e moral para o
enfrentamento de nossos graves problemas.
Lembra-nos Alberto Dines, em "Utopias":
"A revolução francesa, a soviética e a chi-
nesa foram exemplos de utupismo feroz, em
que as nações de infernos e paraísos confun-
dtrarn-se, na medida em que os meios em-
polgavam os fins Não obstante o banho de
sangue, as três deitaram raízes, cada uma
à sua maneira. Curiosamente a revolução
americana, a única pacífica, montada em tor-
no de um pedestal legislativo, contrariando
frontalmente a profecia de Marx,vingou mais
do que a própria doutrina marxista. Os pa-
triarcas da República americana, donos de
sólida cultura filosófica e polítíca, herdeiros
da intelectualidade francesa e britânica, cria-
ram um tecido legal perene graças aos cuida-
dos com que protegeram sua recém-nascida
democracia. Saídos da experiência absolu-
tista, sensatamente, evitaram as tentações
autoritárias."
Era este o caminho que imaginávamos poder
seguir No entanto, certamente estaremos entre-
gando à população uma Constituição aquém de
suas expectativas, endossando privilégios conde-
náveis do passado e com seus avanços descritos,
em sua maioria, subjetivamente, para serem im-
punemente violentados no futuro.
Mas a cada um de nós cabe importante papel
neste momento. A todos nós, inclusive àquele
que desfilava nas ruas do Recife nesta semana
com um adesivo em seu carro no qual propunha:
"Ninguém merece o seu voto. Pense nisto. Nin-
guém". Há os que merecem ser votados, como
também os que merecem a execração, como
também há os eleitores que não digmficam o
voto, acinte à sua cidadania, provocação cavilosa



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7801
e desrespeitosa à sua própria condição de agente
e ator maior de nossas mudanças.
A crise é grave. A crise ética e moral atinge
os dois lados
As eleições se aproximam; não podemos co-
meter o engano das recentes eleições de VilaVe-
lha no Espirito Santo, quando o mais votado foi
um tipo de mosquito, o mais detestável da cidade.
A a1temativa ao poder político e democratica-
mente eleito é a ditadura. E isto não nos interessa.
Nossa recente experiência não dá para se esque-
cida.
o SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, volto à tribuna para denunciar
a Diretoria da Companhia Siderúrgica Nacional
pelo clima de terror que implanta na Usina Presi-
dente Vargas, Volta Redonda, contra seus funcio-
nários.
Sessenta e cinco líderes de grupo recorreram
à Justiça, reivindicando equiparação de salários
com outros colegas Antes que a Justiça traba-
lhista se pronunciasse, a direção da estatal man-
dou chamar os funcionános para ameaçá-los
com demissão se não retirassem a questão da
Justiça.
Alguns trabalhadores do grupo voltaram atrás
e abondonaram a causa Outros, entretanto, man-
tiveram sua posição, por se tratar de um direito
legal, democrático.
Enquanto aqui lutamos para garantir ao cida-
dão os seus direitos, é doloroso verificarque ainda
ocorrem tais absurdos em empresas estatais, que
deviam ser as primeiras a respeitar os direitos
do cidadão.
Era o que tinha a dizer.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, Brasíliaé o centro das decisões.
Nada se faz no Brasil, sem que passe pelos que
estão sediados na Capital da República. Trégua
ou confronto, passo certo ou descaminho, quei-
ram ou não, até segunda ordem, têm vertentes:
Executivo, Legislativo e Judiciário.
No Congresso, sou testemunha, as pessoas fa-
lam em golpe. Inobstante, eis o bonito, ninguém
se comporta como se temesse nova investida à
moda de 1984.
Parece-me, e aplaudo, existir conscientização
coletiva de que cada um escreve, na História,com
a tinta de sua postura, o pedaço reservado pelo
destino. Somos 559 brasileiros escolhidos dentre
140 milhões.
Evidentemente, não agradaremos à unanimi-
dade. Nem Cristo agradou.
Aliás,acentue-se, em seu tempo ele sena agita-
dor. Subversivo. E bem antes Dele. Os homens
já debatiam, impotentes, ante os fantasmas da
corrupção e da inversão de valores.
Sou realista. O divisor de águas é o dinheiro
Por ele surgem e desaparecem sistemas. Em tor-
no do maior quinhão mercadejam situações. Dis-
putando o Poder, as criaturas deixam de lado os
mínimos principíos da solidariedade humana. Co-
mem vivos os seus Iguais
Acho graça procurar outro motivo de guerras.
Revoluções. Boatos. Traições corriqueiras nas ne-
godd~óes políticas e o "apóla-hoje-para-cntícar-
amanhá", tão volúvel quanto o vento, de quem,
possuindo recursos, entende serpossivel comprar
tudo.
A Assembléia Nacional Constituinte não fará
concessões por medo. A maioria não permitirá.
Nas coletividades, embora segmentadas, Ideolo-
gicamente partidas, momentaneamente separa-
das por interesses, há um instante de conver-
gência: quando o todo está em perigo. N, por
raciocínio empurrado pelo instinto de preserva-
ção, as pessoas esquecem das divergências. E
se agarram no bem maior em jogo. Aquise debru-
ça a História. Ninguém vai arrancar das mãos
de quem o povo apontou, o direlto de traçar ru-
mos.
A idéia, solidificada em cada crítica recebida,
principalmente nas injustas -
e são injustas todas
quantas partirem de um lado só da SOCiedade
-
cresce quando se sabe que qualquer sinal de
fraqueza não parará nenhuma investida (se exis-
tente) e não servirá, de igual sorte, para diminuir
a onda de boatos
Bem ou mal, estamos decídmdo.
Bem para uns, mal para outros.
Depenc!endo do enfoque.
Querem ver? Votei contra a licença-paternida-
de. Não a creio ridícula. Porque nada é ridículo
se tem a bênção da maioria Voteiporque entendi
votar.Inobstante, a decisão, contrária ao meu pon-
to de VIsta, merece a mesma adjetivação da licen-
ça-gala do funcionário público para casar. Nunca
encontrei crítica nesse sentido.
Ou estabilidade. A meu juízo, não ter marcado.
SIM OU NÃo foi um erro. A decisão empurrou
o problema com a barriga. E gerou todas as com-
pensações. Pouco importa. Foi a deliberação so-
berana e eu me curvo.
Equívoco seria atirar pedras por ter sido derro-
tado. É a melhor notícia que posso dar. Ninguém
vai mudar voto por supostos ou verdadeiros con-
frontos em marcha. E se, ocasionalmente, mu-
dasse, seria a odiosa exceção confirmando a re-
gra. Quem é eleito para marcar História jamais
será digno se for covarde.
O SR. ASSIS CANUTO (PFL-
RO. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, temos lido, nos últimos dias, em
jomais da cidade de Porto Velho, declaração da
ex-Secretária de Educação do Estado de Rondô-
nia, Prof"Denise -
exonerada recentemente -
de que a situação do ensino no Estado era a
mais precária possível.
Referia-se às condições das escolas, à falta de
bancos e vagas, à qualificação de professores,
à falta de estrutura básica e necessária ao atendi-
mento escolar etc.
Não posso afirmar se tais constatações precipi-
taram a exoneração da Secretária, mas, de fato,
suas declarações criaram um grande mal-estar
no Palácio ocupado pelo Sr. Jerônimo Santana.
Todavia, sem querer entrar no mérito das ques-
tiúnculas intemas da Administração Estadual de
Rondônia e do PMDB, quero manifestar minha
preocupação com o ensino de nosso Estado!
Recentemente, um aluno foitransferido de uma
escola pública de Rondônia para um colégio parti-
cular de Brasília. Após freqúentar os primeiros
dias de aulas, desistiu, eis que, após uma avalia-
ção, ele estava, no mínimo, dois anos atrás do
nível do colégio de Brasília, que também não é
lá estas coisas!
Estas e várias outras constatações nos levam
a afirmar que o ensino público em Rondônia é
extremamente deficiente. Há necessidade de deci-
sões de natureza política para mudar o quadro
atual. Melhoria nas condições de colégios já exís-
tentes, construção de mais colégios em todos
os municípios, melhor atendimento da merenda
escolar, melhor assistência médica e odontoló-
gica aos estudantes e seus familiares, melhor re-
muneração para os professores, programa de ca-
pacitação de professores e auxiliares, enfim, medi-
das de natureza estrutural para que no mínimo
a médio prazo haja maior eficácia, para que nos-
sos alunos possam competir em condições de
igualdade com os demais de outras regiões do
Brasil.
Voltaremos ao assunto.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronun-
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, as enchentes que alagam o Estado do
Acre não constituem novidades, nem serão as
últimas. O Acre sempre sofreu alagações, sempre
passou por situações que não só inspiravam, mas
exigiam cuidados. A história do meu Estado, até
hoje, é contada através das enchentes de seus
rios. Desde o início do século, em 1910, que é
assim. Meu pai contava sobre as enchentes de
1914, de 1927, seus heróis anônimos, suas víti-
mas, seus estragos, sua violência.
Essas enchentes são cíclicas ocorrem em tem-
pos mais ou menos determinados. Basta observar
os registros do Governo, ou mesmo a história
que o povo conta, para verificarmos que são cícli-
cas.
Agora, por exemplo, sabemos que fatalmente
a cidade de Manaus vai sofrer as conseqiJências
das chuvas que caíram nas cabeceiras dos rios
e no Estado do Acre. Toda a água que inundou
o Acre irá desaguar no rio Amazonas, o que, por
sua vez, vai refletir-se em Manaus e em Belém.
O que me traz, porém, a esta tribuna é o fato
de que a diferença entre as alagações de hoje
e as de outros tempos passados é que as popula-
ções, em sua maioria, habitam áreas antes despo-
voadas.
Antes, quando aconteciam, as alagações se da-
vam em áreas desabitadas. Os efeitos, os estra-
gos, embora existissem, eram pequenos. Havia
uma ou outra vitima. Hoje, essas mesmas áreas
são densamente povoadas, resultado do êxodo
rural, da ocupação desordenada do Estado.
Bastava, pois, para resolver o problema, desa-
propriar algumas áreas ao redor de Rio Branco
_ áreas estas totalmente improdutivas -
e cedê-
las em condições favoráveis aos favelados que
ocupam as margens dos rios, os baixios e alaga-
diços, contribuindo para sua destruição.
Medida fácil, rápida e extremamente eficiente.
As áreas hoje ocupadas pelas alagações do rio
seriam destinadas ao cultivo de produtos de rápi-
da maturação e fácil colocação no mercado -
hortícolas, porexemplo. Sua exploração seriafeita
pelo próprio pessoal deslocado para outras áreas,
em forma de cooperativas.
Se continuar como está, sem medidas efetivas
para solucionar de vezo problema, teremos outras
trágédias, cada vez maiores, de tempos em tem-
pos.
Era o que tinha a dizer.



7802
Terça-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
o SR. CARLOS VINAGRE (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o problema da devastação da
Amazônia constítui preocupação secular de natu-
ralistas de todas as parte do mundo, cada dia
mais conscientes de que da preservação daquela
natureza exuberante depende o equilibrio ecoló-
gico do planeta, principalmente quando se reduz,
em outras áreas, principalmente no continente
africano e ao longo de larga faixa equatorial, o
revestimento florístico, sacrificada a fauna e esgo-
tados os mananciais líquidos.
Mas essa preocupação com o ingente proble-
ma tem merecido especial atenção dos cientistas
brasileiros, devendo-se assinalar, nesse campo,
o desempenho do Núcleo de Altos Estudos Ama-
zônicos da Universidade Federal do Pará, onde
pontifica o grande pesquisador Roberto Dall"Ag-
nol, chamando a atenção do País para o fato de
que, conforme pesquisas da Companhia Vale do
Rio Doce, a destruição da flora amazônica já atin-
ge a proporção de 500 mil hectares por ano.
Aquele cientista, referindo-se, em conferência,
aos efeitos da ocupação desordenada da Amazô-
nia, no Simpósio sobre a Ocupação da Natureza,
mostrou as três fases dessa agressão desorde-
nada ao meio ambiente, principalmente a partir
da década de 70, quando os latifúndios, dedican-
do-se à exploração madeireira, abriram caminho,
na presente década, a projetos de mineração e
industriais, com destaque à siderurgia e à meta-
lurgia, numa agressão predatória irreversível.
O desmatamento não se traduziu, posterior-
mente, em aproveitamento agropecuário apreciá-
vel, tanto mais quanto a técnica rudimentar das
queimadas abria caminho à lixivização do solo
e ao avanço das imensas vossorocas, prenuncia-
doras do deserto.
O resultado é que atualmente, segundo infor-
mações do IDESP, o Pará produz somente dezoito
por cento da castanha-da-Pará que colhia há vinte
anos.
Por outro lado, a fase seguinte, dos projetos
de mineração e industriais, tem contribuído para
o nosso endividamento externo, tanto mais quan-
do vendem seus produtos muito aquém dos cus-
tos de produção.
Agora, numa terceira fase, a da metalurgia e
da siderurgia, que demandam enorme dispêndio
de carvão vegetal, assume proporções aterrado-
ras a ameaça à ecologia amazonense, podendo
transformar o maior revestimento florístico do pla-
neta no seu mais amplo deserto.
A única solução para a Amazônia está nos pro-
jetos intensivos de utilização das suas áreas real-
mente aqricultávers -
cerca de trezentos mil qui-
lômetros quadrados, pela exploração intensiva,
com técnicas aprimoradas e grandes investimen-
tos, preservada a floresta nativa, no solo pobre
do golfão pré-histórico.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. JORGE UEQCJED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Congressistas, a implantação do siste-
ma parlamentar do govemo e a Imediata convo-
cação de eleições gerais para todos os níveis no
País podem devolver a esperança e a confiança
dos brasileiros nas instituições públicas.
Não se trata de qualquer restrição pessoal a
quem quer que seja, mas hoje os brasileiros precí-
sam acender suas esperanças para sairmos da
crise em que a Nação se encontra. Não se trata
de discutir a legitimidade ou não dos atuais man-
datos. Trata-se de uma questão política e social
extremamente importante. Os mandatos envelhe-
ceram. A confiança popular reduziu-se. A credibí-
lidade dos políticos esgotou-se. As propostas para
a saída da crise inexistem. Necessário, portanto,
criar uma solução política, para evitar que a des-
crença do povo estimule a quebra das instituições
e da ordem política.
Não vejo a1temativa para preservar as conquis-
tas democráticas e evitar o retrocesso político que
não passe pela implantação de um sistema parla-
mentar de governo e a convocação de eleições
gerais.
Para o PMDB, especialmente, despojar-se dos
cargos e devolver ao dono do poder, que é o
povo, o direito de escolher novamente seus repre-
sentantes será uma decrsão que aumentará a cre-
dibilidade política do partido e demonstrar clara-
mente seu desapego a cargos e funções, especial-
mente neste momento de grande crise nacional.
De Norte a Sul deste País trafegam facilmente
hoje uma crise de autoridade e uma falta de espe-
rança. A inflação galopante e descontrolada, alia-
da à ausência de qualquer plano governamental
para enfrentá-Ia, acabará por levar os assalariados
ao desespero e os investidores a uma paralisação
completa de suas aplicações. O mercado finan-
ceiro torna-se irrequieto e inseguro. A agricultura
transforma-se em aplicação de altíssimo risco.
A poupança começa a fugir do País.
Não interessa apenas buscar os culpados ou
os responsáveis pelos descalabros e os erros. Mais
importante é procurar e oferecer saídas, apoiar
claramente propostas que viabilizem uma alterna-
tiva para a crise.
Coloco-me na posição dos que desejam a ma-
nutenção das conquistas políticas obtidas pelo
povo. Apóio a implantação do sistema parlamen-
tar de governo e a imediata realização de eleições
gerais em todos os níveis: Vereador, Prefeito, De-
putado Estadual, Governador, Deputado Federal,
Senador e Presidente da República. Esta é uma
proposta para sair-se da crise: quem não a apóia
tem o grave dever de oferecer a sua alternativa
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
findo o tempo destinado ao Pequeno Expediente.
Vai-se passar ao Horário de
v- COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ro-
berto D'Avila,que falará pela Liderança do PDT.
O Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presi-
dente deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapelo Sr.Mauro Benevides,Primei-
ro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Antes de o Constituinte Roberto D'Ávila cumprir
com a missão que lhe foi delegada pela Liderança
do seu partido, desejo comunicar aos Srs. Consti-
tuintes que já se encontra no instante derradeiro
a reunião entre o Presidente Ulysses Guimarães
e as Lideranças Partidárias, a qual tem por tema
a busca do melhor caminho para agilizaros traba-
lhos desta Assembléia Nacional Constituinte.
Acredito que, no máximo, em dez minutos, aqui
estarão o Presidente e todos os Lideres Partidá-
rios, para que, findo o período de Comunicações
de Liderança, se processe a votação da matéria
inserida na Ordem do Dia.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Roberto
D'Ávila,que falará pela Liderança do PDT.
O SR. ROBERTO D'ÁVILA (PDT -
RJ.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, temos vivido nesta Casa, nos
últimos dras, momentos de muita tensão. Momen-
tos que têm preocupado profundamente todos
nós, que estamos comprometidos com a consoli-
dação da democracia
Os ataques que o Presidente Sarney e seu gru-
po vêm desfechando contra a Assembléia Nacio-
nal Constituinte, principalmente sua última fala
no rádio dia 26 de fevereiro, e a entrevista ao
jornal O Globo, no dia de ontem, são graves.
Mais que isso, espelham a tentação autoritária
de governantes quando se sentem mcapazes de
dirigir o País.
O Governo estáà deriva, sem uma política orde-
nada, envolvido em tropeços, acenando para a
população velhos fantasmas, que pensávamos
desaparecidos.
O Presidente, nas suas manobras, convoca ju-
ristas amigos para darem pareceres, na tentativa
de diminuir a incontrastável soberania desta
Constituinte, solicita declarações de ministros pa-
ra assustar a classe política com manobras e reta-
liações, e pior ainda, tenta insuflar a população
contra o Poder Legislativo no momento em que
a feitura da nova Carta alcança sua hora mais
importante, onde tudo está sendo decidido pelo
voto
Fica claro que o Presidente Samey ainda não
compreendeu que a legitimidade do seu mandato
está na sua transitoriedade.
E a transição, Srs. Constituintes, acabará quan-
do a nova Constituição estiver pronta.
Tentar reverter, pelo confronto, uma tendência
que não é apenas da Constituinte, mas da imensa
maioria da população, pelos 4 anos de mandato,
é apostar numa crise que poderá levar o País
à anarquia
Adiscussão sobre os poderes que a Assembléia
Nacional Constituinte possui tem sido uma cons-
tante. Enorme discussão doutrinária que afasta
o que verdadeiramente importa: a vontade popu-
lar,o desejo de todos verem o País no rumo certo.
A ansiedade de afinal eleger neste ano um Presi-
dente que comande a Nação.
A tática de confronto encetada pelo Governo
escamoteia a vontade menor de continuar no po-
der, levantando questionamentos irreais, que in-
tranquilizam todo o País e levam ao desalento
as classes trabalhadoras e empresariais.
O Presidente tem falado em minorias radicais
que querem desestabilizar o proceso democrático
dentro da Constituinte. Elas podem existir, mas
não têm nenhuma força. A imensa maioria desta
Casa não é radical. E a imensa maioria das maté-
rias tem sido aprovada com acordo, e os acordos
são feitos pela maioria.
Radicais, Srs. Constituintes, são aqueles que
ocupam o Palácio do Planalto e não se sensibi-
lizam com a vontade da Nação.



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1
0
7803
Radicais são aqueles que utilizam a máquina
estatal restringindo os canais de verbas e dotações
para os Governadores e Prefeitos que não são
favoráveis ao mandato mais longo apregoado pe-
lo Presidente. Não apenas a classe política, mas
toda a Nação está estupefata com a incapacidade
desse Governo, uma espécie de geléia geral,
PMDB-
PFL, que não assume suas tarefas míni-
mas de governar.
a momento é grave. Nossa tarefa é terminar
o mais depressa possível os trabalhos constitu-
cionais, para acabarmos com essa longa transi-
ção que tem paralisado o País.
Temos realizado aqui na Constituinte um esfor-
ço imenso para fixar os caminhos de um Brasil
novo que queremos construir.
a texto que está sendo aprovado não agitará
o País, como argumenta o Presidente. Pelo contrá-
rio, ele espelha o resultado e traduz o que somos;
a representação majoritária da Nação.
Precisamos defender com todas as nossas for-
ças o processo constituinte, afastando definitiva-
mente o golpismo, repudiando as atitudes levia-
nas que pregam o impasse.
Conclamo todos os Srs. e SI"5 Constituintes
contra essa tentativa irracional de retrocesso, que
não é apenas imoral do ponto de vista político,
mas atenta contra o bom senso, atenta contra
o País.
Muito obrigado.
o SR. SÓLON BORGES DOS REIS -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comuruca-
ção.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte, que fala-
rá pela Liderança do PTB.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ou nós, brasileiros, acabamos
com esta transição ou ela acaba com o Brasil,
ou pelo menos acaba com qualquer perspectiva
de implantação de um regime genuinamente de-
mocrático no País. A intensidade e o furor com
que o Poder Executivo investe contra esta Casa
é realmente um fato inquietante, Não é a Assem-
bléra Nacional Constituinte a origem, a causa ou
o fator das dificuldades do Governo; ao contrário
o Governo é que tem, procurando Intervir reitera-
das vezes nos trabalhos deste Poder, dificultado
e atrasado a elaboração constitucional. Não são
os sindicatos de empregados nem de emprega-
dores, não é a UDRnem a CUT, não são os meios
de comunicação, não é a CNBB, não é o povo
que está criando dificuldades ao Governo. É o
próprio Governo que não está desempenhando
à altura das suas responsabilidades, das necessi-
dades e das possibilidades do País o seu mandato.
E quem o diz não sou eu. Não 11 O Globo, do
Rio de Janeiro, mas li a Folha de S. Paulo -
que cita O Globo -
que diz, textualmente, que
o Ministro das Relações Exteriores, Abreu Sodré,
teria declarado à reportagem do jornal mO Glo-
bo, do Rio de Janeiro, que o Presidente da Repú-
blica deveria discutir menos, colocar mais gente
no xadrez e trabalhar mais. Antes de mais nada,
não o vi colocar ninguém no xadrez. Mas se o
própno Ministro do Exterior, Abreu Sodré, declara
à imprensa, repito, o Presidente da República -
na sua opinião de Ministro, de amigo íntimo, taI-
vez, do Presidente da República e interessado no
êxito do Governo -
deveria discutir menos, mano
dar mais gente para o xadrez -
não sei se man-
dou -
e trabalhar mais, não é a Constituinte o
ponto de discórdia. Naturalmente ela não pode
agradar a gregos e troianos, nem é isso que deve,
pode ou é possível fazer.
Sr. Presidente, devemos apressar nossos traba-
lhos e acabar com esta transição o quanto antes;
caso contrário, ela acaba com o Brasil.
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fara-
bulini Júnior, que complementará o tempo desti-
nado à Liderança do PTB.
O SR. FARABUUNI JáNlOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, ocupo a tribuna para prestar uma
homenagem póstuma ao Prof.José Storopoli, De-
putado à Assembléia Legislativa do Estado de
São Paulo, ex-Vereador à Câmara de Vereadores,
professor emérito, diretor da Faculdade de Filo-
sofia 9 de .Julho
O Prof. José Storopoli, prestou largos serviços
à cidade e ao Estado de São Paulo como Depu-
tado Estadual. Devotado à causa social, ao ensino,
aos mais fracos, tenho certeza, Sr. Presidente e
nobilíssimos Constituintes, de que S. Ex' já sepul-
tado, agora estaria muito triste com as declara-
ções do Presidente da República, exaradas à im-
prensa ontem e hoje, segundo as quais esta As-
sembléia Nacional Constituinte está avançando
demais no social, atendendo demais ao proleta-
riado, atendendo demais ao naclonahsrno histó-
rico, chamando-nos, até, de elementos deletérios
à Nação. Tenho certeza de que neste instante
em que homenageio a sua memória, o Prof José
Storopoli, homem ligado ao trabalhador e às cau-
sas nacionalistas, se vi\TO estivesse, deploraria -
repito -
as atitudes do Presidente José Samey.
O Sr. Gumercindo Milhomem -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma comunicação
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gumer-
cindo Milhomem, que falará pela Liderança do
PT
O SR. GUMERCINDO MILHOMEM (PT _
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, infelizmente o tempo de que
disponho não é suficiente para que eu possa ava-
liar adequadamente e relatar todas as formas de
repressão, de opressão e de violência utilizadas
pelo Governador do Estado de São Paulo contra
dezenas de milhares de professores e funcronanos
públicos, quando faziam, na semana passada,
uma manifestação pacífica, tranqüila.
Mas tenho aqui a cápsula de uma bomba que
fOI atirada sobre os professores pelo Governador
do Estado de São Paulo, mima tentativa de fazer
terror sobre o movimento do professorado e do
funcionalismo público. Esta bomba foi recolhida
por professores no local de uma mamfestação
pacifica.
A Folha de S. Paulo -
que dIZ ser um jornal
que tem o rabo preso com a verdade e com o
leitor -
publica em editorial que o Governo do
Estado de São Paulo agiu corretamente, porque
estaria defendendo a sua autoridade. Mas essa
mesma Folha de S. Paulo já teve de publicar
vánas vezes artigo sobre mamfestção de dezenas
de milhares de professores e de funcionários pú-
blicos no mesmo local, em que sequer uma folha
de grama do palácio foi por eles arranhada.
Mas, além da alegação do principio de autori-
dade, o que mais me causa aversão é a justifi-
cação que tem sido dada por governantes de São
Paulo e por membros da chamada bancada pro-
gressista do PMDB: estando o País em vias de
sofrer um golpe rrulítar, o Governador de São
Paulo precisaria mesmo ter agido dessa maneira
com relação aos professores, para mostrar ao
Poder Central que tem o controle total sobre os
trabalhadores de São Paulo; que tem o controle
total sobre o funcionalismo público; que pode
cortar o salário do funcionalismo púbhco, como
pede o Fundo Monetário Internacional; e que hoje
cada professor está contrtbumdo com Oito a dez
mil cruzados por mês para projetos de Interesse
duvidoso do Estado de São Paulo É necessário
que S. Ex' faça isso mesmo, para que possa mos-
trar aos eventuais golpistas-
fazendo terrorsobre
o funcionalísmo público -
a ameaça do golpe
que estaria sendo preparado
a Partido dos Trabalhadores não aceita esse
tipo de chantagem Eu, na qualidade de membro
desta bancada, que é constante e assídua, como
todos sabem, encontro-me dividido neste mo-
mento: não sei se permaneço aqui para votar ou
se vou a São Paulo participar das manifestações
da minha cateqona, que está sendo agredrda por
um Governo terrorista.
Apelo para a bancada de Deputados de São
Paulo no sentido de que influencie o Governo
de São Paulo para que acabe com essa atitude
terrorista Convoco os peemedebistas progressis-
tas para que também se empenhem junto àquele
Governo, a fim de que acabe com esse terror,
praticado sob pretexto de que está sofrendo pres-
são por parte do Governo federal (Palmas.)
A Sra Abigail Feitosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra a nobre Constituinte, que falará
pela Liderança do PSB
A SRA. ABIGAIL FEITOSA (PMDB -
BA.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, passei o fim de semana em Salva-
dor e pude verificar que foi espalhado pelas vias
públicas grande número de outdoors mostrando
a figura de uma
boruta Jovem, de olhos verdes,
cabelos esvoaçantes, onde se lia o seguinte:
"Quem vê cara não vê Aids". Ao lado, o desenho
de uma camisinha com os seguintes dizeres: "Pre-
vina-se! Pare com isso." Esse outdoor é patroci-
nado pelo Mimsténo da Saúde, Governo José Saro
ney, "Tudo pelo social."
Francamente, o Mmisténo da Saúde não quis
passar para a comunidade o nsco que represen-
tam as transfusões de sangue e também não quis
colocar a figura do homossexual para que não
se dissesse o que estava discrírrunando. E -
pas-
mem! termina utihzando a figura de uma jovem
Quero aqui deixar o meu protesto Não aceito
a utíhzação da figura da mulher nesses outdoors
-
e já soube que estão espalhados por outras



7804
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
cidades -
mesmo porque é o grupo de menor
risco.
O Ministério da Saúde, além de discnminar a
mulher, está passando uma informação equivo-
cada. É inaceitável. O Ministério da Saúde tem
obrigação de fazer a prevenção da Aids mas tem
de passar a informação correta.
Quero registrar meu protesto, para que o Minis-
tério da Saúde assuma a sua responsabilidade
e passe a fazer os outdoors corretamente.
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Líder Aldo Arantes
do PC do B.
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, o Go-
verno brasileiro chega finalmente ao fim das ne-
gociações para o reescalonamento da dívida ex-
terna brasileira, abrindo mão de tudo aquilo que
Ministros anteriores colocaram como pré-requi-
sito para essa renegociação.
Os jornais hoje informam que, como resultado
das negociações, houve empréstimo de 5,8 bi-
lhões de dólares, que, na verdade, se reduzem
a 2,8 bilhões de dólares, já que 3 bilhões de dóla-
res tinham sido emprestados há pouco tempo
Informam também que houve uma queda na fixa-
ção do spread. Citam, no entanto, um novo ele-
mento: o Governo brasileiro se sujeita pagar novas
comissões, além das taxas de juros e do spread,
pagos anteriormente. Na verdade, o que devemos
discutir é se o Brasil pode pagar a dívida externa,
ou se deve colocar em discussão, como a Comis-
são Parlamentar de Inquérito da Câmara dos De-
putados colocou, sua legitimidade, porque o
montante a que se chegou a toma impagável.
E necessário que acentuemos que o grosso dos
recursos dessa dívida não serão para investimen-
tos, mas para o pagamento das taxas de juros.
Sabemos que, num tempo relativamente curto,
as taxas do mercado financeiro internacional, que
ficaram durante 100 anos num patamar de 6 a
8%, evoluíram em vinte e tantos por cento. Isso
representou um aumento brutal na dívidados paí-
ses do Terceiro Mundo, e, é claro, não caiu do
céu.
Foi uma manobra dos banqueiros internacio-
nais como saída para a crise do petróleo, como
mecamsmo para repassar o ônus da crise desse
produto pare os países do Terceiro Mundo. Se
isso não bastasse, o valor dos produtos dos países
do Terceiro Mundo no mercado internacional
também caiu nesse período, de maneira clara.
Ora, se os banqueiros internacionais puderam e
tomaram, de forma urnlateral, a decisão para au-
mentar as taxas de juros a fim de resolver proble-
ma dos países capitalistas centrais, por que nos
países dependentes, não podemos e devemos to-
mar a decisão unilateral de suspender o paga-
mento da dívida externa? Mas não foi isso que
fez o Governo José Sarney. No primeiro momen-
to, adotou uma medida limitada de suspensão
do pagamento dos juros da dívida particular. A
moratória dos juros foi questão discutida e defen-
dida, inclusive pelo PMDB, que propunha a sus-
pensão do pagamento e a criação de auditoria
Isto, sim, uma auditoria que permitisse ao Con-
gresso brasileiro a identificação do montante des-
ta divida. Nada disso porém, foi feito. Sequer a
proposta apresentada pelos Ministros anteriores,
adotada pelo Governo do Peru, de estabelecer-se
pelo menos o motante de pagamento das taxas
de juros para que, com isso, não se criasse uma
situação que levasse o País a não ter recursos
para o desenvolvimento da sua economia. Ocorre
que o Governo Sarney, que vem cedendo cada
vez mais às pressões dos banqueiros internacio-
nais, hoje reata as relações com o Fundo Mone-
tário Internacional e, como conseqüência desse
fato, passará, como já vem fazendo há algum
tempo, a colocar em prática a política econômica
ortodoxa desse Fundo, que levará ao desempre-
go, à fome e ao que já vem levando, à política
de arrocho salarial. É nesse sentido que a Líde-
rança do Partido Comunista do Brasil expressa
aqui seu repúdio a esta política econômica, con-
trária aos interesses da Nação Brasileira. (palmas.)
O Sr. Davi Alves Silva -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mário Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Líder DaviAlvesSilva,
que falará pelo PDS, seu partido.
OSR. DAVIALVES SILVA (PDS-MA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres Srs.,
Constituintes, ao retomar hoje do Estado do Mara-
nhão, posso fazer a seguinte afirmação: o meu
Estado, por ser o do Presidente José Sarney, en-
contra-se em situação de verdadeira calamidade
pública, haja vista que a nossa região, apesar de
oferecer toda ccndíção para a produção agrícola
irrigada, ainda é aquela que o Governo Federal
não incluiu no seu plano de ação. Participei de
uma reunião com os pequenos e médios agricul-
tores da região tocantina, e eles fizeram apelo
para o Governo Federal no sentido de que este
tivesse mais sensibilidade para com os agricul-
tores que fazem a economia do meu Estado. O
Governo Federal, até o momento, não tem dado
nenhuma condição de aporo na área da agricul-
tura na região tocantina e, por que não dizer, em
todo o Estado do Maranhão. Somos, até certo
ponto, criticados por outros Srs. Constituintes que
não são da nossa região, porque S. Ex's acreditem
~que nosso Estado vem recebendo ajuda do Go-
verno Federal. Sei, Sr. Presidente, que o preço
que vamos pagar, ao término do mandato do
Presidente José Samey, é muito alto, mas injusto,
porque o meu Estado continua sendo um zero
à esquerda deste Governo, que devia ter mais
sensibilidade, procurar ajudar a agricultura do seu
Estado e dar mais condição social a uma popu-
lação carente que lávive,originária de outros Esta-
dos do Brasil. Temos ali o piauiense, o cearense,
o rio-grandense-do-norte, o paraibano, o baiano,
que vieram de tão longe, acreditando nos homens
públicos do meu Estado, e hoje se encontram
sem acesso aos bancos oficiais do Governo, por-
que a eles não é dada oportunidade.
Venho aqui, em nome daqueles que me fizeram
um apelo publicamente, anteontem, na CIdade
de João Lisboa, externar minha insatisfação para
com os órgãos do Governo Federal do meu Esta-
do, principalmente no que se refere à agricultura,
totalmente desativada no Estado do Maranhão.
O Sr. Nelson Jobim -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Líder Nelson Jobim,
que falará pelo PMDB.
O SR. NELSON JOBIM (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a semana que passou, na linha
das anteriores e dando o tom das subseqüentes,
teve um tema que atraiu toda a massa das Infor-
maçõesjornalísticas: é o conflito,ainda que virtual,
entre os interesses do Planalto e a Assembléia
Nacional Constituinte.
Informaram os periódicos das capitais brasi-
leiras que o Presidente da República, na esteira
do pensamento do Sr. Saulo Ramos, estaria se
armando para uma disputajudicial com a Assem-
bléia Nacional, tendo como foro o Supremo Tri-
bunal Federal.
Disseram mais os jornais, que o Presidente da
República, ao requerer certidão de inteiro teor do
ato de sua posse, estaria advertindo a Assembléia
Nacional. Começaria a luta no bojo da Assembléia
e, se derrotado, jogaria "suas últimas fichas no
recurso ao Supremo Tribunal Federal" ("JB",
27-02, pág. 3, ViIlas Boas Correa).
Em decorrência dessas notícias, queremos de-
bruçar-nos sobre as seguintes questões: Qual a
relação entre a Assembléia Nacional e o sistema
constitucional vigente? Existe, ou não, uma rela-
ção de dependência entre a Emenda de 1969,
como subordinante, e a Assembléia Nacional, co-
mo subordinada? Qual a extensão dos poderes
da Assembléia Nacional? Materialmente ilimitada
ou circunscrita a ditames do sistema constitu-
cional que visa a substituir? Enfim, a Assembléia
Nacional é um poder, ou é ela uma mera "compe-
tência" definida no bojo de um sistema jurídico
ao qual deve prestar vênia?
O exame da questão impõe considerações, ain-
da que breves, que explicitem dois conceitos de
teoria geral. É necessário que se compreenda co-
mo, modemamente, podem ser definidos os de-
nominados poder constituinte originário e poder
constituinte derivado.
Jorge Reinaldo Vanossi, citando Genaro Carrió,
esclarece que o conceito de poder constituinte
originário, ao fim e ao cabo, é usado para legitimar
ou justificar a criação revolucionária de normas
constituclonars -
entendendo-se como revolu-
cionária a criação de normas constitucionais por
vias diferentes das que a Constituição autoriza
a à magem das limitações que ela fixa (1975).
Está, este conceito de poder constituinte orgi-
nárío,distante do conceito normativo de "compe-
tência".
O Poder constituinte derivado, este sim, se sub-
sume no conceito de "competência", porque,
dentro do marco de um ordenamento constitu-
cional, tem o poder de revisão constitucional.
O poder constituinte originário é fundante de
uma nova ordem, sem dependência material al-
guma com uma ordem jurídica anterior. Este é
um poder-força.
O Poder constituinte derivado é reformador ou
atualizador de uma ordem jurídica vigente. Con-
tém ele uma idéia de competência jurídica, e a
exerce nos limites próprios da Constituição que
o criou.
Posto isto, passemos a examinar o caso brasi-
leiro, com a isenção científica e com a serenidade
que as proporções da anunciada crise exigem.



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1o
7805
Devemos examinar, antes de tudo, as formas
pelas quais a Emenda Constitucional n01, de
1969, disciplina as modificações de seus conteú-
dos normativos.
Constata-se, pelo exame dos arts. 47,48 e 49,
que a Carta de 1969 somente atribui ao Con-
gresso Nacional o poder de emenda, que se confi-
gura por modificações pontuais ao texto consntu-
cional Não está previsto no texto de 1969 o poder
de revisão, que se caracteriza pela extensão e pro-
fundidade da reforma constitucional.
Portanto, o poder de reforma, que a Consti-
tuiçâo atribui ao Congresso Nacional, restou for-
malmente limitado. "E inquestIonavelmente um
poder limitado, no dizer de José Affonso da Silva,
porque, regrado por norma da própria Consti-
tuição que lhe impõe procedimento e modo de
agir, dos quais não pode arredar sob pena de
sua obra sair viciada, ficando mesmo SUjeita ao
sistema de controle de constitucionalidade"
Além do mais, a Constituição Impõe limitações
materiais ao poder de reforma do Congresso Na-
cional. No § 1c do art 48 dispõe que "não será
objeto de deliberação a proposta de emenda ten-
dente a abolir a Federação e a República".
Esse dispositIvo, como se dizna doutrina cons-
titucional, transformou os enunciados sobre a Fe-
deração e a República, em pétreos, ou seja, insus-
cetíveis de alterações pelos poderes consutuídos
competentes.
A doutrina admite, ainda, hmítaçôes materiais
implícitas ao poder de revisão constitucional. Se-
nam insuscetíveis de alterações os dispositIvos
relativos ao "titular do poder constItuinte, "refe-
rentes ao titular do poder reformador" e "relativos
ao processo da própria emenda ou revisão consti-
tucional" (Nelson de Souza Sampaio, 1954).
Mas, além dessas limitações Intra-sístemáticas,
expressas ou não, exsurge uma limitação de outra
ordem.
Ao lado das limitações internas, expressas ou
contidas no texto da Constituição, há limitação
no poder de reforma produzida pela própria estru-
tura do discurso pela qual se expressa a Cons-
tituição
São aquelas limitações que decorrem dos para-
digmas adotados pelo próprio sistema jurídico
e que definem, com alguma clareza, quais as nor-
mas que a ele pertençam ou possam pertencer.
É a denominada relação de pertinência.
Srs. Constituintes, foi em decorrência desse
conjunto de limitações, mormente aquelas estru-
turais ou paradigmáticas. que o Congresso NaCIO-
nal de 1985 resolveu convocar a Assembléia Na-
cional Constituinte, aprovando a Emenda Consti-
tucional rr' 25.
Reconheceu aquela Casa que não poderia, ela
própria, produzir, pela só reforma da Carta de
1969, a modernização democrática que os novos
tempos de há muito estavam a exigir.
Percebeu aquela Casa que a Constituição vi-
gente, obra dileta do autoritarismo, possuia um
subterrâneo antIdemocrático que ínviabílízana to-
da e qualquer tentativa de, pela reforma, Introduzir
um sistema genuinamente democrático.
As estruturas e os paradigmas da Carta de 1969
são incompatíveis com as concepções democrá-
ticas, mormente quanto à regulamentação do es-
tado nas suas relações com a sociedade.
Por isso, e exatamente por isso, a nação clama-
ra pela convocação da Assembléia Nacional
Constituinte, porque tinha presente a impossível
tarefa de extrair do ventre do autoritarismo um
modelo democrático de convivência social.
E assim o Congresso Nacional de 1985, na
esteira de um projeto oriundo do Executivo, con-
voca a Assembléia Nacional, para que esta, inte-
grada pelos membros da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal, escreva a nova Constituiçâo,
hvre e soberanamente.
Note-se que o Congresso Nacional de 1985,
com a competência que lhe outorgou a Carta
de 1969, convocou esta Assembléia Nacional
com a finalidade explícita de criar, sem limitações
materiais de qualquer natureza, uma nova Consti-
tuição. As únicas limitações contidas no ato con-
vocatório dizem com temas procedimentais: a
aprovação da nova Carta dar-se-á por maioria
absoluta e em dOIS turnos de votação.
Não foi o que se passou em 1930, por exemplo,
quando o Decreto rr 19.398, em seu art. 12, dis-
punha que "a nova ConstItuição Federal manterá
a forma republicana federativa e não poderá res-
tnngir os direitos dos municípios e dos Cidadãos
brasileiros e as garantias indíviduats constantes
da Constituição de 24 de fevereiro de 1891".
LImitações também houve em exemplos inter-
nacionais
Jorge Miranda, constitucionalista português, re-
ferindo-se às limitações impostas à ConstItumte
portuguesa pela Lei n° 3, de 1974, assim se mani-
festa:
"Inéditas entre nós, estas regras tiveram
antecedentes na França de 1945, na Itália
de 1946, e viriam a ter paralelo na Grécia
de 1974 e 1975. Mas apesar de tudo, a As-
sembléia não deixou de ser órgão soberano.
Só ela podia discutir a Constítuiçáo e ne-
nhum órgão tinha o poder de a promulgar,
de a sancionar ou de a vetar" (In Manual
de Dir. Const., tomo I,2' ed., Coimbra, 1982.
pág.295).
Eis o fato de 1985 que honra a história constitu-
cional e política brasileira: um poder constituinte,
livre e soberano -
mcondicionado, portanto -
emerge, sem o colapso do sistema anterior e no
bojo de uma transição pacífica.
O ato convocatório não atribuiu ao Congresso
Nacional de 1987 o poder de reformar totalmente
a Carta de 1969 Aliás, o ato convocatório não
modificou em nada a Carta Constitucional de
1969 quanto aos poderes de emenda do Con-
gresso Nacional. Manteve-os íntegros
Por ter o Gongresso de 1985 convocado a As-
sembléia Nacional, convivemos hoje com duas
realidades distintas e compatíveis: de um lado,
a Câmara dos Deputados e o Senado Federal,
que compõem um poder constituído e delineado
pela Carta de 1969, com a função legislatIva, for-
mai e materialmente limitada pelo sistema vigen-
te; de outro lado, a Assembléia Nacional que se
configura numa entidade completamente distinta
e com uma função precípua, embora integrada
pelos mesmos membros da Câmara dos Depu-
tados e do Senado Federal.
Podemos agora afirmar, sem medo algum, que
esta Assembléia Nacional é um Poder cuja legiti-
midade decisória não decorre da Carta de 1969,
porque não sujeita aos paradigmas desta, nem
mesmo aos seus procedimentos.
Não somos um poder com a "competência"
de produzir normas constítucionais. Somos, isto
sim, um poder com a força de produzir uma Cons-
tItuição. É esta Assembléia um poder constituinte
origmario por que tem a força de cnar um sistema
de normas constítucionais "por via diferente das
que a Constituição atual autoriza e à margem
das limitações que ela fixa" Livre e soberana-
mente, na linguagem do ato convocatono
E por isso, por não ter esta Assembleia Nacronal
paradigmas constitucionais prévios e externos, os
conteúdos aqui produzidos não estarão SUjeitos
a julgamento algum de qualquer poder consti-
tuído.
Com a promulgação e vigência da nova Constí-
tuiçáo, derrogada estará a Carta de 1969. Como
o ato convocatório não limita materialmente a
Assembléia Nacional, impossível qualquer afert-
ção de pertinência pela inexistêncía de parâme-
tros externos às próprias decisões da Assembléia
Nacronal.
Por outro lado, a substituição da Carta de 1969
pela nova Constiturção importará na manutenção
daqueles direitos, pretensões, ações e exceções
compatíveis com os novos textos e na extinção
ou modificação de outros.
Qualquer tentativa judicial de fazer valer contra
texto da nova Carta direito que só teria funda-
mento pela Constituição anterior recebena repul-
sa de dupla ordem.
a) em pnmeno lugar, o órgão judiciário opona
à pretensão a sua íncompetência para julgar deci-
sões da Assembléia Nacional, por se constituir
este um poder fundacional de novo sistema jurí-
dico e por ser ele -
o órgão judiciáno -
um
poder que se explica e existe dentro do próprio
sistema criado pela Assembléia. O Poder .Judi-
ciáno é interno ao sistema Jurídico-constitucional
criado, e a Assembléia e a criadora de tal Sistema,
e portanto externa ao sistema;
b) em segundo lugar, careceria o autor da ação
intentada por impossrbriídade jurídica do pedido.
O direito afirmado na peuçáo inicial, não se con-
tendo no novo sistema constltuctonal ou tendo
Sido por ele modificado, geraria o que em direito
processual se denormna do fenômeno da carên-
cia da ação. não há direito objetivo que funda-
mente a existência do direito subjetivo afirmado.
Da mesma forma, recurso ao Poder .Judícrano
deduzido na VIgênCia da Carta de 1969, na tenta-
tiva de preservar direito existente sob a égide desta
Carta moribunda, na pretensão de vê-lo respei-
tado e mantido na VIgênciada nova Consntutção,
resultará em fracasso. AAssembléia Nacional não
está limitada matenalrnente a axioma algum; é
livre e soberana.
As decisões constitucionais da Assembleia Na-
cional, no exercício do poder-força de que fOI
Investida pelo voto popular e por sua convocação,
são inviáveis de controle pelo Poder Judiciário.
Tars decisões, porque livre e soberana a Assem-
bléia, são enunciados primeiros e tundantes Não
seria assim se houvesse referencial jurídico-ma-
terial a que as decisões da Assembléia estivessem
sujeitas e junqidas.
A validade das decisôes da Assembléia se radi-
ca, em última análise, na só observância do pro-
cesso de elaboração dos conteúdos constitucio-
nais
Não há de se exigir das normas constitu-
cionais relação de correspondencia com outras
normas, pOIS são elas princípios primitivos



7806
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Srs. Constituintes,em 1918, Fernando Pessoa
-
ele mesmo -
escreveu palavras cUjas simbo-
logiae a referência se ajustam ao tempo presente:
"O Mostrengo
O mostrengo que está no fim do mar
r'la noite de breu ergueu-se a voar:
A roda na nau voou trez vezes,
Vooutrez vezes a chiar,
E disse, "quem é que ousou entrar
Nas rmnhas cavernas que não desvendo,
Meus tectos negros do fim do mundo?
E o homem do leme disse, tremendo,
EI-Rei D.João Segundo!'
De quem são as velas onde me roço?
De quem as quilhas que vejoe ouço?'
Disse o mostrengo, e rodou trezvezes,
Trezvezes rodou imundo e grosso,
Quem vem poder o que só eu posso,
Que moro onde nunca ninguém me visse
E escorro os medos do mar sem fundo?
E o homem do leme tremeu, e disse,
El-Rei D.João Segundo!'
Trezvezes do leme as mãos ergueu,
Trezvezes ao leme as reprendeu,
E disse no fim de tremer trezvezes,
Aquiao leme sou mais do que eu:
Sou um povo que quere o mar que é teu;
E mais que o mostrengo, que me a alma
teme
E roda nas trevas do fim do mundo,
Manda a vontade, que me ata ao leme,
De EI-Rel D.João Segundo!"
Que seja hoje, aqui, nesta terra brasileira,
o nosso Dom João Segundo o povo brasi-
leiro,pois ele nos convocou; em nome dele
estamos reunidos.
Obrigado.
O Sr. Mauro Benevides, 2° vice-Pres-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,Presi-
dente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Comparecem mais os Srs:
Abigail Feitosa -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;Adhemar de Barros Filho-
PDT; Adroaldo
Streck -
PDT; Affonso Camargo -
PTB; Afif
Domingos -
PL; Agripino de Oliveira Lima -
PFL;AirtonSandoval -
PMDB; AlaricoAbib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL;AlexandreCosta-
PFL;AlexandrePuzyna
-
PMDB; AlfredoCampos -
PMDB; Álvaro Antô-
nio -
PMDB; Alvaro Valle -
PL;AmilcarMoreira
-
PMDB; ÂngeloMagalhães -
PFL;Anna Maria
Rattes -
PMDB; Antoniocarlos Mendes Thame
-
PFL;Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Fa-
rias -
PMB; Antonio Perosa -
PMDB; Antonio
Salim Curiati-
PDS;Arnaldo Prieto-
PFL;Ar-
nold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira-
PFL;Artur da Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Átila Ura -
PFL; Basílio Vlllaní -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL;
Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bonifáciode Andrada -
PDS;Brandão Monteiro
-
PDT;Cardoso Alves-
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Célio de
Castro -
PMDB; Chagas Rodrigues -
PMDB;
Chico Humberto -
PDT; Christóvam Chiaradia
-PFL; CláudioÁvila-PFL; CleonâncioFonseca
-
PFL;CristinaTavares -
PMDB; Cunha Bueno
-
PDS; Darcy Deitos -
PMDB;J)arcy Pozza-
PDS;DaviAlves Silva-
PDS;DelBosco Amaral
-
PMDB; DelfimNetto-
PDS;DionisioDal Prá
-
PFL;DirceuCarneiro-
PMDB; DivaldoSurua-
gy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Edison Lobão -
PFL;Edme Tava-
res -
PFL;Edmilson Valentim -
PCdo B;Eduar-
do Jorge -
PT;Eduardo Moreira-
PMDB; Elias
Murad -
PTB; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo
Tinoco-
PFL;EricoPegoraro-
PFL; ErvinBon-
koski-
PMDB; EtevaldoNogueira-
PFL;Eunice
Michiles-PFL; Fábio Feldmann-PMDB;Fábio
Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB;
Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS;
Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Firmo de Castro -
PMDB; FlávioRocha -
PL;
Francisco Arnaral-PMDB; Francisco Benjamim
-
PFL;Francisco Coelho-
PFL;Francisco Dor-
nelles-
PFL;Francisco Rossi-
PTB;Francisco
Sales -
PMDB; GeovahArnarante-
PMDB; Ge-
raldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo Fleming
-
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL;Gumercindo Milhomem-
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Henrique Córdova
-
PDS; Hennque Eduardo Alves-
PMDB; Ho-
mero Santos -
PFL;Iberê Ferreira -
PFL;Irajá
Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura
-
PFL;Jayme Paliarin-
PTB;Jayme Santana
-
PFL;Jesualdo Cavalcanti-
PFL;Jesus Tajra
-
PFL; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Machado Rollemberg-
PFL;João
Menezes -
PFL; João Paulo -
PT;João Rezek
-
PMDB; Joaquim Hayckel -
PMDB; Jonas PI-
nheiro -
PFL;.JornvalLucas -
PFL;José Agri-
pino -
PFL;José Camargo -
PFL;José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias-
PTB; José Fernandes -
PDT;
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;José Luiz de Sá -
PL; José LuizMaia -
PDS;José Maurício-
PDT; José Melo-
PMDB;
José Paulo Bisol-
PMDB; José Queiroz-
PFL,
José Richa -
PMDB; José Santana de Vascon-
cellos -
PFL;José Serra -
PMDB; José Tavares
~ PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL;José Tinoco -
PFL;José Ulisses
de Oliveira -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Koyulha -
PMDB; LaelVarella -
PFL;Lavoisier
Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza
-
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lo-
manto -
PFL;LúciaVânia-
PMDB; LúcioAlcân-
tara -
PFL;LuizFreire-
PMDB; LuizGushiken
-
PT; LuizInácio Lula da Silva-
PT; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDr; Manoel Castro
-
PFL;ManoelMoreira-
PMDB; ManoelRibeiro
-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; MárciaKu-
bitschek-
PMDB; MárcioLacerda-
PMDB; Mar-
cos Lima -
PMDB; Mariade Lourdes Abadia -
PFL;MariaLúcia-
PMDB; MárioAssad -
PFL;
Máriode Oliveira -
PMDB; MarlucePinto-
PID;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Correa -
PDT;Mauricio Fruet -
PMDB; Mauricio Nasser
-
PMDB; MaurícioPádua -
PMDB; Maurílio Fer-
reira LIma-
PMDB; MauroBorges -
PDC;Mau-
ro Campos -
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB;
MeiraFilho-
PMDB; MeloFreire-
PMDB; Mello
Reis -
PDS, Mendes Ribeiro-
PMDB; Messias
Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; MiroTeixeira -
PMDB; Moema
São Thiago -
PDT;Mozarildo Cavalcanti-
PFL;
Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS;
Nabor Júnior -
PMDB; Nelson Aguiar -
PDT;
Nelson Sabrá -
PFL;NelsonWedekin-
PMDB;
Nelton Friedrich -
PMDB; Nilso Sguarezr -
PMDB; Noel de Carvalho-
PDT;Onofre Corrêa
-
PMDB; Oscar Corrêa -
PFL; Paes Landim
-
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone
-
PMDB; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos
o Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;Paulo Silva-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
Raimundo Lira -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Renan Calheiros-
PMDB; RenatoJohns-
son -
PMDB; Ricardo Izar-
PFL;Rita Camata
-
PMDB; Roberto Brant-
PMDB; Roberto Cam-
pos -
PDS;RobertoVJtal-PMDB; Robson Man-
nho -
PMDB; Ronaldo Carvalho-
PMDB; Ro-
naldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;Salatiel Carvalho
-PFL; Santinho Furtado-PMDB; Sérgio Spada
-
PMDB; Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Go-
mes -
PMDB; Sílvio Abreu-
PMDB; Simão Ses-
sim-
PFL;Sólon Borges dos Reis-
PTB;Sotero
Cunha -
PDC;Stélio Dias -
PFL;Telmo Kirst
-
PDS;Teotônio Vilela Filho-PMDB; TitoCosta
-
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB; UbiratanSpi-
nelli-
PDS;Valter Pereira-
PMDB; VascoAlves
-
PMDB; Victor Fontana -
PFL;Vinicius Cansan-
ção- PFL;VirgIldásio de Senna -
PMDB; VirgOio
Galassi-c-PDS;VIrgílio Guimarães-
PT;Vladimir
Palmeira -
PT; Waldec Ornélas -
PFL;Waldyr
Pugliesi-
PMDB; WilsonMartins-
PMDB; Ziza
Valadares-
PMDB
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 286 Srs. Constituintes.
VI -
Apresentação de Proposições
Os Senhores Constituintesque tenham propo-
sições a apresentar poderão fazê-lo.
Apresenta proposição o Sr.:
CÉSAR MAIA-
Requerimento de informações
ao Presidente da Assembléia NacionalConstitum-
te sobre as conclusões das Comissões de Inqué-
ritoprevistasno Decreto-Lein°2.321, de 25-2-87,
que criouas administrações temporánas nos ban-
cos estaduais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à
VlI- ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSTITUIÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Titulo li, Capí-
tulo li, do Projetode Constituição (Votaçãoínícra-
da.)



Março de 1988
DIÁRIO DA ASsEMl3LÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7807
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Antes de se passar à votação da matéria, a Mesa
deseja, sucintamente, esclarecer que esteve hoje
reunida com os Srs, Líderes e forças represen-
tativas junto à Constituinte, no sentido de con-
sertar medidas para acelerar nossos trabalhos,
sem prejuízo da qualidade, pois demonstrou a
experiência ser isso indispensável. Apesar da abs-
tenção, até num domingo, de quorum que che-
gou a 550 Constituintes, atingindo a quase 90%
dos Integrantes da Assembléia Nacional Consti·
tuinte, verificou-se a necessidade de que sejam
tomadas algumas medidas, e sem prejuízo da
adoção de outras, que também foram acenadas.
Ficou acertado que o instituto da fusão será
utilizado ao máximo, pois sabemos que, 'através
do mesmo, de maneira fraterna, integram-se
emendas, que senam de autoria de um ÚnICO
Constituinte, com as de vários outros. Ademais,
a aprovação dISSO também acarretará um contín-
gente maior de proposições atingidas pela preju-
dicialidade. A esse propósito, ficou acertado que
todos os dias, às nove horas da manhã, os líderes
ou representantes das lideranças irão reunir-se,
a fim de examinar o assunto, para em seguida
procurar os Constituintes, estabelecer entendi-
mentos e conseguir as assinaturas para que as
fusões sejam feitas.
- Outrã provldêncla sena a de estimular a co-eu-
teria, pois sabemos que expressões ou palavras
podem ser aproveitadas, para aprovação de uma
só vez Então, também a possibilidade da co-au-
toria será previamente analisada, porque, se não
se fizer isso, a votação dos destaques terá de ser
escoteira, singular, em geral. Segundo, fazer-se
ISSO aqui, na hora da votação, evrdenternente é
mais difícil,porque tanto a fusão como a co-au-
toria, além de outras medidas, serão apreciadas
não só no que dIZ respeito ao capítulo ou ao
título em exame como também ainda serão ava-
hadas, progressivamente, por vários companhei·
ros Constituintes, principalmente pela sua espe-
cialidade, em face do disposto nos oito títulos
existentes -
nove, com o que trata das dispo-
sições gerais e transitórias.
Nesta fase em que vamos fazer essa experiência
de rendimento dos nossos trabalhos, ficou acer-
tado que a Câmara funcionará pela manhã, obvia-
mente o Senado também, e Oaqueles Constituin-
tes que estiverem envolvidos nesse trabalho a que
já anunciado necessariamente não precisarão es-
tar aqui presentes para as Breves Comumcações,
para as Cornuníçaçôes das Lideranças e, even-
tualmente, até para a votação de matérias que
tenham a concordância das Lideranças para se-
rem apreciadas em regime de urgência. É claro
que, feito ISSO, marcaremos sessões para as 14h,
pontualmente, não havendo mais Comunicações
das Lideranças nem Breves Comunicações Inl-
ciarernos imediatamente a votação, para que, até
às 20h ou 21h tenhamos aquela média de votação
que já obtivemos e possamos votar os destaques
apresentados. (Palmas.) Esta é a decisão tomada
pela Mesa sobre o assunto, encarecendo a colabo-
ração dos Srs. Constituintes, porque tudo isso,
para não ser apenas palavras e intenções, depen-
de da reunião das 9h, depende da designação
de Constituintes que queiram desobngar-se de
uma missão difícile trabelhôsa de procurar deter-
minado Constituinte, que pode estar aqui ou fora
daqui, saber da sua emenda, consultá-lo, para
que o instrumento da fusão seja realmente forma-
lizado e possa ser submetido, no momento opor-
tuno, à deliberação da Casa.
Eram as declarações que devia fazer.
o Sr. Oscar Corrêa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex:' a palavra pela ordem.
O SR. OSCAR cORRÊA (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, a se confir-
mar o instituto da fusão, peço a V.Ex:' que entre-
gue aos Constituintes, antes de cada sessão, sob
pena de votarmos errado, as emendas a serem
discutidas e votadas, com o respectivo roteiro,
já que haverá fusões de cinco, sete ou dez emen-
das, o que torna inviável o nosso acompanha-
mento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa acha o pedido de V.Ex:' procedente, desde
que haja tempo e material, principalmente se pu-
dermos agir com antecedência, eventualmente
até imprimindo-as e distribuindo-as aos Consti-
tuintes.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos passar à votação do §4' do art. 7', Capítulo
11 Título n
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Sobre a Mesa o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° 2.257
Requeiro Destaque, para votação em sepa-
rado do seguinte dispositivo. art. 8°, §4' da Emen-
da rr 2P02038-1. -
Autor: Mário Covas.
O Sr. Jorge Hage -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Tem V. Ex' a palavra para formular a questão
de ordem.
O SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, já aplicando
as dehberaçôes que V.Ex' acaba de sugenr, levan-
taria questão de ordem argüindo a prejudiciali-
dade, uma vez que o caput estabelece Igualdade
de direitos para os trabalhadores urbanos e rurais.
Peço a V.Ex' que ouça o parecer do Parlamentar
e dê a decisão.
O Sr. Erico Pegoraro -
Sr Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V. Ex' a palavra para formular a questão
de ordem.
O SR. ERICO PEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a minha
questão de ordem é a que foilevantada pelo nobre
Deputado Jorge Hage. Aliás, ela já havia sido apre-
sentada. na última sexta-feira, quando V.Ex' colo-
cou em votação o § 4'
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem para contestar
o nobre Deputado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V Ex:' a palavra para contraditar.
o SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG.Sem revisão do orador ) -
Sr. Presidente,
o § 4' cria uma técnica, uma excepcionalidade;
cria, na realidade, uma metodologia de aplicação
de outros dísposmvoslegais, a respeito do traba-
lho rural. Não houve nenhuma matéria que VIesse
a prejudicar essa técnica e essa metologia jurídica
que se inclui nesse parágrafo. O parágrafo, por-
tanto, há de ser apreciado, porque ele, na realrda-
de, nos aponta uma solução na generalidade para
a questão do trabalho rural.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guunarãesj-c-
A Mesa vai decidir sobre o problema suscitado,
Na
elabora~ão constitucional frequentemente
há preceitos que passam a ter exceções, desde
que tenham o enunciado, e há preceitos que terão
aplicação geral, a não ser que sejam excepclo-
nados pelo mesmo texto constitucional. Não po-
de, por exemplo, um preceitoconstante da Consn-
tuição ser excepcionado ou conter preceituação
diferente de uma lei ordinária. A Constituição, fa-
zendo menção ou não, frequentemente estabe-
lece:
"Salvo preceitos ou disposições contidas
nesta Constituição."
No particular, quando o caput estabelece que
são idênticos os direitos dos trabalhadores urba-
nos e rurais, pode haver no enunciado certas exce-
ções a favor do rural que não atinjam o urbano,
e vice-versa. De mais a mais, é a soberania da
Casa, numa emenda que vai exigir votação em
separado para confirmar ou não o texto da Comis-
são de Sistematização.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou submeter a votos o requerimento de prefe-
rência
Os Senhores que o aprovam, queiram perma-
necer como estão. (Pausa). Aprovado.
o Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mário
Covas
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, vou retirar
o DVS porque foi feito um acordo a -respeito da
matéria e vamos votá-lo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Em face da decisão do nobre Líder Mário Covas,
é considerada retirada a sua proposição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai a pubhcaçâo o seguinte:
REQUERIMENTO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os firmatários,autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2" do art 3° da Resolução n" 03/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutIvo do § 4' do art. 8' do Substitutivo,
a seguinte redação:
§ 4°
Os direitos sociais dos trabalhado-
res rurais, previstos nos Incisos 111, IX, X, YN,
XVII, XX e XXII, serão disciplinados em lei,



7808
Terça-feira 1°
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
que os adaptará às peculiaridades de sua
atividade
Sala das Sessões, 29 de fevereiro de 1988.-
Afif Domingos (E. 2038) -
Bonifácio de An·
drada -
Mário Covas (D. 2257).
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmaràes)-
Coloco a votos, fruto de um acordo, o seguinte
texto substitutivo ao § 4' do art 8':
"Os direitos sociais dos trabalhadores ruo
raís, previstos nos inCISOS líl, IX, X,)0/, XVIII,
XX e XXII serão dlsciplinados em ler que os
adaptará às pecuhandades de suas atrvlda-
des''
Este texto é subscrito pelos nobres Constitum-
tes AfifDomingos, Bomfáclo de Andrada e Mário
Covas.
Vamos dar início ao processo de votação
O Sr. Mário Covas -
Sr Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Tem V.Ex' a palavra
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador. ) -
Sr Presidente, o PMDB
votará SIMao texto resultante da fusão.
O Sr. Bonifácio de Andrada -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MS Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
o PDS votará SIM, porque o texto é resultado
de um entendimento geral a respeito da maténa.
Então, o PDS votará SIM,por delegação do Líder
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. INOCêNCIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PFL
vota SIM,pelo acordo.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pelaordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em
VIrtude da confusão que se fez, a Liderança do
PDT sente-se no dever de recomendar à sua ban-
cada que vote NÃo, para a rejeição desse pará-
grafo, que, ahás,Já está incompatibilizado com
o caput desse mesmo artigo
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, pela
ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V.Ex'
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, apenas para
encamrnhar. Creio que a matéria merece um es-
clarecimento. Quando foi aprovado o caput,
igualavam-se os direitos dos trabalhadores urba-
nos e rurais. A partir do momento em que se
aprova isso, evidentimente fica prejudicado o pa-
rágrafo que trata de discriminar. E o acordo não
deveria ir contra a lógica. Pelo menos isso.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gunnarãesj-c-
Passa-se à votação. Trata-se de emenda resul-
tante de fusão. SIMaprova, NÃo rejeita.
(Procede-se à votação.)
O Sr. Brandão Monteiro -
Pela ordem, Sr.
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
O Sr. Brandão Monteiro (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, para que
fique registrado nos Anais, não fora informado
da votação. Julguei que fosse de quorum. Votei
SIM, quando, na verdade, meu voto seria Não.
Quero que fique registrado nos Anais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Constará a declaração de V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-253.
NÃO-94.
ABSTENÇÃO-
4.
TOTAL-351.
A Emenda foi rejeitada
VOTARAM OS SRS. CONST!TilINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Não.
Ademir Andrade -
Não
Adhemar de Barros FIlho -
Não.
Adolfo Oliveira -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
SIm.
Affonso Camargo -
Sim.
AgnpIno de Oliveira Lima -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim
Albano Franco -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Não.
Alexandre Costa -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Aloisio Vasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
SIm.
~uízio Campos -
Sim.
AlvaroValle-
Sim.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Muller-
Não.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antôniocarlos Konder Reis -
Sim
Antoruocarlos Mendes Thame -
Sim.
AntÔnIO de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antonio Gaspar -
Não.
Antonio Mélriz -
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Amaldo MartinS-
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Não.
Basílio Villani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da SIlva-
Não.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Não.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto Ca6 -
Não.
Carlos Benevides -
Sim.
Carlos Cardinal -
Não.
Carlos Chiarelli-
SIm.
Carlos Cotta -
Não.
Carlos Mosconi -
Não.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Célio de Castro -
Não.
César Maia -
Não.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Não.
Christ6vam Chiaradia -
Sim.
Cid Sab6ia de Carvalho -
Sim
Cláudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim
Cristina Tavares -
Não.
Cunha Bueno -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
DaviAlves Silva -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim,
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos Leonelli -
Não.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Não.
Edmilson Valentim -
Não.
Eduardo Bonfim -
Não
Eduardo Jorge -
Não.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Líma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Enco Pegoraro -
Não.
Euclides Scalco -
Sim.
Eumce Michiles -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Não.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Gasparian -
Abstenção
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Não.
Fernando Velasco -
Sim.
FIrmo de Castro -
Sim.
Florestan Femandes -
Não.
Floríceno Paixão -
Não.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Kuster -
Não.



Marçode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7809
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rossi -
Não.
FranCISCo Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Não.
Geovah Amarante -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Não.
Geraldo Fleming -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Não.
Gustavo de Faria -
Sim.
Haroldo Lima -
Não.
Haroldo Sabóia -
Não.
Hélio Costa -
Não.
Hélio Duque -
Sim.
HélioManhães -
Não.
HélioRosas -
Sim.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
HilárioBraun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
lrapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Não.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Cameiro -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santana -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Paulo -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bomhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Não.
Jorge Vianna -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Não
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Não.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -Não.
José Fogaça -
Sim.
José Genoíno -
Não.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Sim.
José Maurício -
Não.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Não.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Tavares -
Sun.
José Thomaz Nonê -
Abstenção
José Tinoco -
Sim.
José Ulisses de Oliveira-
Sim.
José Viana-
Sim.
Juarez Antunes -
Não.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LezíoSathler -
Não.
Lidice da Mata -
Não.
Lúcia Vânia-
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Não.
LuizGushiken -
Não.
LuizInácio Lula da Silva-
Não.
Luiz Leal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Não
LuizSoyer -
Sim.
MagultOVilela-
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Marco Maciel -
Sim.
Marcos Ltma -
Sim.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira-
Não.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Não.
Maurício Nasser -
Sim.,
Maurício Pádua -
Sim.
MaurflioFerreira Lima -
Não.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Não.
Meira Filho -
Sim.
MelloReis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
MeSSIas Soares -
Sim.
MichelTemer -
Sim.
MiltonBarbosa -
Sim.
MiroTeixeira -
Não
Moema São Thiago -
Não.
Moysés Pimentel -
Não.
MozarildoCavalcanti -
Sim.
MyrIanPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Nelson Aguiar -
Não.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Seixas -
Não.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Não.
Nilso Sguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Abstenção.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho-
Não.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Não.
Olivio Dutra -
Não.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
SIm.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Lima Filho -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Não.
Paulo Macarini-
Sim.
Paulo Paim -
Não.
Paulo Ramos -
Não.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Ceolm -
Sim.
Percival Muniz-
Não.
Pimenta da Veiga -
Sim.
PlinioArruda Sampaio -
Não.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raimundo Rezende -
Sim.
Raquel Cândido -
Não.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Ricardo Fiuza -
Sim.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Não.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Sim.
Roberto D'Ávila-
Não.
Roberto Freire -
Não.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital -
Sim.
Robson Marinho -
SIm.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
SIm.
Rosa Prata -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmannga Seixas -
Não.
SílvioAbreu -
Não.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.



7810
Terça-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Stélio Dias-
Sim.
Tadeu França -
Não.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotórno VIlelaFilho -
Não.
Tito Costa -
SIm
Ubiratan Aguiar -
Sim
Ubiratan Spinelli -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Vasco Alves -
Não.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
Vilson Souza -
Não.
Vingt Rosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
VirgílIo Galassi -
Sim.
VirgílIo Guimarães -
Não.
VivaldoBarbosa -
Não.
Vladimir Palmeira -
Não.
Wagner Lago -
Não.
Waldec Omélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia -
Sim.
WIlson Campos -
SIm.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim
o SR. VIRGILDÁSIO DE SENNA -
Pela
ordem, Sr. Presidente
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
o SR. VIRGILDÁSIO DE SENNA (PMDB -
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
minha reclamação se prende ao art. 55, inciso
111, do Regimento Interno Quero que fique reqrs-
trado nos Anais da Casa que não votei poruqe
não tive pleno conhecimento da matéria que esta-
va em votação. Foi feito acordo e uma nova reda-
ção para o Inciso, e esta não foi distribuída aos
Constituintes É impossivel votar matéria constitu-
cional sem pleno conhecimento do texto. (Pal-
mas)
Quero deixar registrado que não me abstive
de votar. Apenasnão votei em protesto, pela falta
de conhecrrnento da matéria votada
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte Virqlldásío de Senna, as Atas
registrarão a reclamação de V Ex' Há fusão por
força regimental. O Presidente enunciou, com to-
da a clareza, o texto da proposição, e ninguém
pediu que o fizesse novamente.
o SR. ROBERTO FREIRE -
Pela ordem, Pre-
sidente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
tem V.Ex" a palavra.
o SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a matéria
votada é resultante de fusão?
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sim.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Sr. Presidente,
a matéria referida tem algo a ver com o textodo
subsntutívo, assinado, em pnmeiro lugar, pelo
Constituinte AfifDomingos?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Exatamente.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Sr. Presidente,
gostana de levantar questão de ordem que já foi
suscitada em sessão antenor. Essa matéria não
atingiu a 280 votos. Ele entrou como destaque,
o que siqruflcaque há um buraco no texto apro-
vado. Isso é evidente Não podemos ficar votando
srsternancamente algo que foi aprovado, ressal-
vados os destaques, entra como destaque, não
tem 280 votos, e fica como texto constitucional.
Não é possível. A fusão naõ é para isso.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães)-
AMesa já resolveu esta questão de ordem, e sabe
que o texto não é do nobre Constítumte AfifDo-
mingos, nem do "Centrâo": pertence à Casa. O
que ela estará disposta a examinar daqui para
o futuro é se algum integrante ou responsável
poderá ou não ter condição de apresentar a fusão
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, queria
apenas acrescentar que, quando V Ex" refletir so-
bre isso, exammasse a sequmte hipótese: o Cons-
títumte AfifDomingos entra nesta fusão com que
texto? O do "Centrão"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V. Ex' poderá fazer essa referência em caráter
particular, poruqe sabe da amizade que tenho pelo
nobre Constituinte. Eu o receberei no meu gabi-
nete na hora que quiser.
O Sr. Roberto Freire -
Mas é importante que
a Casa tome conhecimento, para não ficar uma
questão rpivada entre nós dois
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° 1.808
Requeiro Destaque para votação em separado
do seguinte dispositivo: Destaque para suprimir
o § 4° do art. 8
0 da Emenda Substitutiva na
2PD2038-1. -
Autor Paulo Paim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a mesa a seguinte
CONCESSÃO DE CO-AUTORIA
Senhor Presidente,
Comunico a V.Ex" que, nos termos regimentais
(§ 3°, art. 3 0 , da Resolução na 3/88-ANC), estou
concedendo co-autoria ao senhor constituintes
Osvaldo Almeida com referência à emenda su-
pressiva (art. 7
0 § 4° Destaque 1.808)
BrasílIa-DF, 23 de fevereiro de J988. -
Paulo
Paim -
Osvaldo Almeida.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou submeter a votos o Destaque na 1.808, de
autona do Sr. Paulo Paim, para supressão do §
4
0
, do art. 8°, da Emenda Substitutiva 2.038:
Os direitos sociais dos trabalhadores ru-
rais, previstos nos incisos 111, IX, X, XII, )0/,
XVII, XX e XXII, bem como no parágrafo ante-
nor, serão disciplinados em lei, que os adap-
tará às peculiaridades de sua atividade.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Paim, para encaminhar a votação.
O SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o nosso destaque visa simplesmente a que seja
suprimido o texto do "Centrao", e explicamos ra-
pidamente o porquê.
Observem, Srs. Constituintes, a responsabili-
dade do momento hIStÓriCO que temos nesta Ca-
sa. Se for mantido o texto do "Centrão'', os traba-
lhadores rurais não terão direito, na Constituição,
ao Fundo de Garantia. E lembro a todos que
foi aprovado nesta Casa, por ampla maioria, o
texto que dizia que as pessoas demitidas teriam
um adicional de 40% em cima do Fundo. Se
aprovarmos o texto do "Centrão", os companhei-
ros do campo não terão direito sequer à indeni-
zação sobre o Fundo de Garantia, quando forem
demitidos. Vai mais além. O texto do "Centrão"
diz que o salário do trabalhador notumo não será
superior ao do diumo, como já está assegurado
para o trabalhador urbano. Diz, também, que a
duração da jornada de trabalho, já assegurada
para os trabalhadores urbanos, de 44 horas, não
se estende aos companheiros do campo, que de-
verão manter ainda um regime de 48 horas.
Vai mais além o texto do "Centrão": diz que
o trabalhador do campo não terá direito àquele
mínimo de 50% das horas extras. E que a licença-
gestante de 120 dias, que asseguramos à traba-
lhadora urbana, a esposa do homem do campo
também não terá direito. A mulher camponesa,
que, na verdade, junto com o homem, sustenta
o trabalhador da área urbana, terá que ter filho
num dia e trabalhar no outro, porque o texto do
"Centrão" não lhe assegura os 120 dias da licen-
ça-gestante.
Quanto ao adicional de insalubridade, todos
sabem, nesta Casa, que há muito mais agrotó-
xicos no campo do que na cidade. E vaiacontecer,
pelo texto do "Centrão", que o trabalhador rural
não terá direito ao adicional
E termina o texto com aquilo que entendemos
como o mais grave. É como se o fílho do campo-
nês fosse de segunda categoria, porque o "Cen-
trão" diz que o filho do camponês não poderá



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7811
ter nenhuma assistência, nem pré-escolar nem
das creches.
São inúmeros os itens em que o companheiro
camponês, a mulher camponesa, o filho do cam-
ponês, mfelizmente, são discriminados na emen-
da do "Centrão":
O que estamos pedindo é simplesmente que
fiquemos fiéis ao que manda a própria abertura
do Capítulo, que diz que trabalhadores rurais e
urbanos terão, no mínimo, os mesmos direitos.
Pediria a este Plenário e ao própno Relator Ber-
nardo Cabral que tomassem uma posição favorá-
vel, para que fosse suprimida esta proposta do
"Centrão", que é uma discriminação nunca vista
em história, em país algum do mundo, em cima
dos companheiros camponeses.
Muito obrigado.
o Sr. Oswaldo Almeida -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Com a palavra o nobre Constituinte Oswaldo Al-
meida, pela ordem.
OSR. OSWALDO ALMEIDA (PL-RJ. Sem
revisão do orador.) -Sr. Presidente, como co-au-
tor dessa emenda, gostaria de justificar, rapida-
mente, o meu afastamento da co-autoria, porque
entendo que estamos exatamente procurando o
nivelamento entre o trabalhador rural e o urbano.
No instante em que votamos a prescrição e
foi dado um tratamento diferenciado para esses
dois segmentos, sinto-me na obrigação de retirar
essa co-autona, para que, em segundo turno, pos-
samos fazer um acordo em que haja um nivela-
mento completo dos dois segmentos. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' está atendido. Retirada a proposta de V.
Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Com a palavra o nobre Constituinte Alysson Pauli-
nelli, para encaminhar a votação
O SR. ALYSSON PAUUNELLI (PFL-MG
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SroS
e Srs. Constituintes, é evidente que aqui estamos
fazendo a colocação no texto da Constítutção,
não da supressão dos direitos dos trabalhadores,
com o que, evidentemente, não concordaríamos.
Queremos chamar a atenção dos Srs. Consti-
tuintes para o seguinte: estamos apenas definindo
que a leiabordará esses d.reítos sociais, para com-
patibilizá-los com as características do trabalho
rural. Em momento algum há aqui a determi-
nação no sentido de que se suprima o recolhi-
mento do FGTS, como também que se altere
o turno de trabalho ou quaisquer outros Itens aqui
enunciados. Na realidade, o que se está propondo
é que a lei complementar ou a leiordinária haverá
de disciplinar esses itens, porque, evidentemente,
entendemos que as peculiaridades do trabalho
rural não podem ser generalizadas da mesma for-
ma como se generaliza no trabalho urbano. Por-
tanto, queremos, na realidade, que se abra oportu-
nidade para adaptação das características do tra-
balhador rural, com a vigência dos próprios direi-
tos que desejamos ver enumerados na Consti-
tuinte. Quero inclusive evocar que nos entende-
mos a esse respeito, inclusive com relação ao
item XII, que faz referência ao turno de trabalho,
à jornada de 44 horas. Estamos cientes de que
a lei não virá alterar isso. E estamos de acordo.
Peço que haja sensibilidade dos próprios Consti-
tuintes para que no próximo turno possamos
aperfeiçoar ainda mais essa proposição que aqui
está. Mas é fundamental que, especialmente
quando se criaram condições diversas para os
trabalhadores rurais através, por exemplo, da im-
prescntibilidade dos seus direitos, para que eles
possam ser bem regulamentados deveriam ser
objeto de leis ordmérías, nas quais desejaríamos
fosse racionalmente e de forma equihbrada colo-
cada a sua vantagem, a fim de que ela possa
ser efetivamente auferida e não ficar o texto da
leisem a possibilidade de o trabalhador dela bene-
ficiar-se
Portanto, esta é nossa posição ao defendermos
a permanência do § 4°,pois ele é imprescindível
para que os direitos dos trabalhadores rurais se-
jam efetivamente viabilizados no texto da lei.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurmaráesl-c-
Para falar sobre o assunto V. Ex' terá de se inscre-
ver regularmente Não abrimos exceção
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a ques-
tão de ordem é regimental. A argumentação trou-
xe um fato novo que desejo levar à reflexão de
V. Ex', a fim de que considere o dispositivo efetiva-
mente prejudicado pelo caput do artigo Basta
ouvirmos a argumentação de quem quer a manu-
tenção do dispositivo para entendermos que ele
é incompatível com o caput do artigo Como
a argumentação é um fato novo, peço a V. Ex'
que reveja a decisão antenor e considere prejudí-
cado o dispositivo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
AMesa já resolveu a questão de ordem.
O Sr. José Geraldo -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Tem V. Ex' a palavra.
OSR. JOSÉ GERALDO (PMDB-MG. Sem
revisão do orador.) -
Queremos anunciar ao Ple-
nário o entendimento feito entre o "Centrao" e
o Constituinte Mário Covas no sentido de votar-
mos contra a emenda supressrva. E no segundo
turno o "Centrão" e o Constituinte Mário Covas
se comprometem a aprovar a supressão do mciso
XIIno texto do § 4°,regenerando acordo anterior-
mente feito.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Líder Mário Covas
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, preciso dar
uma pequena explicação. Durante este final de
semana e hoje pela manhã tentou-se um acordo
quanto a este disposmvo. Como V. Ex' sabe, tal
dispositivo, por vontade desta Casa, já modificou
o caput do art. 7°, deixando os trabalhadores ru-
rais e os urbanos em igualdade de condições.
Assim, não está prejudicado -
é uma discussão
ultrapassada -
remetendo algumas das prerro-
gativas dos trabalhadores rurais, entre elas ajorna-
da de trabalho, para a lei. Fizemos um acordo
retirando a jornada de trabalho, que, portanto,
seria automática e não submetida à lei. Todavia,
a Casa acabou de rejeitar, fazendo voltar o texto
do "Centrão". Tendo em vista o fato de que fize-
mos acordo e acabamos de receber do "Centrão''
a certeza de que no segundo turno voltará a tirar
o dísposrtívo segundo o qual ajornada de trabalho
será remetida à lei, só temos uma maneira de
votar agora: contra a supressão, exatamente para
podermos, no segundo turno, tirar aquele dispo-
sitivo,tal qual havíamos combinado. Portanto, vo-
taremos NÃO.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Liderança
do PDS vota NÃO.
O Sr. José Lourenço -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (pFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Líder do
PFL sugere à bancada votar NÃO.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a lide-
rança do PDT recomenda à sua bancada votar
SIMà proposição.
O Sr. Joaquim Bevilacqua -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Joaquim
Bevilacqua.
O SR. JOAQUIM BEVlLACQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
apenas para registrar que meu voto na questão
anterior foi NÃo e foi registrado SIM.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Será cornqido o erro.
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães)-
Vamos passar à votação:
(Procede-se à votação.)
O Sr. Vicente Bogo -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Vicente
Bego.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, queria regls-



7812
Terça-feira lo
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Março de 1988
trar que na votação anterior votei SIM à tentativa
de acordo, embora minha posição fosse favorável
à supressão do parágrafo.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-126.
NÃO-225.
ABSTENÇÃO -
12.
TOTAL-363.
O destaque foirejeitado, fica prejudicado o Des-
taque rr 1.377.
VOTARAMOS SRS. CONSrrrUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta -
Abstenção.
Aécio de Borba -
Não.
Affonso Camargo -
Não.
Agripino de Oliveira Uma -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
. Alfredo Campos -
Não.
Aloisio Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
AluízioCampos -
Não.
Álvaro Valle-
Não.
Alysson Paulinelli -
Não.
Amaral Netto -
Não.
Amaury Müller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Não.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonío'Perosa -
Não.
Arnaldo Martins -
Não.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Não.
Artur da Távola -
Não.
Assis Canuto -
Abstenção.
Átila Lira -
Não.
Augusto Carvalho -
Sim.
Basílio Villani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Não.
Bernardo Cabral- Não.
Beth Azize-
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Benevides -
Não.
Carlos Cardinal- Sim.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Célio de Castro ~ Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Rodrigues -
Não.
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Abstenção.
Cláudio Ávila-
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Não.
Darcy Pozza -
Abstenção.
Daso Coimbra -
Não.
Davi Alves Silva -
Não.
Del Bosco Amaral -
Não.
Delfim Netto -
Não.
Denisar Ameiro -
Não.
Dionisio Dal Prá-
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Leonelli -
Sim.
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues-- Não.
Eliezer Moreira -
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Érico Pegoraro -
Sim.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
Expedito Machado -
Não.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Não.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Aoriceno Paixão -
Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Dornelles -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi -
Sim.
Geovah Arnarante -
Não.
Geraldo Alckmin Filho -
Não.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Aeming -
Não.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
Gil César -
Não.
Gilson Machado -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Não.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Não.
Hélio Manhães -
Abstenção.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Córdova -
Não.
Henrique Eduardo Alves-
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
Hilário Braun -
Não.
Homero Santos -
Não
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira -
Não.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Não.
IvoMamardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Cameiro -
Não.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Não
Jayme Santana -
Não.
João Calmon -
Não.
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilácqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Abstenção.
José Costa -
Sim
José da Conceição -
Sim.
José Ehas -
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Não.
José Jorge -
Não.
José Uns -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Abstenção.
José LuizMaia -
Não.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Não.



Marçode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7813
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Não.
José Tavares -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Não.
José Ulísses de Oliveira-
Não.
José Viana -
Não.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leur Lomanto -
Não.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Lúcia Vânia -
Não.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
Luiz Freire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Leal -
Não.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Não.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Maguito Vilela -
Sim.
MalulyNeto -
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Não.
Marco Maciel- Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Não.
MárioAssad -
Sim.
Mário Covas -
Não.
Mário Lima -
Sim.
Mário MélJa -
Sim.
Maurício Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Não.
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Não.
Mauro Benevides -
Não.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
Sim.
Meira Filho -
Não.
MelloReis -
Não.
Mendes Canale -
Não
Mendes Ribeiro -
Não.
Messias Soares -
Não.
MichelTemer -
Não.
Milton Barbosa -
Não.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Abstenção.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Não.
Nilson Gibson -
Abstenção.
Nion A1bemaz-
Não.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Lima Filho -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
Pimenta da Veiga -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Lira-
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Johnsson -
Não.
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Fiuza -
Não.
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Não.
Roberto D'Avila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Vital -
Não.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Não.
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rubem Branquinho -
Não.
Ruy Nedel- Sim.
Sadie Hauache -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Sérgio Spada -
Sim.
Severo Gomes -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Abstenção.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Stélio Dias -
Não.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst-
Não.
Teotônio VilelaFilho -
Sim.
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Ubiratan Spinelli -
Não.
ValmirCampelo -
Não.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
VictorFaccioni -
Não.
VictorFontana -
Não.
VilsonSouza -
Sim.
VingtRosado -
Não.
ViniciusCansanção -
Não.
Virgildásiode Senna -
Não.
Virgílio Galassi -
Não.
Virgílio Guimarães -
Sim.
VivaldoBarbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Não.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Não.
Wilson Martins -
Não.
ZizaValadares -
Não.
O Sr. Jorge Uequed -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. JORGE UEQOED (PMDB-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, comunico
a V.Ex' que encaminhei declaração de voto, refe-
rente à emenda anterior, à Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte
DECLARAÇÃO DE VOTO
Exm° Sr. Presidente:
Desejo que V.Ex"faça consignar meu voto SIM
na fusão das emendas do Dep. Mário Covas e
Dep. Bonifácio de Andrada, referente a emenda
coletiva sobre trabalhador rural (§ 4°, art. 7'). Meu
voto não constou na relação.
Brasília,29 de fevereiro de 1988. -
Jorge Ue-
quedo
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
- Vemà Mesa e vai a publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 556
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 4° da Resolução
n° 3, de 1988, destaque para a emenda rr
2P01879-3 art. 7°-Autor Lysãneas Maciel.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA ADITIVA N° 1.879
(Lysâneas Maciel)
Destacada
Acrescente-se ao art. 79 do Projeto de Consti-
tuição § 59, com a seguinte redação:
"Art. 7°
..
§ 5°
O salário mínimo a que alude
o item N deste artigo será reajustado toda
vez que ocorrer aumento do subsídio dos
membros do Poder Legislativo Federal, em
valor nunca inferior a 10%, calculando-se a
parte variável pelo comparecimento total do
congressista às sessões."



7814
Terça-feira 1°
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Temos o destaque do nobre Constituinte Lysá-
neas Maciel. Quero esclarecer que daqui para
frente examinaremos as emendas aditivas, que
visam a acrescentar novos parágrafos aos já exís-
tentes ao art. 7°do Capítulo em exame. A emenda
está vazada nos seguintes termos:
"§ 5°
O salário mínimo a que alude o
item IVdeste artigo será reajustado toda vez
que ocorrer aumento dos subsídios dos
membros do Poder Legislativo Federal, em
valor nunca inferior a 10%, calculando-se a
parte variável pelo comparecimento total do
Congressista às sessões."
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre autor da proposição,
Constituinte Lysâneas Maciel, para sustentá-Ia.
OSR.LYSÂNEASMACIEL(PDT-RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, uma das declarações mais cons-
tantes ouvidas no plenário desta Assembléia Na-
cional Constituinte, é sobre a preocupação geral
com a situação dos trabalhadores e dos setores
oprírmdos da sociedade.
Conversava sobre essa emenda com o usineiro
e Líder do "Centrâo", e ele me disse ser da maior
justiça, porque, na verdade, a situação do salário
minimo dos trabalhadores "é uma piada", sequn-
do expressão daquele usineiro. Mas não posso
votar, uma vez que isso pode eventualmente criar
uma situação para a minha categoria e para a
minha classe.
Lembro aos membros deste Parlamento que
estou um pouco irritado com a reação popular
em relação a algumas medidas que estão sendo
tomadas.
Proponho que os trabalhadores deste País ga-
nhem apenas 10% do subsídio fixoe variável dos
Parlamentares. Isso significa, numa hnguagem
comum, Cz$ 9.200,00. QUero lembrar à Assem-
b1éiaNacional Constituinte que o salário mínimo
estabelecido neste País, quando estávamos no
início dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, não dava para que a família de um
casal e três filhos tomasse uma xicara de café
três vezes ao dia. Essa importância atingia a Cz$
900,00 e o salário era de cerca de 804,00. Hoje
essa quantia permite que a mesma família tome
uma xícara de café de manhã, uma na hora do
almoço e outra à tarde.
Sobrariam Cz$ 200,00 para as outras necessí-
dades básicas. Firmamos aqui um belo principio
no início da votação do art. 7°, ou seja, que o
trabalhador teria direito a um saláno mínimo que
fosse suficiente para ele e sua família atenderem
às necessidades mínimas de transporte, educa-
ção, saúde e até de Previdência Social. É mais
uma mera declaração, uma mera falácia. Vamos
ser julgados porque não vamos ter, possivelmen-
te, a coragem de votar 10% dos salários fIXOS
que temos
Um dia, alguém perguntará por que os Consti-
tuintes julgaram exagerado que os trabalhadores
tivessem direito a seis xícaras de café, ao invés
de uma por dia?
Srs. Constituintes, estamos aqui no limiar de
várias coisas importantes Ninguém tem dúvida
de que não sairá a Constituição dos anseios do
povo brasileiro.
Recordo-me de quando levaram ao Governa-
dor de Minas Gerais, MiltonCampos -
cuja traje-
tória política é um exemplo de democracia -
o problema dos trabalhadores da Rede Mineira
de Viação, e perguntaram a S. Ex": "O que deve-
mos mandar para lá?" O Governador perguntou:"
Qual é a reivindicação?" Responderam a S. Ex':
"Eles estão com três meses de salário atrasados".
E Milton Campos então, respondeu: "Mandem
o trem pagador".
Essa é a medida de emergência.
O DIAP -
Departamento lntersindical de As-
sessoria Parlamentar -
combateu essa medida,
por achar que o salário mínimo deveria ser de
35.000,00. E deveria sê-lo mesmo. Mas estou pro-
pondo Cz$ 9.200,00, Srs. Constituintes. E estou
propondo mais do que isso: uma ligação orgânica
com o Congresso Nacional.
Se o salário mínimo é vinculado em todo o
País, como foi dito de forma retórica e bomta
então temos que ter a preocupação de que o
mínimo seja estabelecido.
Devo lembrar que, quando se quer, se fazneste
País. A Autolatína, recentemente, disse que não
obedeceria aos parâmetros do Governo, e não
o fez.Os usineiros de Pernambuco, entre os quais
aqueles que me procuraram, sabem perfeítamen-
te que, quando se faz,se vende o açúcar refinado
Na verdade, quando se vende o açúcar demerara,
que tem certos privilégios, entrega-se o refinado,
e quem paga é a Nação. Quando o País quer
atingir e benefíctar as classes mais favorecidas
o faz, porque a diferença entre o demerara e o
refinado é de 8% para um e 13% para outro.
Verifiquem V. Ex" que, quando se quer atingir
certas medidas, então, pode-se fazê-lo.
O que estou propondo, Srs. Constituintes, é
10% do fixo e do variável do que ganhamos. Pro-
ponho uma medida de emergência. Alguém po-
derá alegar que isso não é muito técnico e que
não estamos discutindo tecnicidade.
Lembro-me de que, quando se tirou a estabí-
lidade dos trabalhadores, alguém disse que a pro-
~sição era disjuntiva e não conjuntiva, e a estabi-
lídade dos trabalhadores, que não era apenas uma
questão de direito do trabalhador e de sua família
foi relegada a plano secundário.
'
O mais grave foi o fato de que a medida pro-
posta agora manteve o mesmo entendimento do
Constituinte Roberto Campos, quando dizia que
essa ~edida deveria atrair o capital estrangeiro,
seus onus e os encargos SOCiaiS e trabalhistas
Trabalhador não é apenas um número, traba-
lhador não é apenas estatística, trabalhador não
é apenas o passivo de uma empresa. Isso é irracio-
nal, isso é ilógico. E se não tivermos a coragem
de vincular o salário mínimo aos nossos venci-
mentos -
estou pedindo aos Srs. e Sr" Consti-
tuintes que aprovem emenda que fixao valor do
salário mínimo em 10% do subsídio dos Congres-
sistas, não estou falando' do penduricalho que
recebemos -
um dia vamos ser julgados por
isso. Alguns dirão que a emenda não é técnica,
argumentarão de diversas maneiras, mas sere-
mos julgados porque não tivemos coragem de
dar aos trabalhadores brasileiros um salário míni-
mo que lhes permita consumir seis cafezinhos
por dia. (Muito bem! Palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nilso
Sguarezi, que falará contra a emenda.
O SR. NILSO SGUAREZI (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, acho
que a proposta do Constituinte Lysâneas Maciel
tem algum fundamento, mas entendo não versar
matéria constitucional. Acredito que na prática
se estará correndo o risco, isto sim, de consagrar
a grande disparidade que há hoje entre o ganho
do Congressista e o dos trabalhadores Está S.
Ex" vinculando o salário mínimo ao subsídio do
parlamentar. Se utilizasse percentuais, teriamos
alguma coisa clara. Mas é possível que o entendi-
mento surja dos números atuais. Acho que não
se trata de matéria constitucional. Adernais, a
aprovação de várias medidas desta espécie, na
semana passada, é hoje motivo de crítica à Cons-
tituinte.
O Congresso poderá decidir sobre a maténa
em lei ordinária, oportunamente Não é matéria
constitucional, repito.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Relator é contra a proposição.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex" a palavra.
O SR. AMARAL NEITO (PDS -
RJ. Sem
revrsão do orador) -
Sr Presidente, a Liderança
do PDS vota Não.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, a emenda
é simpática, mdiscutivelmente. Todavia, parece-
me que, quanto ao piso salarial, há proibição de
VInculação de qualquer tipo.
Por mais simpatia que a emenda mereça o
PMDvotará contra.
O Sr. José Lourenço -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex" a palavra.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PFL sugere
que se vote Não.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex" a palavra
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Lide-
rança do PDT recomenda a aprovação, votando
"sim" à emenda.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDEI'ITE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. GASTONE RiGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PTB votará



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 19
7815
não, porque é a favor de que o Deputado nada
ganhe. Assim, esta emenda prejudicaria muito o
trabalhador brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos votar a proposição, com parecer contrário
do Relator.
(Procede-se à voteçéo.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-1ü4.
NÃO-243
ABSTENÇÃO -
18
TOTAL-365.
A Emenda fOI rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Não.
Adauto Pareira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros' Filho -
Sim
Adolfo Oliveira -
Não.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não.
Affonso Camargo -
Não.
Agripino de Oliveira Lima -
Não.
Airton Cordeiro -
Astenção.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alfredo Campos -
Abstenção.
AloiSIO Vasconcelos -
Sim.
Aloysio Chaves -
Não.
AluízioCampos -
Não.
Álvaro Valle-
Sim.
Amaral Netto -
Não
Amaury Muller -
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Não.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonid Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Manz -
SIm.
Antonio Perosa -
Abstenção
Arnaldo Martins -
Não.
Amaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Não.
Arolde de Oliveira -
Não.
Artur da Távola -
Não.
AsSIS Canuto -
Abstenção.
Augusto Carvalho -
Sim
Áureo Mello -
Não.
Basílio Villaní -
Não.
Benedicto Monteiro -
Não.
Benedita da Silva -
Sim.
Benedito Gama -
Não.
Bernardo Cabral -
Não
Beth Azize-
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto Caó'-
Sim.
Carlos Benevides -
Não.
Carlos Cardinal -
SIm.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Não.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Célio de Castro -
Sim.
César Mala -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Rodrigues -
Abstenção.
Chico Humberto -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Abstenção.
Cláudio Avila-
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Cunha Bueno -
Abstenção.
Darcy Deitos -
Não.
Darcy Pozza -
Não
Daso COImbra -
Não.
Davi Alves Silva -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Não.
Delfim Netto -
Não.
DéhoBraz -
Não.
Denisar Ameiro -
Não.
Dionisio Dal Prá -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim
Dirceu Carneiro -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Leonelli -
Abstenção.
Edivaldo Motta -
Não.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Morejra -
Não.
Egidio Ferreira Lima - Não.
Elias Murad -
Não
Eliel Rodrigues -
Não.
Eliezer Moreira - Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Erico Pegoraro -
Sim.
Euclides Scalco -
Não.
Eumce Michiles -
Não.
Expedito Machado -
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Não.
Femando Gasparian -
Sun.
Fernando Gomes -
Não.
Femando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Não.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Frenciscc Carneiro -
Não.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Kuster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim
Francisco Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi -
Não.
Geovah Amarante -
Não.
Geraldo Alckmm Filho -
Não.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
GilCésar -
Não.
Gilson Machado -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Não.
Haroldo LIma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães -
Não.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Córdova -
Não.
Heráclito Fortes -
Não.
Hilário Braun -
Não
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Não
Inocêncio Oliveira-
Não.
Irajá Rodrigues -
Não.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
SIm.
Ivo Cersósirno -
Não.
Ivo Lech -
Não.
Ivo Mainardi -
Não.
Jacy Scanagatta -
Não
Jairo Carneiro -
Não
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Não.
João Calmon -
Não.
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilécqua-
Abstenção.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Uequed -
SIm.
Jorge Vianna -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Abstenção.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Genoíno -
SIm.
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não.



7816
Terça-feira 1°
'DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
José Luiz de Sá -
Não.
José Mauricio -
Sim.
'
José Melo -
Não.
José Moura -
Abstenção.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Richa -
Não.
José Tavares -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não.
José Tinoco -
Não.
José Ulisses de Oliveira -
Não.
José Viana -
Não.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Costamilan -
Não.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Sim
Lael Varella -
Não.
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Não.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Lúcia Vânia -
Não.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
Luiz Alberto Rodrigues -
Não.
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
LuizLeal -
Não.
Luiz Marques -
Não.
Luiz Salomão -
Sim.
Luiz Soyer -
Não.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Maguito Vilela -
Sim.
Maluly Neto -
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Mansueto de Lavor -
Não.
Marcelo Cordeiro -
Não.
Márcia Kubitschek -
Não.
Marco Maciel -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Não
Maria Lúcia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário de Oliveira -
Não.
Mário Lima -
Não.
Mário Maia -
SIm.
Mauricio Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Não.
Mauricio Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
N,30.
Maurílio Ferreira Lima -
Não.
Mauro Benevides -
Não.
Mauro Borges -
Nãe.
Mauro Campos -
Não.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
Abstenção.
Meira Filho -
Não.
Mello Reis -
Não.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Soares -
Não.
Michel Temer -
Não.
Mihon Barbosa -
Não.
Miro Teixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
MozariIdo Cavalcanti -
Não.
Myrian Portella -
Não. '
Nabor Júnior -
Não. '
, Naphtali Alves de Souza ..!-'Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Abstenção.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Não.
Nilson Gibson -
Abstenção.
Nion A1bemaz -
Não.
Noel de Carvalho -
Sim."
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Não.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Lima Filho -
Não.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Não.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Lira -
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Não.
Renato Johnsson -
Não.
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Izar -
Não.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Não.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Abstenção.
Roberto Vital-
Não.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não
Ronan Tito -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rubem Branquinho -
Não.
Ruy Nedel- Não.
Sadie Hauache -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Sérgio Spada -
Não.
Sérgio Wemeck -
Não.
Severo Gomes -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Silvio Abreu -
Não.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Não.
-Stélío Dias -
Não.
Tadeu França -
Sim.
.
:relmo Kirst -
Abstenção,
Teotônio Vdela FIlho -
Sim.
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Ubiratan Spmelli -
Não.
Valmir Campelo -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Não.
Victor Fontana -
Não.
Vilson Souza -
Sim.
Vmgt Rosado -
Não.
Vmicius Cansanção -
Não.
Virgildásio de Senna -
Não.
VirgílioGalassi -
Não.
VirgílioGuimarães -
SIm.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Não.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Não.
Walmor de Luca -
Não.
Wilma Maia -
Abstenção.
Wilson Campos -
Sim.
WilsonMartins -
Não.
liza Valadares -
Não.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 2.172
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 7° da Resolução
rr 3, de 1988, destaque para aprovação da Emen-
da rr 2P-01285-0 do Constituinte Amaury Müller.
Art.7° -
Autor: AmauryMüller.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte
EMENDA ADITIVA N° 1.285
(Amaury Müller) destacada
Inclua-se, como § 5° do art. 7° o seguinte
dispositivo:
Art. 7° .
§ 5"
Os direitos sociais expressos nesta
Constituição I. excluem aqueles já assegu-
rados aos trabalhadores pelas leis em vigor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A próxima proposição é do nobre Constituinte
Amaury Múller, que deseja aditar ao art. 7° o se-
guinte dlspositívo:
"§ 5°
Os drreitos sociais expressos nesta
Constituição não excluem aqueles já assegu-
rados aos trabalhadores pelas leis em vigor."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre autor da proposição,
Constituinte Amaury Múller, para encaminhar a
votação.
O SR. AMAURY MiILLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, os direitos sociais do trabalhador
brasileiro foram incluídos pela primeira vez, em
1934 no texto constitucional. Desde então, todos
as demais Constituições, inclusive .a autorgada
pela Junta Militar de 1969, ressalvam que a espe-
cificação dos direitos sociais não excluiria outros
direitos que visem à melhoria das condições de



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1°
7817
vida do trabalhador. Este preceito está consagra-
do no art. 121 da Constituição de 1934 e é igual-
mente lembrado no art. 137 da Constituição de
1937 e no art. 156 da Constituição, de 1946. O
mesmo texto foirepetido na Constituição de 1967
e na Constituição da Junta MIlitar e aparece no
art. 7° do atual Projeto, já aprovado pelo Plenário.
Dai se conclui que o legislador constitucional
sempre teve por objetivo criar novos espaços para
futuras conquistas sociais dos trabalhadores,
além, obviamente, daquelas expressamente enu-
meradas no texto constitucional. Novas leis sem-
pre podem acrescentar novos direitos às conquis-
tas da classe operária. Essa previsão constitucio-
nal, contudo, não é suficiente para assegurar aos
trabalhadores os direitos já consagrados pelas leis
em vigor, como, por exemplo, aconteceu em
1965 quando a lei do Fundo de Garantia do Tem-
po de'Serviço extinguiu, na prática, a estabilidade
do trabalhador aos dez anos. Toma-se necessário
que se declare expressamente que os direitos so-
ciais enumerados nesta Constituição não excluem
aqueles já assegurados aos trabalhadores pela
legislação em vigor.
Convém ressaltar que esses direitos foram fruto
e resultado de longas, árduas e penosas lutas
da classe trabalhadora brasileira. Basta mencio-
nar, a título de exemplo, a situação em que fica-
riam as aposentadorias especiais deferidas a de-
terminadas categorias profissionais cuja atividade
está exposta ao risco de vida, à insalubridade e
ao trabalho penoso. Essas categorias profissio-
nais, que conquistam sua aposentadoria especial
aos 15, 20, 25 ou 30 anos de serviço, ficariam
fora do processo, na medida em que o texto cons-
titucional não contempla a garantia de que esses
direitos consagrados nas leis em vigor serão res-
peitados.
É o caso também da jornada especial de traba-
lho. Os bancários e economiários sustentaram
duras lutas, ano após ano, para conquistar a jorna-
da de trabalho de seis horas. O texto aprovado
alude a uma jornada máxima de 44 horas, o que,
implícita e automaticamente, excluiria o direito
conquistado pelos bancários e economiários.
Além disso, regulamentamos, ao longo do tempo,
várias profissões, dentre elas a de médicos, enge-
nheiros, agrônomos, arquitetos. S~ o texto não
aludir explicitamente a que os direitos já consa-
grados serão respeitados, naturalmente eles desa-
parecerão.
Por isso, Sr. Presidente, Sr. Relator, S.... e Srs.
Constituintes, em nome de milhares de brasileiros
que conquistaram arduamente esses direitos é
que lanço um apelo à compreensão e à genero-
sidade do Sr. Relator e ao bom senso, ao elevado
espírito público e à consciência democrática das
S....e dos Srs. Constituintes, para que esta emenda
destacada mereça a aprovação do Plenário.
Muito obrigado. (palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Dou a palavra, para contraditar ao nobre Consti-
tuinte Gerson Peres.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, embora a intenção do nobre e eminente
companheiro que me antecedeu na tribuna,
Constituinte Amaury Müller, seja das melhores,
temos duas críticas a fazer ao seu trabalho. A
primeira é que a matéria não cabe no texto consti-
tucional, E se tivéssemos que inseri-la, ela deveria
ser deslocada para as "Disposições Transitórias",
porque S. Ex' dizque "os direitos sociais expres-.
sos nesta Constituição não excluem aqueles já
assegurados aos trabalhadores pelas leis em vi-
gor". Então, seria matéria transitória, uma vez que
o Congresso ficaria com a plena prerrogativa in-
clusive de revisar as leis em vigor. Ficando no
texto substantivo, parece que dá a impressão de
que as leis em vigor também ficariam constitucio-
nalizadas, não sendo suscetíveis de modificações.
A segunda crítica que fazemos ao que deseja
o eminente Constituinte é que, em face de já ter-
mos aprovado o dispositivo que dá a garantia
do direito adquirido, é dispensável o que aqui
está expresso, porque todos os beneficios adqui-
ridos por leis anteriores não podem ser derroga-
dos, uma vez que esta Constituinte, pela maiorias,
já aprovou o princípio do direito adquirido.
De forma que eu aconselharia aos prezados
colegas a nos acompanharem na votação contra
esta emenda, porque ela é dispensável, inócua
e óbvia. Realmente, nenhum direito adquirido está
excluído dos princípios da nova Constituição.
Portanto, vamos votar "NÃO".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Com a palavra o relator da proposição.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB-AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o emi-
nente ConstituinteAmaury MiJller-
e, ao pronun-
ciar seu nome, eu saúdo todos os Constituintes
aqui presentes -
pretende, com sua emenda,
deixar claro que poderá haver um retrocesso no
caput
do que já foi apurado no art. 7° O que
S. Ex" deseja? Deseja que os direitos sociais ex-
pressos nesta Constituição não excluam aqueles
já assegurados aos trabalhadores pelas leis em
vigor. Evidentemente, se cotejarmos com o art.
7°veremos que é uma superinterpretação porque,
em verdade, diz o caput:
"São direitos sociais dos trabalhadores ur-
banos e rurais, além de outros que visem
à melhoria de sua condição social:" -
Ora, há um brocardo jurídico que diz "onde
a lei não distingue, a ninguém é lícito distinguir".
Tenta S. Ex' fazer essa distinção. Lamentavelmen-
te, a omissão que há no texto de forma nenhuma
implica anulação de direitos.
Por este motivo, Sr. Presidente, o relator opina
pela rejeição da emenda e votará contra ela.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. AMARAL NE1TO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PDS vota
Não.
O Sr. MárIo Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. MARIo COVAS (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PMDB
vota com o parecer do Relator: Não.
O Sr. José Lourenço -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL -
BA Sem
revisão do orador.)-Sr. Presidente, o PFL sugere
à sua bancada votar Não.
.
O Sr. Vivaldo Barbosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Lide-
rança do PDT recomenda a aprovação da emen-
da, votando Sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passamos à votação da proposição, que tem pare-
cer contrário do relator.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa está recebendo solicitação, inclusive dos
que se encontram no fundo do Plenário, no sen-
tido de se anular a votação e de se proceder a
uma outra.
Srs. Constituintes, esse me parece o meio mais
correto.
Peço que V. Ex" estejam atentos à votação.
Quando a Mesa procede à votação um pouco
mais devagar, sofre reclamações; quando ela é
um pouco mais rápida, também. Não é fácil aten-
der a todas as reclamações.
Trata-se do texto de autoria do Constituinte
Amary Müller, com parecer contrário.
O Sr. Amaury MüUer -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estava eu
envolvido com explicações às Lideranças partidá-
rias a respeito da emenda destacada e não pude
perceber o momento em que V. Ex' encerrou
a votação -
rapidamente e de forma acelerada.
Eu apenas queria que V.Ex' registrasse o meu
voto favorável.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex" razão. Vou repetir a votação. Consti-
tuinte Amaury Müller,V.Ex"sabe do prestígio que
tem com o Presidente e com a Mesa
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passemos à votação.
A Mesa secunda o Plenário, que é soberano,
pedindo a V. Ex'" que tomem os seus lugares.
(Palmas)
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-116.
NÃO-244.
ABSTENÇÃO-
5.
TOTAL-365.
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Acival Gomes -
Não.
Adauto Pereira -
Não.



7818
Terça-feira
1~
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Adermr Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -Sim.
Adolfo Oliveira -
Não.
Adroaldo Streck -
Não.
Adylson Motta -
Não
Aécio de Borba -
Não
Affonso Camargo -
Não.
Agripino de Oliveira Lima -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Não.
AloisioVasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
Aluízio Campos -
Não.
ÁlvaroValle-
Não.
Alysson Paulinelli-
Não.
Amaral Netto -
Não
Amaury Müller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Não
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Bar-os -
Não
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não.
Antônio Carlos Franco -
Não.
Antôniocarlos Konder Reis -
Não
Antomocarlos Mendes Thame -
Não.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Amaldo Martins -
Não.
Amaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não.
Artur da Távola -
Não.
Assis Canuto -
Abstenção
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello-
Sim.
Basilio VIllani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Não.
Beth Azize-
Sim
Bonifácio de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves-
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Rodrigues -
Sim
Chico Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Abstenção.
Cláudio Ávila-
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral -
Não.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Ameiro -
Não.
Dionisio Dal Prá -
Não.
DIrce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juvenil- Não.
Domingos Leonelli -
Sim.
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Não.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Lima -
Não.
Elias Murad -
Não.
Eliezer Moreira -
Não
Eraldo Tinoco -
Não.
Erico Pegoraro -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles-
Não.
Expedito Machado -
Não.
Fábio Feldmann -
Não.
Farabuhni Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Não
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Não.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Henrique Cardoso -
Não.
Fernando Lyra-
Não.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floriceno Paixão -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Dornelles -
Não.
Francisco Kuster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Não.
Gastone Righi -
Não.
Geovah Amarante -
Não.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não
Gerson Camata -
Não.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
Gil César -
Não.
Gilson Machado -
Não.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo MIlhomem -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim
Heho Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Não.
Hélio Manhaes -
Abstenção.
HélioRosas -
Não.
Henrique Córdova -
Não.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Não
Hiláno Braun -
Não.
Homero Santos -
Não.
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto -
Não.
Ibsen Pinheiro -
Não
Inocêncio Oliveira-
Não.
Irajá Rodrigues -
Não
Iram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sím.
Itamar Franco -
Sim.
IvoCersósimo -
Não
IvoLech -
Não.
IvoMainardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Carneiro -
Não.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santana -
Não.
João Calmon -
Não.
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Natal -
Sim
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez-
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Não.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Não.
José Elias -
Não.
José Fernandes -
Sim.
José Fogaça -
Não.
José Genoíno -
Sim
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luiz de Sá -
Não.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Não.
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol- Sim.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Não.
José Tavares -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não
José Tinoco -
Não.
José Viana -
Não.
Juarez Antunes -
Sim.
JúlIo Costamilan -
Sim.
Jutâhy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella-
Não.
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.



Março de 1988'
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7819
Leur Lomanto -
Não.
Lezio Sathler -
Sim .
Lídice da Mata -
SIm.
Lúcia Vânia -
Não
Lúcio Alcântara -
Sim
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Não.
LuizFreire -
Não.
Luiz Gushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
LuizLeal -
Não.
LuizMarques -
Não
Luiz Salomão -
Sim.
Luiz Soyer -
Não.
Maguito Vilela-
Não
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Não.
Marco Maciel- Não.
Marcos Lima -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
Não
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário de Oliveira -
Não.
Mário Lima -
Não.
Mário Maia -
Sim
Maurício Campos -
Não.
Maurkio Corrêa -
Sim.
MauríCIO Fruet -
Não.
Maurklo Pádua -
Não.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Não.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
Sim
Meira Filho -
Não.
Mello Reis -
Não.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Não.
MeSSiasSoares -
Não.
Michel Temer -
Não.
Milton Barbosa -
Não.
MiroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozanldo Cavalcanti -
Não.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Cameiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nllso Sguarezi -
Não
Nilson Gibson -
Abstenção.
Nlon A1bemaz-
Não.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
,Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Ramos -
SIm
Paulo Roberto -
Não
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Ceolin -
Não.
Percival Muniz -
Não.
PImenta da Veiga -
Não.
Plímo Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não.
Rachid Saldanha Derzi -
Não.
Raimundo Bezerra -
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Cândido -
Não.
Raul Ferraz -
Não.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Johnsson -
Não
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Não.
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Não.
Roberto Vital -
Não.
Robson Marinho -
Não.
Rodrigues Palma -
Não
Ronaldo Aragão -
Não.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan Tito -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.
Ruy Nedel -
Não.
Sadie Hauache -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Não.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Wemeck -
Não.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Não.
Simão Sessim -
Não.
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Não.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Não.
Teotônio VilelaFilho -
Sim.
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não.
Ubiratan Spinelli -
Não.
Valmir Campelo -
Não.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni "- Não.
Victor Fontana -
Não.
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Não.
Vinicius Cansanção -
Não.
VIrgildásiode Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Não
Virgílio Guimarães -
Sim
VivaldoBarbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Não
Waldec Omélas -
Não.
Waldyr Puglíesi-
Sim
Walmor de Luca -
SIm.
Wilma Maia -
Não.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Não.
ZizaValadares -
Não.
o SR. PRESIDENTE (ülysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 227
Senhor Presidente,
Requeiro nos termos do art. 4° da Resolução
n"3, de 1988, destaque para aprovação da Emen-
da n' 2P-00735-Q -
art. 7' -
Autor: César Cals
Neto.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte
EMENDA ADITIVA N° 735
(César Cals Neto)
(Destacada)
Inclua-se, como § 5" do art. 7° do Capítulo 11
dos Direitos Sociais, o seguinte:
"Art. 7°
.
§ 5' A indemzação devida pela demissão
ímotrvada, em conformidade com o disposto
no inciso I,será de um mês de remuneração
por ano de serviço efetivo,ou porano e fração
igual ou superior a 6 (seis) meses, na forma
da let,"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
A Mesa indaga se S. Ex" está presente, para os
efeitos regimentais.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nos termos do Regimento, se o Constituinte César
Cals Neto não estiver presente, a emenda será
considerada prejudicada. (Pausa.) Não está pre-
sente. Está prejudicada a emenda
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 724
Senhor Presidente,
Requeiro nos termos do art. 4" da Resolução
n°3, de 1988, destaque para aprovação da Emen-
da 1'1' 2P-Q0897-6, para acrescentar parágrafo ao
art. 7° do projeto ou art. 8° do substitutivo -
Autor: Antonio Mariz
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte
EMENDA ADITIVA N° 897
Antonio Mariz, destacada
Acrescente-se ao artigo 7"o segUInteparágrafo:
"§...O maior salário pago, direta ou indireta-
mente, em cada empresa, não poderá exceder
em mais de oitenta vezes o menor salário. A
lei estabelecerá as condições para o gradual
redução da diferença entre o maior e o menor
salário."



7820
Terça-feira
]0
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guima-
rães) -
A Presidência anuncia um destaque
do nobre Constituínte Antonio MariZ:
"O maior salário pago, direta ou indi-
retamente, em cada empresa, não poderá
exceder em mais de oitenta vezes o menor
salário. A lei estabelecerá as condições para
a gradual redução da diferença entre o maior
e o menor salário."
Como a Casa vê, trata-se de emenda aditiva.
Acrescenta-se ao art 79
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Concedo a palavra ao nobre autor da proposição,
Constituinte Antonio Mariz,para encaminhar a vo-
tação.
O SR. ANTONIO MARIZ (PMOB-
PB.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a emenda que foi lida pelo Exrrr: Sr Presi-
dente da Assembléia Nacional Constituinte está
recebendo nova redação resultante da supressão
e da reordenação do seu texto Espero que a
Mesa possa aceitá-Ia. Ela ficaria com o segumte
texto:
"A lei estabelecerá condições para a
gradual redução, em cada empresa, da di-
ferença entre o maior e o menor salário
pago direta ou indiretamente."
Essa emenda questiona um dos problemas
mais graves da SOCiedadebrasileira: a disparidade
salarial, a brutal diferença entre os maiores e me-
nores salários pagos tanto na mrcíatíva privada
como no serviço público. O Govemo, contudo,
desde agosto de 1987, por intermédio de decre-
to-lei, disciplinou a matéria, fíxando em oitenta
salários mínimos de referência o máximo que po-
dem receber os servidores federais da adminis-
tração direta ou mdireta.
Na redação ora proposta não se fixam esses
limites, que são deixados para a legislação ordiná-
ria. Impõe-se disciplinar a questão salarial; impõe-
se inserir no texto da nova Constituição a preocu-
pação do Constituinte brasileira com essa questão
que considero do maior interessse social.
O Jornal do Brasil de ontem publicou longa
reportagem, no primeiro cademo, na págma 32,
sobre o salário dos executivos brasileiros e mdicou
quais são, na prática, esses salários. Por exemplo,
o presidente de determinada empresa tem salário
de 7.542 dólares -
e é em dólares que se calcu-
lam essas remunerações-, o presidente de certa
multinacional, que não está especificada, tem sa-
lário de 50 mil dólares, o equivalente a mais de
cinco milhões de cruzados mensais.
Isto equivale a 1.388 vezes o salário mínimo
de referência e a 946,9 vezes o piso salarial. Se
examinarmos o quadro relativo aos diretores, ve-
remos que um diretor industnal tem salário de
4.736 dólares mensais, o que corresponde a 237
vezes o piso salarial VIgente e a 348,6 vezes o
menorsalário rnímrnode referência. Ainda na área
de gerentes de vendas, salário de 2.694 dólares
correspondem a 35 vezes o piso salarial e a 198
vezes o salário mínimo de referência.
É preciso ressaltrar que esses números em dó-
lares representam apenas 46% da remuneração
total, que se completa por intermédio de salário
indireto e de benefícios. É que se está dito aqui,
nos números da pesquisa realizada pelo Jornal
do Brasil de ontem'
O outro documento, nota oficial do Governo
de São Paulo, igualmente publicado pelo Folha
de S. Paulo, ontem, informa sobre os Iimítes
dos maiores e menores salários a serem pratica-
dos no Estado, fixando-se o piso em CZ$ 3.200,00
e o teto em CZ$ 264.000,00. Aqui se fixa uma
diferença de vinte vezes entre a menor e a maior
remuneração.
Por conseguinte, Sr" e Srs. ConstItuintes, ins-
crever na Constituição esse dispositivo que esta-
belece o dever do legislador ordinário de disci-
plinar essa insustentável e iníqua variação salarial
se impõem a uma Assembléia Nacional que se
reuniu para interpretar as mais profundas aspira-
ções do povo brasileiro.
É desnecessário lembrar que não estamos le-
gislando para um futuro imediato, mas, suposta-
mente, para um longo período da vida brasileira.
Por isso mesmo, se queremos construir uma so-
ciedade efetivamente justa, livre e democrática,
não podemos nos eximir do dever de tratar dessas
questões, de esmiuçar essas matérias, de estabe-
lecer o remédio constitucional, para eliminar da
face da sociedade brasileira a injustiça que se
traduz na miséria das grandes massas do povo
brasileiro.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constítumte Luiz
Soyer, para encaminhar a votação, contra.
O SR. LUIZ SOYER (PMOB-
GO. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"e Srs Constí-
tuintes, entendemos que devemos votar contra
essa emenda, por se tratar de uma intervenção
na ativtdade privada, a nosso ver, descabida. Se
aqui se referisse que o maior salário pago não
poderia ser oitenta vezes. maior do que o menor
salário no serviço público, tudo bem. Mas genera-
lizar ISSO, engessar esta regra na Constituição,
creio ser um pouco UtÓPiCO, porque há casos
em que à empresa interessa contratar um grande
CIentista ou qualquer cidadão de maior capaci-
dade e pagar um saláno que corresponda a oiten-
ta vezes mais do que o menor salário. Acho que
inibira íruciatrva privada a esse ponto é temeroso.
Por isso, entendo que devemos votar contra essa
emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Relator, que fará bre-
ves considerações, a fim de que possamos proce-
der à votação
O SR. BERNARDO CABRAL (Relator) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esta Assembléia
sabe da estima e admiração que tenho pelo nobre
Constituinte Antônio Mariz. Mas, logo no inicio
de sua emenda, S. Ex' usa esta redação:
"O maior saláno pago, direta ou indiretamen-
te, em cada empresa ."
E aí começa a se Criar o problema de que
a realidade salanal do nosso País deve ser enfren-
tada com um conjunto articulado de medidas em
várias áreas da política econõmica, notadamente
a do emprego e a tributária, por meio de mstru-
mentos legais que lhe são próprios. Como se po-
deria -
e ressaltou bem o Constituinte LuizSoyer
-
colocar o espartilho constítucional, proibindo
uma empresa que quisesse pagar mais a um fun-
cionário que tenha maior aptidão para desem-
penho de determinada Junção, por que entende-
mos de não o permitir? 'Sr. Presidente, com o
respeito que me merece o Constituinte Antônio
Mariz, a que rendo homenagens, o meu voto é
contrário.
O Sr. Jorge Hage -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guim<:rães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. JORGE HAGE (PMOB -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pela ordem,
para um esclarecimento
O autor da emenda, nobre Constituinte Antonio
Mariz,informa que o texto O texto que, segundo
a sua interpretação, está sendo votado é outro.
O SR. PRESIDENTE (GlyssesGuimarães)-
Não é outro; é o texto é o que diz na redação
da emenda de cada autor. Não podemos modifi-
cá-lo quando da votação.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PFL
vota NÃO.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. AMARAL NEITO (POS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o POS vota
NÃo
O Sr. Antonio Mariz-
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Já estamos na votação.
O SR. ANTONIO MARIZ (PMOB-
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, há sobre
a mesa requerimento dirigido por mim a V.Ex',
de modificação do texto, mediante supressão e
reordenação de alguns dos seus termos. Se a
Mesa não pode aceitar a modificação, nesse caso
seria preferível retirar o destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
O nobre autor retirou o destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQ(JE N° 1.803
Requeiro destaque para votação em separado
do seguinte dispositivo, para aprovação: da
Emenda rr 2P01240-0 para ser votada aditiva-
mente ao art. 7° do Projeto de Constituição da
Comissão de Sistematização e ao art. 8°da Emen-j
da Substitutiva 2P020038-1 -
Autor: Paulo
Paim.



Março'de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 1° 7821
o SR. PRESIDENTE (Glysses Guimarães)-
Em plenário fOI oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
,
EMENDA ADITIVA N° 1.240
Destacada
(Paulo Paim)
Acrescente-se ao art 7', do Projeto de Consti-
tuiçâo, da Comissão de Sistematização, o seguin-
te parágrafo.
Parágrafo -
A indenização proporcional
por tempo de serviço e o Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço se constituem em direi-
, tos adquiridos, sendo devidos ao trabalhador
independentemente do motivo da rescisão
do contrato de trabalho.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passamos ao texto de autoria do Constituinte Pau-
lo Paim
O Sr. Paulo Paim -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. PAULO PAIM (PT-
RS Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presirlente, como houve enten-
dimento da Liderança no sentido de que vamos
discutir a questão do Fundo de Garantia na lei
ordinária, retiramos o destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Retirado o destaque, com os nossos agradeci-
mentos pela cooperação que, enfim, está surgin-
do.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãesj-c-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 424
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 49 da Resolução
n' 3, de 1988, destaque para Emenda n"
2P01422-4 Autor: WIlson Campos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA ADITIVA N° 1.422
(Destacada)
(Wilson Campos)
Acrescenta-se onde couber no art. 7
0 do Projeto
de Constituição (A) da Comissão de Sistemati-
zação, o seguinte parágrafo:
"§
-
Não se permitirá mais de uma
Federação Sindical nos Estados, seja patro-
nal ou laboral."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Constituinte WIlson Campos tem um texto tam-
bém aditivo Quer S. Ex' acrescentar: "Não se
permitirá mais nenhuma federação sindical nos
Estados, seja patronal ou laboral".
OSr. VivaldoBarbosa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta
'emenda trata da organização sindical. Pediria a
V. Ex' que considerasse como aditiva ao art. 10
e não ao 7°
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A' proposição de V. Ex' está deferida, porque o
art. 10 é que CUida da organização sindical.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 199
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art 4" da Resolução
n- 3, de 1988, destaque para a Emenda rr' 2P
00315-0, que inclui parágrafo único no art. 7
0
do Projeto de Constituição (A),mantendo-se mte-
gralmente sua redação, porém, transformando-se
os parágrafos 1,2,3 e 4 do item XXIXem sub-item
A,B, C e D.-Senador Cid Sabóia de Carvalho.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
EMENDA ADITIVA N° 315
(Destacada)
(Cid Sabóia de Carvalho)
lnclur o seguinte parágrafo único no artigo 7'
do Projeto de Constituição (A),mantendo-se mte-
gralmente sua redação, porém transformando-se
os parágrafos 1, 2, 3 e 4 do item XXIXem sub
item A, B, C e D.
"Art. 7
0
..
Parágrafo único.
Cometida a despedida
injusta e sendo, por qualquer motivo, impos-
sível a reintegração do empregado, será o
mesmo indemzado pelo faltoso, sob cntérios
especiais definidos em legislação ordinária.
O trabalhador despedido, antes de ser reinte-
grado, poderá optar pela indemzação."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Constituinte Cid Sabóia de Carvalho é também
autor de uma emenda aditiva, que diz o segumte,
no art 7':
"Cometida a despedida injusta e sendo por
qualquer motivo impossível a reintegração
do empregado, será o mesmo indenizado
PEOlo faltoso sob critérios especiais defimdos
pela legislação ordinária. O trabalhador des-
pedido, antes de ser reintegrado, poderá op-
tar pela indenização."
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimerãesj-i-
Concedo a palavra ao autor da proposição, para
encaminhar a votação.
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO
(PMDB -
CE. Sem revisão do orador.) -
Sr
Presidente, Srs. Constituintes, quero chamar a
atenção de todos para essa emenda que agora
entra em exame e votação. Por essa emenda pre-
tendemos que o empregado tenha, também, a
possibilidade de optar entre ser reintegrado ou
mdenízado. Porque, de acordo com o item [ do
art. 7
0
, resultante de acordo e aqui votado favora-
velmente, o empregador ficou com a opção de,
ocorrendo a demissão mjusta, receber o funcro-
nário de volta. O empregador o reintegra ou o
índemza Seria, então, o equilibno de direitos e
deveres entre empregador e empregado, a possi-
bilidade de o empregado poder também optar
entre a indenização e o retorno ao trabalho. Isso
é muito importante.
'
,
Gostaria de explicar aos Srs. Constituintes o
que acontece diariamente, nas .Juntas de',Conci-
liação e Julgamento da Justiça do Trabalho: A
prática nos leva à seguinte conclusão: quando
um funcionário é demitido ínjustarnente, a senten-
ça condenatória 'será a sua reintegração. Se o
empregador não quiser reintegrá-lo, deverá, en-
tão, indenizá-lo. Do acordo aqui celebrado resul-
tou um texto que mantém exatamente essa prá-
tica.
Mas, Srs. Constituintes, acontece que as ações
judiciais demoram muito a chegarem ao fim. Um
empregado que recorrer à Justiça do Trabalho
pode obter uma sentença favorável à sua reclama-
ção e o empregador pode concordar em rece-
bê-lo Mas ocorre que, a esta altura dos aconteci-
mentos, passado muito tempo, quando for o.ven-
cedor do pleito perante a Junta de Concíhaçáo
e Julgamento, ele poderá já ter outro emprego,
ou outra atividade, ou poderá não se sentir à von-
tade em voltar ao trabalho. Seria interessante que.
nesta oportunidade, ele pudesse optar pela indeni-
zação. ao invés de voltar ao trabalho. Na legislação
atual, se não for aprovada a minha emenda -
a emenda que apresentamos agora _
quando
o empregado obtiver a reintegração, mas não pu-
der, por algum motivo, voltar ao emprego, não
terá indenização. Os seus direitos. portanto. não
terão a valorização econômica pela qual nos POSI-
cionamos quando aprovamos o acordo fixado en-
tre o PMDB e o "Centrao".
Há outra coisa também interessante. Muitas ve-
zes o empregador pode ir à falência. Um motivo
de força maior como esse podera fazer com que
ele não possa receber de volta o empregado após
a sentença que determinou a reintegração. Nesta
oportunidade. é preciso que o diretto trabalhista
se expresse em dinheiro. em moeda, e possa o
empregado se habilitar no processo correspon-
dente -
digamos, no processo falimentar. Isto
também é da maior importância. é argumento
que milita em favor da aprovação da rnmha emen-
da -
e chamo a atenção para este detalhe, porque
se trata de um aspecto técnico da maior vaha:
o art. 7" prevê a indenização. que é a sequnda
ocorrência no processo, porque a primeira é a
reintegração. Se fala de indemzação quando o
empregador não reintegra o empregado, é logico
que, se a despedida é injusta. a medida corretiva
é fazer com que o empregado retome ao trabalho.
O patrão ficou com a opção de não receber o
empregado de volta, mesmo tendo sido a despe-
dida injusta. Então. ele paga a indenização. Por
isto, é necessáno, Sr. Presidente, que conste na
Constituição a palavra "reintegração", pois ela é
básrca para o direito do trabalhador. Não pode-
mos votar uma Constíturção onde se fala em inde-
nização, sem que haja a menor referência a remte-
gração, medida corretiva da despedida Injusta.
Apelo para este Plenário no sentido de que me-
dite sobre a profundidade desta emenda, que me
parece da maior irnportáncra e que. com muito
respeito, submeto à consideração do Sr. Relator
e dos Srs. Constituintes. (Palmas)
O Sr. José Geraldo -
Sr. Presidente. pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra a V.Ex', pela ordem.



7822
Terça-feira lo
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988.
o SR. JOSÉ GERALDO (PMOB-MG Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, entendemos
que a emenda ora apresentada está prejudicada,
uma vez que o art 7°, fruto de acordo, deixa à
legislação complementar a definição dos casos
de reintegração ou de indenização. Não poderia-
mos, portanto, votar uma emenda que está pre-
vendo esta opção ao empregador.
O Sr. Roberto Freire -
Sr Presidente, peço
a palavra para contraditar
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, gostaria de
lembrar que, Inclusive, levantamos a questão de
prejudicialidade, quando ficou provado que eram
idênticos os direitos. No caso em tela, aprovamos
que a lei pode dispor sobre outros direitos. °
que a Casa quer agora, com essa emenda, é,
de antemão, definir, entre outros, o direito à remte-
gração. Não há contradição. A contradição seria
se por acaso esta emenda estivesse exclumdo
a questão da indenização. Mas acrescentar-se ao
texto algo que não foi determinado no acordo
ou no dispositivo aprovado, não constitui prejudi-
cialidade.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa reconhece que há razões para que se
considere essa medida prejudicada. Sendo assim,
é melhor que haja decisão soberana do Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos submeter a votos a emenda, que tem pare-
cer contrário do Relator.
O Sr. Luiz Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. unz ROBERTO PONTE (PMDB -
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
quero apenas recordar que provavelmente um
dos grandes acordos feitos nesta Casa, que inclu-
sive pacificou a Nação, foi exatamente a propósito
do item I deste Capítulo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmarãesj-c-
A Mesa reconhece isso.°Plenário decidirá sobre
as ponderações de V.Ex'
Decidida a questão de ordem, peço que, para
rapidez dos trabalhos, passemos à votação
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmarêesl-c-
Tem V.Ex' a palavra pela ordem.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Liderança
do PDS vota NÃO.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra pela ordem.
O SR. ~OCÊNCIOOUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PFL
vota NÃO.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra pela ordem.
O SR. MÁRIO COVAS (PMOB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, V. Ex' já
decidiu. Não vou insistir no assunto. A mim me
parece, ou me pareceria, que, na medida em que
se remete para a lei, não se faz outra coisa além
daquilo que aprovamos. Todavia, V. Ex' decidiu
diferente, e cabe a V. Ex' decrdir,Parece-me que,
àquela altura, outra discussão foi sobre se se in-
cluía a palavra "reintegração" ou "outros direitos".
Fizemos um acordo e ficou "outros direitos",
Por isso, Sr. Presidente, em face do acordo,
a Liderança do PMDB votará contrariamente à
emenda.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V Ex' a palavra, pela ordem.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revrsão do orador.) -
Sr Presidente, o PT votará
favoravelmente.
O Sr. Haroldo Lima -
Sr Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V. Ex' a palavra, pela ordem
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o Par-
tido Comunista do Brasil vai votar favoravelmente.
O Sr. Vivaldo Barbosa-
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V. Ex' a palavra pela ordem.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a LIde-
rança do PDT recomenda à sua bancada que
aprove essa emenda, votando sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A emenda tem parecer contráno do Relator Pas-
sa-se à votação.
(Procede-se à voteção.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerrada a votação
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guirnaràesj-c-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação'
SIM-147.
NÃO-213.
ABSTENÇÃO -
4.
TOTAl-364.
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS COf'/STrrUINTES'
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção
AbIgail Feitosa -
SIm.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim
Adolfo Oliveira -
Não.
Adroaldo Streck -
Não
Adylson Motta -
Não.
Aécio de Borba -
Não
Affonso Camargo -
Não.
Agripmo de Oliveira Uma -
Não.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Não.
Albano Franco -
Não.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Não.
Alfredo Campos -
Sim
AloíSIO Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
Aluízio Campos -
Não
Álvaro Valle-
SIm
Alysson Paulinelli -
Não
Amaral Netto -
Não.
Amaury Muller -
Sim.
Amilcar Moreira -
Não.
Ângelo Magalhães -
Não
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Barros -
Sim
AntônioBritto -
Não.
Antônio Câmara -
Não.
AntôruoCarlos Franco -
Não.
Antóniocarlos Konder Reis -
Não
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Farias -
Não.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz -
Sim.
Antoruo Perosa -
Sim.
Arnaldo MartinS -
Não
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não.
Artur da Távola -
Não.
Átila Lira -
Não.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basílro Villaru -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Não.
Beth Azize-
Sim.
Bornfácío de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Sim
Carlos Cotta -
Sim
Carlos Moscom -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Célio de Castro -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Não.
Chnstóvam Chiaradia -
Não.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Não.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares -
Sim.
Darcy Deites -
Sim.
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Não.
Del Bosco Amaral- Não.
Delfim Netto -
Não.
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Juveml -
Não
Domingos Leonelli -
Sim.



Março de1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira to
7823
Edivaldo Motta -
Não.
Edme Tavares -
Não.
EdmIlson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
SIm.
Eduardo Moreira -
Não
Egídio Ferreira Lima -
Não.
Ehas Murad -
Não.
Eliel Rodrigues -
Não.
Eliézer Moreira -
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Enco Pegoraro -
Sim.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
Expedito Machado -
Não
Fábro Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não
Felipe Mendes -
Não.
Fernando Cunha -
Não
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Não.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim
Fernando Velasco -
Não.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim
Floriceno Peixáo -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Não.
Francisco Carneíro -
Não
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Dornelles -
Não.
Francrsco Kuster -
Sim.
Francisco Pmto -
Não.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco RosSI-
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Geovah Amarante -
Não.
Geraldo Bulhões -
Não.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Gerson Camata -
Abstenção
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Não.
Guilherme Palmeira -
Sim
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Não
Haroldo Lima -
Sim
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Não.
Hélio Duque -
Não.
Hélio Manhães -
Abstenção.
Hélio Rosas -
Não.
Henrique Córdova -
Não.
Henrique Eduardo Alves -
Não.
Heráclito Fortes -
Não
Hilário Braun -
Não.
Homero Santos -
Não
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira -
Não.
Irajá Rodrigues -
Não.
Iram Saraiva -
Sim.
lrapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Não.
Ivo Lech -
Sim.
Ivo Mainardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Carneiro -
Não
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paharín-
Sim.
Jayme Santana -
Não.
João Calmon -
Não
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes -
Não.
João Machado ~ollemberg-
Não.
João Menezes -
Não.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Não
Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não
Jorge Arbage -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não
Jorge Hage -
Sim
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge VIanna -
Não.
José Camargo -
Não
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José da Conceição -
Sim
José Dutra -
Não
José Elias -
Não.
José Fernandes -
SIm.
José Fogaça -
Não
José Genoíno -
Sim
José Geraldo -
Não.
José Guedes -
Não.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não .
José Lourenço -
Não.
José LUIZ de Sá -
Sim
José MaurícIo -
Sim.
José Melo -
Não.
José Moura -
Não
José Paulo Bisol -
Sim.
José Richa -
Não.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Não.
José Thomaz Nonô -
Não
José Tinoco -
Não.
José Ulísses de Oliveira -
Não
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Não.
Lael Varella -
Não.
Leite Chaves -
Sim.
Lélio Souza -
Não.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leur Lomanto -
Não.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não
LUIZ Alberto Rodrigues -
Não.
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim
LUIZ Inácio Lula da Silva -
Sim.
LUIZ Leal -
Não.
LUIZ Marques -
Não
LUIZ Salomão -
Sim.
Luiz Soyer -
Não.
Maguito Vilela-
Não.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Sim
Mansueto de Lavor -
Sim
Marcelo Cordeiro -
Sim.
MárCia Kubitschek -
Não
Marco Maciel -
Não.
Marcos Lima -
Não
Mana de Lourdes Abadia -
SIm
Maria Lúcia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Não.
Mário de Oliveira -
Sim.
Mário Lima -
Não.
Mário Mala -
Sim.
Mauricio Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Não.
Maurício Pádua -
Não.
Maurílio Ferreira Lima -
Não.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Não
Mauro Campos -
Sim
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Não
Meira FIlho -
Não.
Mello Reis -
Não.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Não
Messias Soares -
SJm.
Milton Barbosa -
Não
MIroTeixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
SIm.
Moysés Pimentel -
Sim.
MozariJdo Cavalcantr -
Não.
Mynan Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
NaphtaJi Alves de Souza -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim
Nelton Friedrich -
Sim.
NIIso Sguarezi -
Não
Nilson Gibson -
Abstenção.
Nion Albernaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmundo Rebouças -
Não
Oswaldo Lima Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Sim
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Não
Paulo Silva -
Sim
Pedro Ceolin -
Não.



7824
Terça-feira 1
0
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
Percival MunIz-
Sim
Plímo Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Não
Rachid Saldanha Derzi -
Não
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raquel Cândido -'- Nâo
Raul Ferraz -
Nâo
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Johnsson -
Não
Renato Vianna -
SIm.
Ricardo Fiuza -
Não.
RIcardo Izar-
Não.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Balestra -
Nâo
Roberto Brant -
Não.
Roberto Campos -
Não
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
SIm.
Roberto Vital-
Não.
Robson Mannho -
Não.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Não
Ronaldo Carvalho -
SIm.
Ronaldo Cezar Coelho -
Não.
Ronan TIto -
SIm.
Rosa Prata -
Não.
Rubem Branquinho -
Não.
Ruy Nedel -
Não
Sadie Hauache -
Não.
Salatiel Carvalho -
SIm.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Não
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -
Não.
Severo Gomes -
Não.
Sigmannga Seixas -
SIm
Sílvio Abreu -
Não.
Simão Sessírn -
Não.
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Não.
Stélio Dias -
Não
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Não.
Teotônio VIlelaFilho -
Sim.
TIto Costa -
Não.
(Jbiratan Aguiar -
Sim
UbIratan Spinelli -
Não
Valmir Campelo -
Não.
Vasco Alves -
Sim
Vicente Bogo -
Sim
Victor Facciofll- Não.
VIctor Fontana -
Não.
Vilson Seuza -.:. Sim.
Vmgt Rosado -
Não.
Vinicius Cansanção -
Não
Virgildáslo de Senna -
Sim.
Virgílio GalaSSI -
Não.
VIrgílio Guímarãés -
SIm
Vivaldo Barbosa -
Sim.
VladrrrnrPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
SIm.
Waldec Ornélas -
Não.
.Waldyr Pugliesi -
SIm
Walmor de Luca -
Sim
WIlma Maia -
SIm
Wilson Campos -
Não.
WIlson Martins -
Não.
Ziza Valadares -
Não.
o Sr. Hélio Rosas -
Pela ordem, Sr. Presi-
dente
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra a V.Ex'
O SR. HÉLIO ROSAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, sem entrar
no rnénto do primeiro Item aprovado, há o pressu-
posto de que se tratava de matéria de relativa
ímportâncra, tanto que fOI resultado de uma fusão
do trabalho de vános Constltuintes e era objeto
de acordo
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Isso é matéria vencida, nobre Consntulnte. Se V.
Ex' quer fazer uma declaração, encaminhe-a à
Mesa.
O SR. HÉLIO ROSAS -
Não é declaração,
Sr. Presidente. É uma questão de ordem que repu-
to Importante para o conhecimento da Casa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Isso é matéria vencida
O SR. HÉLIO ROSAS -
Não é matéria ven-
cida. V. EX' ainda não ouviu minha conclusão.
Eu estava dizendo que o Item I trata da maténa
com o pressuposto de relativa ímportêncra. Tanto
que é uma fusão do trabalho de vários Consti-
tuintes e foi objeto de acordo Essa matéria rece-
beu 253 votos. Isso quer dizer que obteve 72%
da aprovação dos Srs. Constituintes e fOI rejeitada,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa pede a colaboração de V. Ex', que está
fazendo uma interferência fora dos trabalhos.
O SR. HÉLIO ROSAS -
Sr. Presidente, V.
EX' vai ter a gentileza de permitir que eu conclua
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Se a conclusão de V.Ex' for rápida.
O SR. HÉUO ROSAS -
Sr. Presidente, te-
nho dado uma contribuição rnurto grande e V.
EX' sabe disso. Não tenho usado este microfone
para não atrapalhar os trabalhos, cooperando
com o esforço de V. Ex'. Reputo essa matéria
importante. Gostaria de fazer a conclusão da mi-
nha questão de ordem Quero deixar consignado
que, pela conclusão da primeira votação, sem
que houvesse 400 presentes, mesmo com 72%
da aprovação da Constituinte, mais do que 2/3,
nada será aprovado. Essa comurucação é feita
.para que aqueles que ignoram o fato dele tomem
conhecimento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
A Mesa e a Casa agradecem a cornurucaçâo de
V EX'
O SR. HÉuo ROSAS -
.. e para que sejam
eximidos de futuras responsabilidades.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a Mesa o segumte
REQUERIMENTO
Excelentíssrmo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os fírrnatáríos, autores dos destaques e emen-
das abaixo mdicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução n° 03/88, a fusão
dassa proposição para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do Art. 8° do Projeto ou § 5°
do art. 8° do Substitutivo, a seguinte redação:
"São assegurados à categoria dos trabalha-
dores domésticos os direitos previstos nos
incisos IV, VI, VIU, XIV, XVI, XVIII e XXI desse
artigo, bem como a integração à Previdência
SOCIaL"
Sala das Sessões, 29 de fevereiro de 1988.-
Eraldo Tinoco (E -
1804) -
Benedita da SIlva
(D.1737 E. 2FO1193-4)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa anuncia emenda de autoria da nobre
ConstItuinte Benedita da Silva, que resultou de
uma fusão subscrita pelos Constituintes Eraldo
Tinoco e pela própria autora da proposição A
emenda é substitutiva do § 5° do art. 8° do texto
referencial, ou seja, do "Centrão''.
A emenda resultante da fusão está assim redi-
gida:
"São assegurados à categoria dos trabalha-
dores domésticos os direitos previstos nos
incisos N, VI, VIII, XIV, XVI, XVIII e XXI desse
artigo, bem como a integração à Previdência
SOCIal."
É esse o texto
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurmerâesl-c-
Concedo a palavra à nobre autora da proposição,
para encaminhar a votação
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, aqui estou para defender uma
emenda que foi fruto de um acordo.
Quero deixar registrado que serei incansável
na defesa dessa matéria, até que ela atenda na
plenitude ao desejo dessas trabalhadoras.
OUVImos, no dia 13 de maio de 1988, uma
voz que ecoou na varanda do Paço e que permitiu
a algumas mulheres sairem em busca dos seus
trabalhos: as babás, as mães de leite, as cozinhei-
ras, as arrumadeiras, essas constantes trabalha-
doras que estão conosco em todos os momentos
da nossa atuação no Congresso Constituinte.
Essas trabalhadoras se expressam através da
organização chamada Associação das Emprega-
das Domésticas, que teve presença marcante nes-
ta Casa, sensibilizando os Srs. Constituintes. Trou-
xe para esta tribuna a defesa da emenda e, na
ocasião, o Relator considerava que houvera um
equívoco, ou melhor, um esquecimento, e não
puderam constar da Comissão de Sistematização
todos os díreitosdessas trabalhadoras. DIzia-me
naquela ocasião o Constituinte Almir Gabnel: "Se
você não apresentar essa emenda, eu apresen-
tarei, porque ela é importante e necessária. Mas,
em respeito a toda essa luta, farei com que você
a apresente e darei o meu apoio". E não foiapenas
Almir Gabriel. Somaram-se as vontades dos
Constítumtes, daqueles que acredttarn na certeza
de que essa emenda resgata não apenas o texto
da Comissão de Sistematização, da maioria de
nós deste Plenário Constituinte. Penso que esta
é uma emenda SImplesmente humana do ponto
de vista da relação capital e trabalho, daqueles
que estão nos prestando um grande serviço. E
ela está muito aquém da proposta inicial, porque,
neste momento, acaba de sofrer, no acordo, alqu-
mas restrições que quero registrar como ponto
de negociação nesta Casa, para que não fosse
prejudicada, apesar de o Relator ter dado parecer
favorável
Mas, tínhamos algumas razões para negociar,
e foi o que fizemos. A questão da jornada de
trabalho, por exemplo. As trabalhadoras domés-
ticas não têm ainda regularizada a sua SItuação,



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7825
no que diz respeito a esse assunto. Todos sabe-
mos que é preciso estabelecer uma jornada-li-
mite. Isso é a coisa mais natural no direito dos
trabalhadores. Há outras questões pendentes, co-
mo a da remuneração por hora de trabalho extra,
que não está contemplada, e a licença de 120
dias para gestante. São coisas naturais, indepen-
dente da classe social. Pura e simplesmente de-
vem fazer parte da vida de uma mulher, principal-
mente no caso da menos privilegiada, que é a
trabalhadora doméstica. Espero que na lei ordi-
nária possamos garantir esses direitos a essas
trabalhadoras, porque tenho certeza de que este
Plenário votará favoravelmente, não só pelo acor-
do:mas pela sensibilidade à emenda.
Conto com o apoio de cada Constituinte, para
que possamos, na medida do possível, garantir
a essas trabalhadoras o direito que consideramos
de fundamental importância para a nossa função
social de mãe.
Gostaria, também, de lembrar que o Relator
discordou em vánas ocasiões, mas neste momen-
to quero registrar suas palavras: "Asrazões alinha-
das pela ilustre autora justificam plenamente o
acolhimento da emenda pela aprovação".
Srs. Constituintes, conto com o voto favorável
de todos
O Sr. Luís Roberto Ponte -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. Luís ROBERTO PONTE (PMDB-
RS. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
apenas para reafirmar um acordo que foi feito,
pelo qual se retorna ao texto da Comissão de
Sistematização, que confere, substantivamente,
os direitos hoje já conferidos à empregada do-
méstica, sem proibir que uma legislação postenor
venha a conferir aquilo que a nobre Constituinte
Benedita da Silvaaqui defendeu e que certamente
será motivo de análise desta Casa. Portanto, va-
mos votar SIM,porque fizemos um acordo sobre
o assunto.
O Sr. Amaral Netto -
Sr Presidente, peço
a palavra pela ordem.
OSR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Amaral
Netto.
O SR. ~ NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador, ) -
Sr. Presidente, a bancada
do PDS vota contra.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O nobre Relator vai manifestar-se. Depois passa-
remos à votação.
O SR. BERNARDO CABRAL -
Sr. Presi-
dente, Sr" e Srs. Constitumtes, a eminente Consti-
tuinte Benedita da Silva, depois de um longo tra-
balho que já se arrasta há quase um ano, acabou
reformulando, S. Ex- própna, e reduzindo os direi-
tos pelos quais lutava.
Por exemplo, o acordo que S. Ex- acaba de
fazer retira a jornada de trabalho de 44 horas
semanais para a empregada doméstica, retira a
remuneração em dobro pelos serviços extraor-
dinários e também a licença remunerada à ges-
tante com a duração mínima de 120 dias.
Sr. Presidente, no instante em que a Consti-
tuinte Benedita da Silva faz este acordo e remete
o assunto para a lei ordinária, não vejo como
não aprovarmos esta emenda por unanimidade,
até mesmo em homenagem a S. Ex-. (Palmas.)
O Sr. Vivaldo BarbOll8-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Ginrnarãesj-c-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. VIVALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Lide-
rança do PDT recomenda votação favorávela esta
matéria.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Quem quisesse usar da palavra teria de se inscre-
ver previamente. Não posso concedê-la a quem
não está inscnto, para não interromper o processo
de votação.
A SI'"Cristina Tavares-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra, pela ordem, à Constituinte
Cristina Tavares.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB-
PE.
Sem revisão da oradora) -
Sr. Presidente, a Lide-
rança do PMDB,consciente de que a luta da traba-
lhadora doméstica vai prosseguir na legislação
ordinária, aceita o acordo e vota SIM
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra, pela ordem, ao nobre Consti-
tumte Amaral Netto.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em função
do acordo, do qual o PDS participou, retifico o
voto da bancada, que votará SIM
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos proceder à votação.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está encerrada a votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-361.
NÃO-3.
ABSTENÇÃO -
6.
TOTAL-370.
A Emenda resultante da fusão fOI aprovada.
VOTARAM OSSRS. CONSTITOINTES:
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aéciode Borba -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Afíf Domingos -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim
Albano Franco -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim
Aldo Arantes -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Aloisio Vasconcelos -
Não.
Aloysio Chaves -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Muller-
Sim.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Bntto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Franco -
Sim.
Antôruocarlos Konder Reis -
Não.
Antomocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antoruo Farias -
Sim.
Antonio Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim
Antonio Martins -
Sim
Amaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Átila Lira -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello-
Sim.
Basílio ViIlani -
Sim.
Benedicto Monteiro -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bernardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim
Cardoso Alves-
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Cardinal -
Sim.
Carlos Chiarelli-
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Moscom -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Cého de Castro -
Sim
César Mala -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
ChiCO Humberto -
Sim.
Christóvam Chiaradia -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio ÁVIla -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim
Denisar Arneiro -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Djenal Gonçalves -
Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.



7826
Terça-feira 1°
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Março de 1988
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
SIm.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Euclides Scalco -
SIm.
Eunice Michiles -
Sim.
Expedito Machado -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Femando Cunha -
Sim.
Femando Gasparian -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim
Florestan Fernandes -
Sim.
F1oriceno Paixão -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Benjamim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
SIm
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
SIm.
Gastone Righi-
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gil César -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Sim
Haroldo Lima -
SIm.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
SIm.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães -
Sim.
Hélio Rosas -
SIm.
Henrique Córdova -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráchto Fortes -
Sim.
Hilário Braun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Sim.
IV0 Lech -
Sim.
IvoMainardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Abstenção.
Jairo Carneiro -
Sim.'
.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme Paliarin -
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Natal- Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim Francisco -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
JOnival Lucas -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Bornhausen -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Femandes -
Sim.
José Genoino -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Uns -
Sim.
José Lourenço -
Sim.
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMaia -
Sim.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Sim.
.José Paulo Bisol -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Thomaz Nonô -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Ulísses de Oliveira-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu Iha -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
LélioSouza -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Udice da Mata -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
LuizLeal -
Sim.
LuizMarques -
Sim.
LuizSalomão -
Sim.
LuizSoyer -
Sim.
Lysâneas Maciel-
Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
MalulyNeto -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Marco Maciel- Sim.
Marcos Lima -
Sim
Maria de Lourdes Abadia -
Sim.
Maria Lúcia -
SIm.
Mário Assad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira-
Sim.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Mauricio Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
SIm.
Mauro Sampaio -
SIm.
MaxRosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Milton Barbosa -
Sim.
Miro Teixeira -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilso Sguarezi -
Sim.
N~son Gibson -
Abstenção.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio Elísio -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz-
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.



Março de 1988
DIÁRio DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
'Terça-feira 1°
7827
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra -
Sim.
Raquel Cândido' -'- Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim;
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim
Ricardo Fiuza -Abestenção.
Ricardo Izar-
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -:...Abstenção.
Roberto D'Ávila-
Sírn.
.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Rollemberg "- Sim. '
Roberto Vital....:....·Sim.
Robson Marinho -
Sim..
Rodrigues Palma -
Sim:
Ronaldo Aragão -Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim. '
Ronan Tito -
Sim.
•
Rosa Prata -
Sim. - . ' ,
Rospide Netto -.:Sim.
Rubem Branquinho:"" Sim.
Ruy Nedel- Sim.
Sadie Hauache -
Sim.
'
Salatrel Carvalho -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Sérgio Spada -
Sim.
Sérgio Werneck -'- Sim.
Severo Gomes -
Sim
Sigmannga Seixas ~ Sim..
SílvioAbreu -
Sim.
Simão Sessim -'- Sim.
"
,
Siqueira Campos -
sim. "' .
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
,
Teotômo VilelaFilho -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
.
. Ubiratan Spinelli -
Abstenção.
Valmir Campelo -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccíoru-="Sim.
Victor Fontana -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
VIrgildásiode Senna -
Sim.
VirgílioGalassi -
Sim.
Virgílio Guimarães -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldec Ornélas -
Sim
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a Mesa o seguinte
REQUERIMENTO
.
- -
-
Fusão: DeStaque' rr' 2.094 do Deputado Vi-
cente Bogo (PMDB.!RS) -
retirando do texto do
art. 90aprovado pela Sistematização. as seguintes
.expressões: "os benefícios com valor equivalente
ao salário mínimo, podendo equiparar-se ao se-
gurado autônomo"; e Emenda do Deputado Otto-
mar Pinto (PTBIRR)-
2P-01622-7 -
incluindo
a expressão "o garimpeiro".
, ,
Art. 90 O produtor rural. o garimpeiro e o pes-
,cador artesanal. que exerçam suas atividades em
regime de economia familíar, sem empregados
permanentes. contríbuirâo Rara a seguridade so-
cial através da apllcação de uma alíquota sobre
o resultado da comercialízação da produção e
obterão os seus benefícíos J;1a forma que a lei
estabelecer
c"
Parágrafo único.
Equiparam-se ao 'produtor
rural. para os efeitos da previdência social. o par-
ceiro, meeiro, o arrendatário e seus respectivos
cônjuges, inclusive o daquele.
'
R~ões
10-
O artigo fixa O' princípio da contribuição
do segurado (produtor em 'regime de economia
familiar): uma alíquota sobre o produto comercia-
lizado. Beneficia aproximadamente três milhões
de famílias.' - •.
.
2'-Torna os contribuintes (produtor furai, ga-
rimpeiro, pescador artesanal, etc.) detentores de
todos os direitos no elenco.debenefícios da Previ-
dência Social. Acaba com a discriminação entre
'urbanos e rurais.
,
.
3·..:.....A lei fixará o valor e a forma de cálculo'
dos benefícios; observando o disposto no § 40
do art. 236 do Projeto de que nenhum benefício
terá valor inferior ao salário mínimo.
4'-Garante a igualdade de tratamento previ-
denciário à mulher. Ela também passa a ser uma
segurada, o que atualmente não ocorre.Sua inclu-
são como segurada na Previdência Social cons-
ntui,hoje, uma das prínclpals-rbandeíras" da luta
das trabalhadoras rurais (agricultoras). "::""Otto·
mar Pinto -
Vicente Bogo.
O SR. PRESIDENl'J; (Ulysses Guimarães) -
Anuncio emenda resultante de fusão. Esta emen-
da é o art. 9" do texto referencial do ;'éentrão".
A redação da emenda que propõem os nobres
Constltuintes autores de emendas que podem ser
fundidas, Vicente Bogo e Ottomar Pinto, é a se-
guinte:
,...
t
"O produtor rural, o garimpeiro -
aqui
já vem uma adição ao texto do "Centrão"
-
"o pescador artesanal que exerçam suas
atividades em regime de economia familiar,
sem empregados permanentes, contribuirão
para a seguridade social" -
aqui vem um
outro acréscimo ao texto do anteprojeto da
Sistematização -
"Através da aplicação de
uma alíquota sobre o resultado da comercia-
Iização da produção" -
o que não está no
texto do Centrão- "e obterão os seus bene-
fícios, na forma que a lei estabelecer."
"Parágrafo (mico.
Equiparam-se ao pro-
dutor rural, para os efeitos da Previdência
SoClíll, o parceiro, o meeiro ou arrendário"
-
até aqui, coincidem os dois textos; acres-
centa ao texto da fusâoi,"e seus respectivos
cônjuges, inclusive o daquele."
'
Não sei bem quem é "o daquele", mas isso
está nos dois textos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Çoncedo a palavra a um dos autores da propo-
sição, o nobre Constituinte Vicente Bogo, para
encaminhar a votação.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Senhoras
e Senhores Constituintes, a fusão, que acaba de
ser anunciada pela Mesa, de nosso destaque com
a emenda do nobre Constituinte Ottomar' Pinto,
e que fezparte do entendimento amplo e do acor-
do realizado nesta Casa, visa essencialmente a
garantrr a inclusão de dois pontos no texto consti-
tucional, como forma de fazermos justiça aos pe-
quenos produtores rurais, aos garimpeiros e aos
pescadores artesanais. A alteração da emenda
substitutiva do "Centrão" deixou de fora a questão
da mulher do pequeno produtor rural e também
retirou o princípio da contnbuíção para a seguri-
dade social por parte dele. Esta fusão quergarantir
.os beneficios.da Previdência Social também para
a mulher do produtor rural, em regime de econo-
mia famíhar, do
garimpeiro e do pescador arte-
sanal.
Para melhor.compreensão das Sr" Srs. Consti·
tuintes, vou reler o texto, afim de que fique bem
claro o que estamos pretendendo, através desta
fusão de emendas. É este o texto da fusão.
"O produtor rural, o garimpeiro e o pesca-
dor artesanal que exerçam suas atividades
em regime de economia familiar, sem em-
pregados permanentes, contribuirão para a
seguridade social através da aplicação de
uma alíquota sobre o resultado da comercia-
lização da produção e obterão os seus benefí-
cios, na forma que a Ieí estabelecer.
Parágrafo único.
Equiparam-se 'ao pro-
dutor rural, para os efeitos da Previdência
SOCial, o parceiro, meeiro, o arrendatário e
os respectivos cônjuges, inclusive o daque-
le;':
Quero deixar claro, sr e Srs. Constituintes, que,
'através desta fusão de emendas, estaremos corri-
gindo uma falha que vem acontecendo ao longo
da história, pois as mulheres do pequeno agri·
cultor, do meeiro, do parceiro, do pescador artesa-
nal e do próprio garimpeiro têm ficado sem garan·
tia de aposentadoria. Também o homem que tra-
balha na agricultura, em regime de economia fa-
miliar,tem recebido, ao longo dos anos, pelo síste-
ma.do Funrural, apenas meio salário mínimo de
aposentadoria. Esta emenda quer, ao manter o
princípio de contribuição para a Previdência So-
cial
constante do artigo Funrural, garantir que
os benefícios sejam fixados em lei, de acordo
com o que já consta no Título VIII do' Projeto
de Constituição. Dessa forma, serão, pelo menos,
equivalentes a um salário mínimo, .podendo ser
maiores, a depender, obviamente, da contribuição
a ser feita, além de se garantir a aposentadoria
à mulher que trabalha na agricultura.
Atualmente, o homem e a mulher que traba-
lham na roça só podem aposentar se após 65
anos de idade, e nessa atividade todos trabalham
desde a infância. Então, vale lembrar que, além
de o homem perceber apenas meio salário míni-
mo a título de aposentadoria, a mulher sequer
tem, até o momento, garantido esse direito. É



7828
Terça-feira lo
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Março de 1988
preciso que o ampliemo, a fim de que a mulher
também possa obter a aposentadona, e não só
de meio salário minímo, mas pelo menos de um
salário, para que ela possa sobreviver.
Vale lembrar aqut que, hoje, não a empregada,
a trabalhadora assalariada, mas a mulher do meio
rural em regime de economia familiar so tem
direito a uma pensão de meio salário mínimo,
quando falece o mando. Só na hipótese de faleci-
mento do marido é que ela tem algum amparo
previdenciáno. Afora ISSO, só recebe da Previdên-
cia SOCial uma pensão, também equivalente a
meio saláno mínimo, após ter completado 70
anos de idade -
e, ainda assim, se a família
com a qual vivenão tiver nenhum bem, nenhuma
propnedade em seu nome.
Obviamente, não podemos aceitar que essa si-
tuação perdure. Por isso, acho que a Consntuinte
resgatará um pouco da díqrudade do
pequeno
produtor rural, do garimpeiro, do pescador artesa-
nal e de suas mulheres, que também trabalham
desde a infância, ao lado dos maridos e em casa,
recolocando no texto do projeto de Constituição
essa garantia dos benefícios da Previdência So-
cial, na forma constante desta fusão Peço, portan-
to, o apoio dos Srs Constituintes para a mesma.
o Sr. Álvaro Valle -
Sr. Presidente, pela or-
dem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Álvaro
Valle.
O SR. ÁLVARO VALLE (Pl, -
RJ. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, talvez seja o
momento oportuno para fazer a V.Ex' uma suges-
tão bastante prática, que não dificultará o anda-
mento dos trabalhos desta Casa: a de que se
instale, atrás da mesa, uma máquina fotocopia-
dora, para que, em uma situação como esta, se-
jarn rapidamente reproduzidas cópias da emenda
a ser votada. Isso não atrasaria a votação e passa-
ríamos a dispor de um texto escrito
Esta emenda, por exemplo, parece-me mal re-
digida, pOIS V Ex' mesmo não a entendeu O
mais grave é que, pelo que OUVl, Sr. Presidente,
na realidade essa é uma emenda restntíva, pOIS
determma que só poderá haver a contribuição
para a prevrdênciapor parte daquele trabalhador
que produza e que tenha o fruto de seu trabalho
comercralizado MUitas vezes ISSO não acontece,
e nesse caso estaremos excluindo tais pessoas
da seguridade social,
Agora, para bem entender ISSO é preciso ler
o texto. Não podemos, apenas ouvindo uma leitu-
ra, conclurr e votar emenda dessa srqrufícaçáo
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa examinará essa possibilidade. Se possível,
assim faremos. AMesa tem até detalhado, fazendo
comparações dos textos, para facilItar a orienta-
ção da votação parte dos Srs. Constituintes.
Passa-se à votação.
O Sr. Eraldo Tinoco -
Sr Presidente, pela
ordem
O SR. PRESIDENTE (UlyssE'J) Gurmarâesj-c-
Tem V Ex' a palavra.
O SR. ERALDO TINOCO (PFL -
BA Sem
revisáo do orador.) -Sr. Presidente, em se tratan-
do de um acordo do qual tode s as forças partíci-
param, é evidente que orientamos nossa bancada
no sentido de que o voto deve ser favorável.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, pela
ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V Ex"a palavra.
O SR. AMARAL NElTO (PDS -
RJ Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Bancada
do PDS vota "Sim".
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, pela
ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, a Bancada
do PTB vota "Sim".
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, pela
ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PMDB
vota a favor da emenda.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V Ex"a palavra.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS.Sem
revisão do orador.) -
Creio não haver número
para votação Corremos o risco de prejudicar uma
emenda com acordo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Esclareço que o Relator se mamfestou favora-
velmente
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
De qualquer maneira, teremos que realizar a vota-
ção
Passa-se à votação.
O Sr. Erico Pegoraro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra
O SR. ERICO PEGORARO (PFL- RS.Sem
revisáo do orador.) -
Sr. Presidente, o PT fOI
contra o pequeno agrIcultor e saiu do plenário
para não votar.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Encerrada a votação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-181.
NÃO-3.
ABSTENÇÃO -
11.
TOTAL-195.
Não houve quorun. Fica adiada a votação.
VOTARAMOS SRS. CONST[f(fINTES.
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Acival Gomes -
Sim
Adauto Pereira -
Sim.
Adhemar de Barros Filho -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim
Aécio de Borba -
Sim
Airton Cordeiro -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim
Aloysro Chaves -
Sim.
Álvaro Valle-
Abstenção.
Amaral Netto -
Sim.
Amilcar Moreira -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Antômocarlos Konder Rers-
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
AntÔnIO de Jesus -
Sim.
AntOnIO Farias -
Sim
Arnaldo MartInS-
Abstenção.
Átila Lira -
Sim.
Áureo Mello-
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Bemto Gama -
Abstenção.
Bernardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim
Cardoso Alves -
Sim.
César Maia -
Sim
Chagas Duarte -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim
Cunha Bueno -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
DelfimNetto -
Sim.
Délio Braz -
Sim
Derusar Arneiro -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos .Juveml -
Sim
Edme Tavares -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Elias Murad -
Sim
Eliel Rodrigues -
Sim
Eraldo Tinoco -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Eunice Mlchiles -
Sim.
Farabulini Júmor -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Fehpe Mendes -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Flávio Rocha -
Sim
Francisco Benjamim -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Diógenes -
Sim.
Francisco Dornelles -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco ROSSI -
Sim.
Francisco Sedes -
Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geraldo Fleming -
Sim
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim
Gidel Dantas -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim
HéhoRosas -
Sim.
Henrique Cordova -
Sim
Hilário Braun -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 10
7829
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
SIm.
Ivo Mainardi -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jayme PaJiarin-
Sim.
Jayme Santana -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim
João Castelo -
Sim
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim
João Natal -
Sim
João Paulo -
SIm.
.Joaquim Bevilacqua -
Sim
Joaquim Francisco -
Sim
Joaquim Sucena -
SIm.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
SIm
Jonival Lucas -
Sim
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
SIm.
José Dutra -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fernandes -
Sim.
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim
José Lourenço -
Sim
José Luiz de Sá -
Sim.
José LuizMala -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
SIm.
Lael Varella-
Sim.
LÚCIO Alcantara -
SIm.
Luis Eduardo -
Abstenção.
Luis Roberto Ponte -
Sim
LuizAlberto Rodngues -
Sim.
LUIZ Marques -
Sim.
LuizSoyer -
Sim
Maqulto VIlela -
Sim
Maluly Neto -
Sim
Manoel Castro -
Sim
Mansueto de Lavor -
SIm.
MárcIa Kubitschek -
Sim.
Marco Maciel -
Abstenção
Marcondes Gadelha -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira -
Sim.
Mário Mala -
SIm.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira FIlho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Ribeiro -
SIm
MIltonBarbosa -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
SIm.
Mussa Demes -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim
Nelson Carneiro -
Sim.
Nion Albemaz -
Sim.
Orlando Bezerra -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim
Paes Landim -
Não
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim
Pedro Ceohn -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim
Raquel Cândido -
Sim.
Raul Ferraz -
SIm.
Renato Johnsson -
Sim.
Ricardo Izar-
Não.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Brant -
Sim.
Roberto Campos -
Não.
Roberto Vital-
SIm
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
SIm.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Sim.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim
Ruben Figueiró -
Abstenção.
Ruy Nedel -
Sim
Sadie Hauache -
SIm.
Salatiel Carvalho -
Sim
Sandra Cavalcanti -
Abstenção.
Santinho Furtado -
Sim.
SílvioAbreu -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Stélio Dias -
Abstenção.
Telmo Kirst -
Sim
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spulelh -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Abstenção.
Vicente Bago -
SIm
Victor Faccioni -
Sim.
Victor Fontana -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Sim.
Vmrcíus Cansanção -
Sim
Virgildásio de Senna -
Abstenção.
Virgílio GalaSSI -
Sim.
Wagner Lago -
Sim
WIlson Martins -
SIm.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa, em primeiro lugar, reitera o convite do
Presidente do Congresso Nacional para a sessão
que haverá amanhã, às 11 horas, neste plenário,
quando será instalada a Sessão Legislativa, e con-
voca para as 13:30h a sessão da Constitumte
que apreciará a matéria que está sendo votada '
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
No decorrer da Ordem do Dia, compareceram
mais os Srs:
Airton Cordeiro -
PFL, Antonio Carlos Franco
_ ..PMDB;Aureo Mello -
PMDB;Chagas Duarte
-
PFL; Dirceu Tutu Quadros -
PTB; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Francisco Pmto -
PMDB
Gastone Righi-
PTB; Heráclito Fortes -
PMDB:
João Ç~stelo -
PDS; Joaquim Bevilácqua ~
PTB;Lídice da Mata -
PC do B, Oswaldo Almeida
-
PL; Raquel Cândido -
PFL; Wilma Mala -
PDS.
VIII- ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são
DElXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
AéCIO Neves -
PMDB;Afonso Arinos -
PFL'
Albénco Cordeiro-PFL;Albérico Filho-
PMDB:
AlérCIO Dias -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;
AluizioBezerra -
PMDB;Alvaro Pacheco -
PFL;
Annibal Barcellos -
PFL;Antonio Ferreira -
PFL;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Fana de Sá -
PTB; Artemr Werner -
PDS; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos De'Carh
-
PMDB,Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos VIrgílio
-
PDS; Carrel Benevides -
PMDB;Cássio Cunha
Lima -
PMDB;César Cals Neto -
PDS; Dálton
Canabrava -
PMDB;Dionísio Hage -
PFL;Dore-
to Campanari -
PMDB,Enoc Vieira-
PFL,Eral-
do Trindade -
PFL; Eraldo Gonçalves -
PFL;
Ezio Ferreira -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;
Feres Nader -
PDT, Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB;Flavio Palmier da Veiga-PMDB, Fran-
ça Teixeira -
PMDB;Furtado Leite -
PFL;Gandi
.Jarrul-
PFL;Genebaldo Correia -
PMDB;Gené-
sio Bernardino -
PMDB;Geovani Borges -
PFL;
Gerson Marcondes -
PMDB;Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jairo Azi-
PFL; Jamil Haddad -
PSB'
Jessé Freire -
PFL; .Joaci Góes -
PMDB;.Joáo
Carlos Bacelar -
PMDB;João Cunha -
PMDB;
João da Mata -
PFL; João Herrmann Neto -
PMDB;João Lobo -
PFL; Jorge Leite -
PMDB;
José Freire -
PMDB,José Maranhão -
PMDB;
José Maria Eymael -
PDC; José Mendonça Be-
zerra -
PFL; Jeovanni Masini -
PMDB; Júlio
Campos -
PFL; Levy DIaS-
PFL; Lúcia Braga
-
PFL, Luiz VIana Neto -
PMDB;Manuel Viana
-
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Mano Bou-
chardet -
PMDB;Matheus Iensen -
PMDB;Mat-
tos Leão -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB;Mes-
sias GÓIS -
PFL; Milton Lima -
PMDB;Miraldo
Gomes-PMDB; Narciso Mendes-PDS; Nestor
Duarte -
PMDB; Orlando Pacheco -
PFL; Os-
mar Leitão -
PFL;Osvaldo Coelho -
PFL;Osval-
do Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Zarzur -
PMDB, Raul Belém -
PMDB; Renato Bernardi
-
PMDB;Rita Furtado -
PFL; Roberto Augusto
-
PTB; Roberto Jefferson -
PTB;Roberto Torres
-
PTB;Rose de Freitas -
PMDB;Rubem Medina
-
PFL; Ruberval Pilotto -
PDS; Samir Achôa
-
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiroz
-
PFL; Sérqro Brito -
PFL, Theodoro Mendes
-
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva
-
PDS; Vitor Buaiz -
PT;
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para amanhã, dia
10 de março, terça-feira, às 13:30 horas, a se-
gUlOte:
ORDEMDODfA
PROJETO DE CONSTITUIÇÃO
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do título 11, capítulo 11
Encerra-se à Sessão ás 18 horas e 44 minutos.



PÁGINA ORIGINAL E~1 BRANCO



r;:::========,"
...
~.~QOrW.CONSm(JJNTE
.
"QpERANçAS NA
.
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
Geovani Borges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
PlinioArruda Sampaio
ULYSSES GoiMARÃES
MárloCovas
ValmirCampelo
José Genoíno
Vice-Uderes:
Messias Góis
PL
EuclidesScalco
. Arolde de Oliveira
Uder:
l°-Vice-Presidente:
Paulo'Macarini
Alércio Dias
AdoJfoOBvelra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
. " Evaldo Gonçalves
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
Líder:
29-Vi
ce-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osmirüma
MaurícioCampos
GidelDantas
PauloPimentel
Vice-Uderes:
HenriqueEduardo Alves
José Uns
19-5ecretário:
José Guedes
Paes Landim
José MariaEymael
SiqueiraCampos
MARCELO CORDEIRO
Clbiratan Aguiéll'
POS
PedoB
Rosede Freitas
Líder:
VascoAlves
Líder:
CássioCunhaLima
Amaral Netto
Haroldo Uma
29-Secretário:
Aávio Palmierda Veiga
Vice-Uderes:
MARIo MAIA
Joaci Góes
VirgílioTávora
Vice-Líder:
NestorDuarte
VictorFaccioni
Aldo Arantes
Antonio Mariz
CarlosVirgílio
PeB
3°-Secretário:
Walmor de Luca
Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
Roberto Freire
RobertoBrant
PDT
Vice-L,íder:
Mauro Campos
Uder:
FernandoSantana
19-5uplente de Secretário:
HélioManhães
Brandão Monteiro
Teotonio Vdela Filho
BENEDITA DA SILVA
AluizioBezerra
Vice-Uderes:
PSB
Nion A1bernaz
AmauryMüller
Líder:
OsvaldoMacedo
Adhemar de Barros Filho
Ademir Andrade
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
Vivaldo Barbosa
UlIZSOYER
José CarlosGrecco
José Fernandes
Vice-Líder:
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Beth Azize
NelsonJobim
Líder:
39-Suplente de Secretário:
Miro Teixeira
Gastone RIghI
SOTERO CUNHA
PFL
Vice-Uderes:
PMB
Líder:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
José Lourenço
EliasMurad
Antônio Farias
Vice-lideres:
RobertoJefferson
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
FaustoRocha
Líder:
Líder:
RicardoFiuza
LuIz lnádo Lula da sOva
Meuias Soares



PFL
COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
l°-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB-
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis .". ,
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas'Passarinho
José Luiz, M1\i1\ .
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
'C1eé>náRcio Fonseca
•.' . Edison Lobão . .
EnocVieira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
. .:JonasPínlíeíro
• .Josê Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
VictorFaccioni
Titulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
AldoArantes
Fernando Santana
PedoB
PCB
LuizSalomão
PT
PL
AfifDomingos
PTB
José Genoíno
Bocayuva Cunha
Ottomar Pinto
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PT
LuizInácio Lula
PlinioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonío Farias
Suplentes
PMDB
f\bigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
IIntonio Bntto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Lima
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
.CarlosSant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
Egídio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José ~{lça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Mtonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quinta!"feiras.
Secretárlll: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO- DA ASSEMBLÉIA NACIONAL ÇONSTITOINTE' ,
,
.
Preço'de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
J:Jceml'lar a\flJls() ••••••••••••••••••••••~•••••
Semestral ••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Cz$ 950,00
Cz$
6,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável em Brasília, nota
de empenho ou ordem de pagamento pela Caixa Econômica Federal- Agência
-
PS-CEGRAf, conta corrente ol? 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dosTrês Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de PubDcações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
J
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 r
EDIÇÃO DE HOJE: 72 PÁGINAS
1
_
