República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO R-ri' 215
lERÇA-FEJRA, 29 DE MARÇO DJ; 19U
BRASúM-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 234' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmUINTE,
EM 28 DE MARÇO DE 1988
1-Abertura da sessão
D -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
m- Leitura do Expediente.
PRESIDENTE-
Dada a
inexistência de
quomm, concessão da palavra a quem dela
quiser fazer uso.
W -
Pequeno Expediente
JOSÉ GENOfNO (Pela ordem) -
Trans-
crição nos Anais de carta-circular enviada aos
Constituintes pelo grupo Tortura Nunca Mais.
ADROALDO STRECK(Pela ordem) -
Pro-
jeto de resolução de iniciativado orador que
visa a corrigir a baixa freqüência a sessões
da Assembléia Nacional Constituinte.
CRISTINA TAVARES (Pela ordem) -Justi-
ficativade desligamento da oradora do PMDB.
FERNANDOLYRA (Pela ordem) -
Razões
do desligamento do orador do PMDB.
VICTOR FACCIONI (Pela ordem) -
Estia-
gem e altos custos dos juros bancários, fatores
de inviabilizaçãoda agricultura gaúcha. Perda
de maioria parlamentar pelo Governo em vir-
o tude da vigência do sistema presidencialista.
1\ Matéria inserida em O Estado de S. Paulo
\ e no Jornal do Brasil, a propósito de entre-
vistas do sociólogo francês A1ain Touraine,
respectivamente sob os títulos "Touraine diz
que velho Brasil venceu o novo" e "Francês
diz que Brasil_Velho levou a_melhor".A MaI1i-
festação do General Edson Boscade Guedes
concernente a suposta intenção de interven-
ção das Forças Armadas em caso de escolha
do parlamentarismo como sistema de gover-
no para o País.
JORGE UEQUED (Pela ordem) -
Articu-
lação de lobby que visa à prorrogação de
mandatos dos atuais prefeitos e vereadores.
AMARAL NElTO (Pelaordem) -
Desmen-
tido de adesão do PDS a bloco parlamentar
de apoio ao Governo. Declarações do Consti-
tuinte Jarbas Passarinho ao Correio Brazí-
tiense a propósito, sob o título "Passarinho
só acredita em novo partido".
EDMlLSON VALENTIM (Pelaordem) -
Dia
Nacional de Luta dos Estudantes Secunda-
ristas. Apoio do PC do B aos Constituintes
Cristina Tavares e Fernando Lyra no ensejo
de seu desligamento do PMDB.
PRESIDENTE-
Verificaçãode quomm às
16h, visando à possibilidade de início da Or-
dem do Dia.
NELSONCARNEIRO (Pelaordem) -Inser-
ção nos Anais de artigo do jornalista Barbosa
UmaSobrinho publicado no Jornal do Brasil
sob o título "Um resultado surpreendente".
RUY NEDEL (Pela ordem) -Inconveniên-
cia do presidencialismo como sistema de go-
verno para o País.Inviabilidadeda organização
de aliança suprapartidária pelo Governo Sar-
ney.
ITAMAR FRANCO(Pela ordem) -
Desliga-
mento dos Constituintes CristinaTavares, Fer-
nando Lyra e Pimenta da Veiga do PMDB.
Protesto contra prorrogação dos mandatos
dos prefeitos.
AMAURY MULLER (Pela ordem) -
Resul-
tado de pesquisa de opinião pública realizada
pela empresa Vox Populi Mercado e Opinião
favorável à indicação do ex-Governador Leo-
nel Brizolapara Presidente da República.Líbe-
ração dos preços dos remédios pelo Conselho
Interministerial de Preços.
FARABUUNI JÚNIOR (Pela ordem) -
Au-
sência de responsabilidade do sistema presi-
dencialista de governo pelos males que afli-
gem a Nação. Conveniência de agilização do
funcionamento da Assembléia Nacional Cons-
tituinte. Eleições diretas imediatas.
PRESIDENTE-
Ratificaçãode aviso de ve-
rificação de quorum às 16h, para início da
Ordem do Dia.
JORGE HAGE (Pela ordem) -
Solidarie-
dade aos Constituintes Fernando Lyra e Cris-
tina Tavares no ensejo de seu desligamento
do PMDB. Editorial publicado na Folha de
S. Paulo sob o título "Fantasma convenien-
te".
AUREOMELLO(Retirado pelo orador para
revisão) -
Projeto de autoria do orador que
dispõe sobre prorrogação dos mandatos dos
atuais prefeitos e vereadores. Matéria inserida
na imprensa sob o título "Os nomes que mar-
cam ausência".
DIRCEU TUTUQUADROS (Pela ordem)-
Posicionamento da oradora contrário à prorro-
gação dos mandatos dos prefeitos e verea-
dores. Protesto contra suposta intenção do
Governo de suprimir, no segundo turno, dis-
positivos aprovados pela Assembléia Nacional
Constituinte para inclusão no texto constitu-
cional. Solidariedade aos Constituintes Cris-
tina Tavares e Fernando Lyra no ensejo de
seu desligamento do PMDB.
ADEMIR ANDRADE (Peja ordem) -
Des-
cumprimento do Regimento Interno consubs-



8850
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988,
tanciado na concessão do uso da palavra,sem
inscrição. Apoio aos Constituintes Cristina Ta-
vares e Fernando Lyrano ensejo de seu desli-
gamento do PMDB e convite de ingresso no
PSB. Solidariedade aos funcionários públicos
e professores grevistas do Estado do Pará.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Ademir Andrade.
MANSUETO DE LAVOR (Retirado pelo ora-
dor para revisão) -Apelo dirigido ao PMDB
pelas bases municipais. Rompimento com o
PresidenteJosé Samey. Posicionamento favo-
rável a quatro anos de mandato.
MÁRIO MAIA -
Pesquisa do Instituto de
Opinião Vox Populi com resultado favorável
à indicação do ex-Governador Leonel Brizola
para a Presidência da República e à retirada
do apoio do PMDBao PresidenteJosé Sarney.
FRANCISCO AMARAL-Apelo da Federa-
ção Nacional das Associações Economiárias
no sentido da realização de concurso público
para admissão de funcionários na Caixa Eco-
nômica Federal.
MENDES RIBEIRO -
Expectativa do ora-
dor de que tenha havido acerto na escolha
do presidencialismo como sistema de gover-
no para o País.
O SR. ALBÉRICO CORDEIRO-
SAMIR ACHÓA-
Visitado orador, na quali-
dade de Presidente do Grupo Parlamentar Bra-
síl-Líbano, em companhia de Parlamentares
descendentes de libaneses, ao Ministro das
Relações Exteriores, Abreu Sodré, visando à
tentativa de estabelecimento da paz no Líbano,
ANTÓNIO DE JESUS -
Excelência dos
serviços prestados pela Superintendência do
Desenvolvimento da Pesca -
Sudepe.
ROBERTO CAMPOS-Justificativa de au-
'sêncía momentânea do orador do plenário.
IV-
Apresentação de Proposições
FRANCISCO AMARAL.
PRESIDENTE-
Verificação de quorum.
(procede-se à verificação.)
PRESIDENTE-
Convocação de sessão da
Câmara dos Deputados e da Assembléia Na-
cional Constituinte para amanhã, respectiva-
mente às 9h e às 14h30min.
JOSÉ COSTA (Pela ordem) -Justificativa
da ausência do Constituinte MiroTeixeira.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
José Costa.
PAULO DELGADO(Pela ordem) -
.Justífí-
cativa, pela bancada do PT, da ausência dos
Constituintes Florestan Fernandes e Irma Pas-
soni.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Paulo Delgado.
ADOLFO OUVEIRA (Pela ordem) -Justifi-
cativa, pela bancada do PL, da ausência do
Constituinte José Luizde Sá.
SANDRA CAVALCANTI (Pelaordem)-Su-
gestão de alteração do Regimento Interno, vi-
sando ao estabelecimento do quorum de
maioria simples para deliberações do Plenário
da Assembléia NaCionalConstituinte.
PRESIDENTE -
Resposta à Constituinte
Sandra Cavalvanti.
PRESIDENTE -Inexistência de quorum
para votação.
RUY NEDEL (Pela ordem) -
Projeto de
resolução que estabelece a convocação de
suplentes de Constituintes faltosos.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Ruy Nedel.
MILTON REIS (Pela ordem) -
Sugestão
de fornecimento diário à imprensa, pela Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, de rela-
ção dos Constituintes presentes às sessões.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
MiltonReis.
O SR. ROBERTO CAMPOS-
V -
Encerramento
Discurso pronunciado pelo Constituinte
Egídio Ferreira üma na sessão de 24-3-88.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LiDERES E VICE-LiDERES DE
PARTIDO (Relação dos membros)
4 -
COMISSÁO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 234~ Sessão, em 28 de março de 1988
Presidência dos Srs.:
Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
e Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS 14H30MIN COMPARECERAM OS SENHO-
RES
AcivalGomes~PMDB;Adauto Pereira-PDS;
Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba -
PDS;Agripinode OliveiraLima
-
PFL; Albano Franco -
PMDB; Albérico Cor-
deiro -
PFL;AldoArantes -
PC do B;Alexandre
Costa -
PFL; Aloysio Chaves -
PFL; Alysson
Paulinelli-
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury
MWler -
PDT;Anna MariaRattes -
PMDB; Anni-
,bal Barcellos -
PFL; Antônio Britto -
PMDB;
Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Antônio de
Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB;Anto-
nio Salim Curiati -
PDS; Amaldo Prieto -
PFL;
Arnold Fioravante -
PDS;ArtenirWemer-PDS;
Artur da Távola -
PMDB; Assis Canuto -
PFL;
ÁtilaLira-
PFL;Augusto Carvalho-
PCB;Áureo
Mello- PMDB; Benedita da Silva-
PT;Bernardo
Cabral -
PMDB; Beth Azize-
PSB; Bocayuva
Cunha -
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta -
PMDB; CarlosSant'Anna-PMDB; Carlos Vinagre
-t-r- PMDB; Carrel Benevides -
PMDB; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Chagas
Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT;
Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleonâncio Fon-
seca-
PFL;Costa Ferreira -
PFL;Cristina Tava-
res -
PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB; Dionisio
DalPrá -
PFL;DirceTutu Quadros -
PTB;Dival-
do Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;
Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edme Tavares
-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Eduardo Moreira -
PMDB;
Egídio Ferreira Urna -
PMDB; Eliel Rodrigues
-
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL;Eraldo Trindade
-
PFL;Etevaldo Nogueira -
PFL;Euclides Scal-
co -
PMDB; Eunice Michiles-
PFL; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Felipe
Mendes -
PDS; Feres Nader -
PDT; Fernando
Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;Femanoo
Lyra-
PMDB;Fernandb Santana -
PCB; Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Rollember~-
PMDB; Francis-
co Rossi -
PTB; Furtado Leite -
PFL; Geraldo
-
PDS;Guilherme Palmeira-PFL; Gumercindo
Milhomem -
PT; HarIan Gadelha -
PMDB; Ha-
roldo Uma -
PC do B; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Homero Santos -
PFL; Humberto Lu-
cena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Itamar Franco -;
Ivo Mainardi -
PMDB; Jalles Fontoura -
PFL;
Jamil Haddad -
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;
João Agripino-
PMDB;João Alves-
PFL;João
Menezes -
PFL;João Natal-PMDB;João Paulo
-
PT; João Rezek -
PMDB; Joaquim Francisco
-
PFL; Jofran Frejat -
PFL; Jonival Lucas -



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8851
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen
-
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Medauar
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; José Carlos
Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PMDB;
José Costa -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José
Egreja -
PTB;José Genoíno -
PT;José Geraldo
-
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Ignácio
Ferreira -
PMDB; José Lins -
PFL; José Lou-
renço -
PFL;José Maurício-
PDT;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio Al-
cântara -
PFL;LuísEduardo -
PFL;LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz
Inácio Lula da Silva-
PT; LuizSalomão -
PDT;
Luiz Soyer -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Márcia Kubitschek
-
PMDB; MarcoMaciel- PFL;Marcondes Gade-
lha -
PFL; Maria de Lourdes Abadia -
PFL;
Mário Covas -
PMDB; Mário Maia -
PDT; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Ribeiro -
PMDB; Michel Temer -
PMDB; Milton Lima -
PMDB; MiltonReis-
PMDB; Moema São Thiago
-
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti-
PFL;Nabor Júnior -
PMDB; Naph-
tali Alves de Souza -
PMDB; Nelson Carneiro
-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Noel de Carvalho
-
PDT; Odacir Soares -
PFL; Olívio Dutra -
PT; Orlando Bezerra -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;Paulo Pimentel- PFL;Pedro Canedo-
PFL;
PlínioArruda Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa
-
PMDB; Rachid Saldanha Derzi-
PMDB; Ra-
quel Cândido -
PFL; Raquel Capiberibe -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto Freire -
PCB; Roberto Torres
-
PTB; Ronaldõ Carvalho -
PMDB; Ronan Tito
-
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel Carvalho
-
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;
Ulysses Guimarães -
PMDB; ValmirCampelo-
PFL; Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vingt Rosado -
PMDB; Virgílio Távora -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Waldec Ornélas
-
PFL;Walmor de Luca -
PMDB.
'1- ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A lista de presença registra o comparecimento
de 137 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, inciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11-LEITClRADA ATA
O SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Passa-se à leitura do expediente.
11I- EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
ACasa concederá a palavra àqueles que a solicita-
rem, no aguardo de quorum. Todos sabem que,
por força de disposição regimental, em havendo
quorum, interrompem-se os discursos, para que
se cuide da matéria da Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre ConstituinteJosé Genoíno.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, solicito a
transcrição nos Anais da Assembléia Nacional
Constituinte de uma carta que está sendo enviada
a todos os Membros da Assembléia Nacional
Constituinte pelo Movimento 'Tortura Nunca
Mais". Tem essa carta o objetivo de chamar a
atenção desta Assembléia para que, nos dispo-
sitivos constitucionais, não se criem obstáculos
aos familiares de mortos e desaparecidos para
continuarem a sua luta e possam garantir o direito
de saber o paradeiro dos mortos e desaparecidos;
e, também, Sr. Presidente, no sentido de que a
Convenção das Nações Unidas contra a Tortura
e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desu-
manos ou Degradantes seja aprovada pelo Sena-
do Federal, pois já o foi pela Câmara dos Depu-
tados e está na pauta de votação do Senado Fede-
ral e ainda não foi aprovada. Essa Convenção,
assinada pelo Governo brasileiro, ainda não se
encontra devidamente sancionada pelo Congres-
so Nacional, e, no caso, falta a apreciação por
parte do Senado.
Solicito, portanto, Sr. Presidente seja feita a
transcrição dessa carta nos Anais da Assembléia
Nacional Constituinte, que é o apelo endereçado
a todos os Constituintes. (Muitobem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
São Paulo, 7 de março de 1988
Excelentíssimos Senhores Membros do Con-
gresso Nacional
O Grupo 'Tortura Munca Mais", com sede em
São Paulo, dirige-se a Vossas Excelências para
expor-lhes o que considera hoje uma questão de
suma urgência, que não admite mais protelação,
mormente quando se aprovam no Congresso
Constituinte as normas e princípios pelos quais
se regerá nossa Nação.
Em junho de 1986, o Presidente José Sarney
encaminhou ao Congresso Nacional, para sua
aprovação e posterior ratificação, o texto da Con-
venção das Nações Unidas contra a Tortura e
Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desuma-
nos ou Degradantes, aprovada por consenso em
1984, durante a 39' Assembléia Geral da ONU,
em NovaIorque, e por ele assinada a 23 de setem-
bro do ano seguinte.
Neste'momento de definições tão importantes
para o futuro do povo brasileiro, é indispensável
garantir, com o maior número de instrumentos
possíveis, Q respeito aos direitos humanos em
nosso País, dele banindo para sempre a prática
ignominiosa da tortura contra os prisioneiros,
Por isso, solicitamos de V. Ex'"a urgente ratifica-
ção do texto da Convenção das Nações Unidas
contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas
Cruéis, Desumanos ou Degradantes, instrumento
de alcance internacional na prevenção desses cri-
mes e na responsabilização daqueles governos
e agentes que deles se fizerem culpados.
Estamos certos de que, atendendo a este nosso
apelo, o Poder Legislativo demonstrará sua real
intenção do pôr cobro às graves violações dos
direitos humanos que se cometem todo dia contra
indefesos cidadãos brasileiros por parte daqueles
que deveriam zelar por sua segurança e integri-
dade.
Atenciosamente -
HELENA G. SANTOS,
Presidente.
O SR. ADROAlDO SlRECK (PDT -
RS,
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, existem diversos projetos de resolu-
ção a propósito da baixa freqüência nas sessões
da Assembléia Nacional Constituinte. Estou enca-
minhando, também, um projeto de resolução à
Mesa, talvez não tão drástico quanto os apresen-
tados pelos demais Colegas, onde se fala, inclu-
sive, em cassação por não comparecimento.
Pretendo apenas, Sr. Presidente, que com 3
faltas consecutivas e 5 alternadas no mês seja
o suplente chamado automaticamente. (Palmas.)
AConstituinte Sandra Cavalcantilevantou uma
questão, dizendo que vai sobrar atestado médido
justificando as ausências por doença dos Srs.
Constituintes. Pois duvido que isto ocorra, porque
teríamos, então, de 3 em 3 dias, quase 200 atesta-
dos médicos justificando ausências.
Sr. Presidente, não é justo que nós, com tantos
afazeres nas bases-
estou voltando do RioGran-
de hoje e fiz uma viagem de mais de dois mil
quilômetros, como a fizeram diversos Srs. Consti-
tuintes do meu Estado -, chegarmos aqui e en-
contrarmos um quolUm de menos de 200 Srs.
Constituintes.
É esta, Sr. Presidente a parte lamentável, com
a qual não me acostumo, porque até agora fui
jornalista, que é uma atividade extremamente prá-
tica, onde se precisa oferecer uma produção dia-
riamente, e, infelizmente, nesta Casa que repre-
senta o povo, tal não está acontecendo.
Vamos, então, recuperar o prestígio deste Poder
perante o povo, fazendo com que os 559 Consti-
tuintes estejam aqui todos os dias, para acabar-
mos, como deseja V.Ex-, o mais rápido possível,
o trabalho da Constituinte. (Muitobem!)
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
UlyssesGuimarães, SI'""e Srs. Constituintes, quan-
do ingressei na vida pública, o Brasil enfrentava
uma das mais graves crises de sua história políti-
ca. Talvez como nunca antes certamente em es-
cala sem precedentes, brasileiros eram presos
sem processo, torturados nos quartéis, assassi-
nados nos porões da ditadura. A economia cres-
ceu no modelo concebido por Roberto Campos
e Delfim Netto, isto é, um modelo sem povo.
a General Golbery do Couto e Silva montava o
projeto "Brasil Grande Potência" martelando a
cabeça de estudantes, trabalhadores, intelectuais,
políticos, enfímtodos os que ousavam a ele resis-
tir. Havia dois partidos: a ARENA, se jactando de
ser o maior Partido do Ocidente, não sei se o
maior, mas seguramente o mais subserviente; e
o MDB, que se legitimou nas ruas, na luta, no
voto. Foi um tempo de muitas dificuldades e de
grandes sofrimentos, um tempo melancólico, co-
mo será anotado no livroda História:
"Sempre que fiéis à vontade popular as
oposições ameaçaram o poder discrimina-



8852
Terça-feira 29
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
tório e se constituíram em alternativa de po-
der, o Sistema mudando casuisticamente as
regras vigentes, procurou impedir esta alter-
nância... Moveremos implacável combate
contra a corrupção.....O PMDBse oporá deci-
didamente à prorrogação de mandatos políti-
cos, a supressão ou adiamento de eleições."
Estes são alguns dos compromissos contidos
no Manifesto dos Fundadores à Nação. A que
aí está, na nova República, nada mais representa
do que a caricatura da República de generais de
1964 que combatemos tão firmemente.
A nova República baixa salários por decreto-lei,
institucionaliza a fraqueza e a indecisão; premia
a fraude e a corrupção. Desnacionaliza a econo-
mia, propõe o retomo à política monetarista do
FMl.E mais do que tudo isto, Sr. Presidente, pre-
tende usurpar o mandato presidencial da transi-
ção democrática, um compromisso de Tancredo
Neves e do PMDB. Falhou o Governo, falharam
os Partidos que lhe dão sustentação. Para prorro-
gar o seu mandato contra a vontade expressa
da Nação, não hesita o Presidente da República
em utilizar expediente golpista. Poucas vezes se
assistiu a espetáculos de tamanha degradação
moral e politica como a votação da forma de
governo e mandato permanente do Presidente
da República. Os Anais da Assembléia Nacional
Constituinte registraram para a história os meca-
nismos de intimidação e ameaça. Militares,Minis-
tros civis e Governadores transformaram a As·
sembléia Nacional Constituinte em um balcão de
negócios escusos. Tudo isto se faz com o apoio
explícitodo PMDB, da sua maioria adesista e fisio-
lógica e da Direção Partidária. Esta maioria, dita
centrista, é hoje majoritária. Na realidade, essa
gente não gosta do Brasil,confunde nacionalismo
com xenofobia e patriotismo com estatismo irres-
ponsável. Essa gente é a mesma matéria-prima
que apoiou a ditadura durante 22 anos. Não vie-
ram como Teotônio Vilelaou Severo Gomes para
enriquecer a legenda da resistência.
Certamente não faltaram vozes de advertência
ao PMDB.O Movimento da ünídade Progressista
(MUP), em maio do ano passado, em encontro
com militantes, exortava pelo rompimento com
o Governo Sarney. A militãncia peemedebista ar-
rancou a convenção extraordinária para que o
Partido se posicionasse diante da forma de gover-
no e mandato do Presidente. Pedia-se uma ime-
diata reformulação da política econômica. Tal co-
mo agora, a Direção Partidária determinou que
o partido nada decidiria. O úhimo grito de alerta
Sr. Presidente, veio dos homens e das mulheres
que construiram esta história de luta. Novamente
o PMDB, como Partido político, se omite da toma-
da de decisões no Diretório Nacional. A nossa
divergência básica com o Governo Sarneye agora
com o PMDB é o sentimento de que fomos traí-
dos. De que tudo em volta apodrece, tocado pelo
ReiMidas. E nós, os Líderes, permanecemos aco-
vardados, calados pelo medo da implosão parti-
dária.
De que nos serve ocupar dois, três, quatro ou
mais Ministérios em um Governo como este? É
melancólico observar, Srs.. Constituintes, a figura
respeitável do Professor Celso Furtado no Minis-
tério da Cultura. Que Cultura se produz no Brasil
do Acadêmico José Samey? Como justificar pe-
rante o povo e a História que foi justamente com
o PMDB -
dito autêntico -
no Ministério da
Ciência e Tecnologia que se arrebentou a reserva
de mercado na área de informática, um crime
de lesa-pátria cometido pelo medo de enfrentar
soberanamente as ameaças dos Estados Unidos'
da América?
Procurei palavras para dar cerimônia e simbolo
a este pronunciamento, onde comunico que me
desligo do PMDB.Não encontrei nada mais forte
do que as palavras de um militante do Agreste
Meridional de Pernambuco: "Não estamos saindo
do PMDB,é ele que está saindo da gente".
Parto, pois, com a emoção de quem deixa 14
anos de luta política dentro desta gloriosa sigla.
Parto com a emoção de quem participou de algu-
mas das mais belas campanhas da história polí-
tica deste século: a da anistia, da anticandidatura,
tendo à frente o Presidente Ulysses Guimarães,
e a memorável campanha das diretas, já. Deixo
neste Partido Companheiros de luta e líderes da
resistência democrática, que são hoje referência
e inspiração: Francisco Pinto, Maurício Fruet,
Odacir Klein, Hélio Duque, Egídio Ferreira Uma,
Mário Covas. Presto homenagem ao comandante
da travessia, Presidente Ulysses Guimarães, que,
por fatalidade, viu-se envolvido com o que aí está.
Quero fazer uma referência carinhosa aos Com-
panheiros do MUP. Presto a homenagem final
a este que é referência nacional das forças popu-
lares e democráticas. Refiro-me ao Governador
do meu Estado, Miguel Arraes de Alencar.
Ao final do século xx. quero participar de um
Partido político que possa responder aos desafios
de uma economia que se internacionaliza, de um
mundo ameaçado pela destruição nuclear, de um
povo que lutou durante décadas contra uma so-
ciedade obscurantista, atrasada. Quero participar
ativamente da sociedade inteligente do século
XXI. Quero lutar pela paz!
De Carlos Drummond de Andrade, um trecho
de "O Marginal", que é forma poética de se dizer
o que eu disse:
"As humilhações sem conta
que pesava sobre os fracos
os direitos mais singelos
nunca mais consentidos.
O gosto ardente da posse
acima de qualquer código.
A volúpia de mandar
e de mandando, oprimir:'
Muito obrigad?, Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. FERNANDO LYRA (PE. Pronuncia o
seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs,
Constituintes, há poucos dias, o Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte reviveu um dos
momentos infelizesda História brasileira e propor-
cionou, de fato, um retrocesso institucional e polí-
tico de exatamente 164 anos. Sem tropas nas
ruas, mas com bilhões de cruzados do povo, o
Presidente José Sarney repetiu o gesto de Pedro
I:cercou esta Constituinte, desmoralizou-a, e, co-
mo o Imperador, escreveu a sua própria Cons-
tituição.
Senhor Presidente, este gesto presidencial, tes-
temunado por toda a Nação, foi o coroamento
de uma sucessão de atos quefumam insuportável
a permanência do PMDBde hoje dos que lutaram
contra o arbítrio e a ditadura. A histórica trincheira
de lutas transformou-se num ambiente em que
coabitam áulícos, adesistas, corruptos e corrup-
tores, sanguessugas da vitalidade nacional e sem .
qualquer apreço às bandeiras que permitiram ao
PMDB arrancar a Nação da ditatura e viabilizar-
o caminho da transição para o regime demo-
crático.
Por não concordar com esse retrocesso plane-
jado pelo Palácio do Planalto e com a sucessão
de absurdos que a cúpula partidária vem come-
tendo, sob a inspiração palaciana, desligo-me ho-
je do PMDB.Precisamente há 22 anos, juntamen-
te com bravos companheiros, muitos dos quais
ainda hoje nesta Casa, ajudei a fundar o antigo
MDB,abrindo uma tnlha de luzno obscurantismo
que se abateu sobre a Nação brasileira.
É por esse passado de lutas e de resistências,
por lealdade às promessas feitas ao povo, que
deixo o PMDB. Pelas minhas convicções e pela
minha história política, não posso compactuar
com uma legenda que violenta as esperanças na-
cionais e esmaga o mais caro sonho de milhões
de brasileiros!
O texto constitucional que aqui se esboça é
intolerável. Agride a consciência livre e democrá-
tica. Esmaga conquistas, castra avanços. E, no
momento em que todo o mundo se prepara para
enfrentar os desafios da nova era que se abre
com a chegada do novo século, o Governo Sarney
empurra a Nação para o obscurantismo do século
passado, aprovando, sob as ordens do Palácio
do Planalto, o mandato de cinco anos para os
presidentes da República. Já se acena agora com
a derrubada das conquistas dos trabalhadores,
como conclusão do trabalho palaciano aqui na
Assembléia Nacional Constituinte.
O que pode agora o PMDB dizer à História,
se, com um só lance, tripudia meio século de
lutas e suas bandeiras mais caras? O PMDB que
arrebanhou votos com a promessa de mudanças
perpetra agora um crime sem perdão: acovar-
da-se diante das forças que apeou do poder ao
eleger Tancredo Neves, rende-se ao conserva-
dorismo e chancela um texto constitucional atra-
sado e que ameaça até mesmo a transição demo-
crática.
Senhor Presidente, Srs. Constituintes, o PMDB
que durante 22 anos defendi nas ruas, com que
comunguei idéias, é o PMDB que pregava como
transição avanços institucionais, políticos, sociais
e econômicos. O que aí está, pela sua maioria
nesta Casa, é a negação de tudo: não apenas
impediu os avanços. Quer agora patrocinar retro-
cessos. Compactua com um governo que con-
gela salários, simultaneamente libera preços,
ajoelha-se, mendicante, ao FMIe se engaja numa
campanha entreguista só igualável à da ditadura
militar.
Inchado pelo adesismo, faz vista grossa aos
corruptos e corruptores que o maculam e, delibe-
radamente, trabalham pela sua implosão, em tro-
ca de dinheiro, muito dinheiro, dinheiro do povo,
ao lado dos aliados da ditudura de ontem, mem-
bros desta Casa alugaram consciências, traíram
princípios e o próprio povo, votando pelos cinco
anos de mandato. Tudo isso, sob a batuta do
Palácio e ° olhar complascente da cúpula do
PMDB
...
Não, Sr. Presidente, este não é o meu partido.
Esta não é a minha história. O PMDB autêntico,
em Pernambuco, São Paulo, Rio ou Minas, foi
construido com o sacrifício de vidas, sem medo
das cassações, prisões arbitrárias e sem manda-
dos, mortes ou torturas.



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8853
Não perdemos nossa virilidade política. Enfren-
tamos cães, urutus, baionetas e continuamos dis-
postos a enfrentá-los, agora noutra trincheira, por-
que a nova foi ocupada pelos traidores do povo,
mas sempre abertos aos companheiros que aqui
deixamos. E que, temos a certeza, em breve esta-
rão ao nosso lado porque, como nós, querem
saldar o compromisso hipotecado junto ao povo,
ao longo de 20 anos de provações.
Com meus companheiros, deixo o PMDB em
busca de transformações que os imobilistas e os
reacionários incrustados no governo e em parte
da nossa cúpula nos impediram de fazer. Se de-
pendesse da estrutura peemedebista no meu Es-
tado, no meu município, que se mantém fiel às
nossas bandeiras históricas, eu continuaria pee-
medebista. Mas a base pernambucana, sólida em
princípios e capacidade de luta, não tem forças
suficientes para neutralizar a pusilaminidade que
vem daqueles que não têm compromisso com
a História e, aos poucos, exaure as forças da legen-
da e a faz perder a perspectiva de instrumento
das transformações.
Numa nova trincheira, com a vitalidade própria
da juventude e saneada dos vícios do adesismo
e oportunismo, salvaremos, se Deus quiser, esse
patrimônio de resistência democrática. Mais do
que isso, teremos um instrumento ágil para veicu-
lar o grito de revolta e decepção que hoje ecoa
na praça pública, com a certeza de que, sob a
revolta e a decepção, ainda resiste, palpitante, a,
chama da esperança.
Com a certeza de que é essa a expectativa da
Nação quanto aos que permanecen fiéisaos seus
anseios de desenvolvimento, justiça e democra-
cia.
Meu caro Presidente Ulysses Deputado Ulysses
Guimarães, Líder de tantas e históricas interven-
ções no processo político brasileiro, que ajudaram
a construir a grande legenda que foi o PMDB,
não poderia, ao me despedir, da mesma forma
que, ontem, fIZ na Convenção da minha querida
cidade de Caruaru, deixar de dizer quecontinua-
mos fiéis ao que sempre fomos.
Nesta hora de despedida, rendo minhas home-
nagens ao bravo Líder Mário Covas, modelo de
capacidade de persuasão, de competência, de
dignidade, de seriedade, de amor à liberdade e
à justiça. A V. Ex" que tão bem representa seu
Estado e a nós, nesta Constituinte, queremos dizer
que, em que pese o desligamento, meu e de Cris-
tina Tavares da legenda que tanto amamos, conti-
.nuamos, enquanto constituintes formos, votando
sob a liderança de Vossa Excelência.
Vossa Ex", Mário Covas, é uma daquelas figuras
que fazem com que nós tenhamos esperança no
resgate das nossas bandeiras. Fique tranqüilo V.
Ex" que este nosso posicionamento jamais será
uma deserção. É mais uma afirmação daqueles
que podem sair agora e um conforto àqueles que
têm que ficar ainda por bastante tempo, por não
terem as condições que nós temos de tomarmos
a posição que hoje tomamos. Meu caro e bravo
líder Mário Covas: continue na sua luta; nos en-
contraremos brevemente ~a luta pela reconquista
das bandeiras que infelizmente estão arriadas no
nosso partido.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muitobem! Pal-
mas.)
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) _
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vim hoje pela
manhã, do meu Estado, o RIO Grande do Sul,
aonde fui este fim de semana diante do fato de
não termos tido sessão programada da Consti-
tuinte para o fim de semana e venho preocupado
com o duplo problema que se abate sobre o Rio
Grande: afora uma longa estiagem que vem casti-
gando a produção e toda economia sul-rio-gran-
dense de forma atroz, antes e pior que a própria
estiagem estão os altos custos dosjuros bancários
mais OTN, inviabilizando a agricultura do meu
Estado, levando o pequeno agricultor e os agricul-
tores em geral à inadimplência. Lá, hoje de ma-
nhã, a Federação dos Trabalhadores da Agricul-
tura -
FETAG, iniciou um movimento intitulado
"O Alerta do Campo", um brado de alerta ao
Governo e à Nação. Não só e apenas os altos
prejuízos da estiagem, mas por causa de uma
situação ainda pior do que dez estiagens. Pior
do que dez estiagens para a economia sul-rio-
grandense, Sr. Presidente, é a política de juros
e de correção monetãria do sistema financeiro
nacional, que prejudica a agricultura sul-rio-gran-
dense e a brasileira. A estiagem já causa prejuízos
superiores a 50 bilhões de cruzados, mais de 30%
da safra de soja está perdida, a seca já prejudica
o abastecimento de água em inúmeras cidades
do Rio Grande.
Volto a dizer, pior do que a seca é a falta de
sensibilidade do Governo Federal com a sua polí-
tica econômica e financeira, notadamente no que
dizrespeito ao alto custo financeiro para os produ-
tores.
Falei, hoje, pela manhã, na sessão da Câmara
dos Deputados, e trago aqui a solidariedade reno-
vada do brado de alerta dos produtores e da Fede-
ração dos Trabalhadores da Agricultura do Rio
Grande do Sul e o apelo de todos os sul-rio-gran-
denses, de todos os produtores deste País, para
que o Governo revise em tempo a sua política
econômica, sua política agrícola e a sua política
financeira.
Ao vir a esta tribuna, Sr. Presidente, mal ima-
ginei que iria falar depois dos pronunciamentos
dos eminentes Constituintes Cristina Tavares e
Fernando Lyra. Mal imaginara que iria pronun-
ciar-me depois do desligamento oficialde tão ilus-
tres Parlamentares e Constituintes de sua Banca-
da, de seu Partido, o Partido majoritário nesta
Casa, a Assembléia Nacional Constituinte, tanto
quanto no Congresso Nacional.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, o fato denota
a gravidade das coisas que estão acontecendo
na vida política do nosso País. Um Governo perde
a maioria parlamentar sempre que perde a maio-
ria no seio do povo, da opinião pública. Na verda-
de, não há governo que se agúente sem maioria
parlamentar, como não há Governo que possa
agüentar-se sem o apoio da maioria do povo que
forma a respectiva nação.
!'úestã a raiz do mal do sistema presidencialista
de governo, aí está aquilo que Esquivei, Prêmio
Nobel da Paz, denunciou ainda recentemente, di-
zendo que a raizdos problemas políticos da Amé-
rica Latina está na sua estrutura jurídica, na falta
de representatividade popular do Poder. O proble-
ma da democracia na América Latina é de ordem
institucional.
Para aqueles que dizem que não importa o sis-
tema de governo e que importam, isto sim, os
homens que integram o Governo, aqui está, mais
uma vez, a evidência do contrário.
Por que será que homens como Fernando Lyra,
que integrou o Ministério da Justiça deste Gover-
no, rompe com o Governo e o seu Partido? Por
que será, Sr. Presidente, SI""e Srs. Constituintes,
que mulheres como Cristina Tavares rompem
com o Governo e o seu Partido? E por que será
que todos os que deixaram o Ministério do atual
Governo também romperam com o mesmo e
rompendo com os laços político-partidários que
os envolvem, ou os envolviam com o mesmo
Governo?
É que no sistema presidencialista não há como
revisar um processo governamental equivocado;
no sistema presidencialista o Governo que perde
a maioria nem por isto deixa de ser Governo.
E quando perde a maioria, não tendo mais apoio
na opmião pública, perde a maioria no Parlamen-
to, e, quando não tem amis maioria no Parlamento
e na opinião pública, precisa recorrer e estrati-
gemas de força -
e aí busca a tutela militar.
E a tutela militar, Sr. Presidente, é talvez a pior
demonstração da fraqueza de um governo e de
um sistema de governo, a comprometer o regime
democrático, porque a tutela militar como toda
e qualquer tutela acaba estabelecendo o paterna-
lismo, e o paternalismo acaba estabelecendo a
irresponsabilidade política, e a irresponsabilidade
política acaba estabelecendo a impunidade. E to-
dos esses defeitos, essas situações anormais, em
conjunto, acabam estabelecendo o desgoverno,
o caos e o impasse.
Não é por outro motivo que na Assembléia
Nacional Constituinte assumimos, desde o início,
eis que trazíamos, já de antes do Congresso Na-
cional e da campanha política, o compromisso
da mudança do sistema de governo. Não é por
outro motivo que o eminente Relator, Deputado
Bernardo Cabral, homem que sofreu do regime
militar séria punição de ordem politica, que foi
a cassação do seu mandato, extraiu da longa ex-
periência da sua vida pública o grande ensina-
mento e aqui, como Relator-Geral, deu o parecer
favorável à proposta da mudança do sistema de
governo. Desgraçadamente, a Assembléia Nacio-
nal Constituinte não soube aproveitar a oportu-
nidade, tampouco correspondeu às suas re~pon­
sabilidades. Equivocadamente a Constituinte
manteve o sistema de governo que a moderni-
zação democrática do País exigia fosse modifi-
cado.
Sr. Presidente, socorro-me, nada mais, nada
menos, do Jornal do Brasil e de O Estado
de S. Paulo, edição de sexta-feira, dia 25 de
março, que trazem a manifestação de AlaínTou-
raine, sociólogo de renome internacional, espe-
cialista em problemas de ordem política da Amé-
rica Latina, que afirma: "O Brasil velho levou a
melhor", o Brasil velho derrotou o Brasil novo.
Permita, Sr. Presidente, que eu traduza, rapida-
mente a interpretação dada pelos jornais que'já
citei -
O Estado de S. Paulo e o Jornal do
Brasil -
a uma conferência de Alaín Touraine.
Vejamos primeiro o Jornal do Brasil:
"FRANCÊS DIZ QUE
"BRASIL VELHO"
LEVOUA MELHOR
Fritz (Jtezeri
PARIS -
O sociólogo A1ain Touraine disse
ontem a um grupo de jornalístas latino-ame-



8854
Terça-feira 29
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
ricanos que a adoção do presidencialismo
pela Constituinte foi uma vitória do Brasilve-
lho sobre o Brasilnovo. Diretor de altos estu-
dos de Ciências Sociais da Universidade de
Paris e um dos maiores especialistas france-
ses em América Latina, Touraine acaba de
publicar seu último livro sobre o continente:
A pedra e o sangue.
Segundo o sociólogo, o Brasil mais atra-
sado que prevaleceu é controlado por um
esquema populista, semelhante ao que exis-
tia no tempo da política dos governadores,
na República Velha, e não por um regime
de representação, como ocorre nas demo-
cracias parlamentares da Europa. O apoio
que partidos como o PT e o PDT deram
ao presidencialismo encaixa-se nessa lógica,
já que, segundo Touraine, o primeiro repre-
senta uma espécie de néo-populismo urbano
e o segundo, o populismo nacional à antiga.
Populismo -
Na opinião do sociólogo,
a votação mostrou que o Brasil é menos mo-
derno do que pensa, mas, ao mesmo tempo,
mais moderno do que os europeus costu-
mam considerá-lo. Para ele, enquanto as for-
ças mais conservadoras fecharam em tomo
do presidencialismo, o Brasil mais moderno,
no sul, tenderia ao parlamentarismo. Tou-
raine não excluiu o PMDBde sua crítica, cha-
mando-o de força tradicional próxima do ve-
lho pensamento populista, pensamento que
envolve mesmo as Forças Armadas. Mas,
apesar da mobilização de lideranças fardadas
em tomo de presidencialismo, o sociólogo
não acredita na possibilidade de intervenção
militar, pelo menos no estágio atual do pro-
cesso político. Segundo ele, os militares sa-
bem que não teriam soluções para os proble-
mas econômicos e internacionais do país.
A adoção do presidencialismo foi regis-
trada ontem pelo jornal Le Monde com uma
charge que mostra o presidente José Sarney
amarrado à sua cadeira com um cinto de
segurança, enquanto uma mulher, que lê um
jornal, lhe diz:"Aparentemente o senhor pode
ficar". O jornal, depois de observar que Sar-
ney venceu "em toda linha", fala das adver-
tências dos militares, que chama de "vozdos
urutus".
Le Monde registra ainda que outro meio
empregado para garantir a permanência do
presidencialismo teria sido a corrupção."
A propósíto, vale lembrar Rui Barbosa que já
em 1919 dizia que "o presidencialismo transfor-
ma o parlamento numa praça de negócios".
Mas, rogo inserir aqui também o texto da maté-
ria d'O Estado de S. Paulo:
"TOURAINE DIZQUE VELHO
BRASIL VENCEUO NOVO
Reali Júnior
PARIS -
"Uma vitória do velho contra o
novo Brasil". Dessa forma o sociólogo fran-
cês Alain Touraine, especialista em América
Latina e diretor de estudos da Escola de Altos
Estudos e Ciências Sociais de Paris, definiu
a decisão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte que optou pelo regime presidencialista
no Brasil. A seu ver, essa decisão mostra
a importãncia relativa dos dois brasis, favore-
cendo o Brasil antigo que não tem capaci-
dade de controlar o seu próprio desenvol-
vimento. Alain Touraine, que está lançando
outro livrosobre a América Latina, La Parole
Et le Sang, explicou que esse Brasil, mais
marginal e mais pobre, tende a ser contro-
lado por um sistema populísta, a velha polí-
tica dos governadores, e não através de um
sistema de representação direta, caso dos
países de regime parlamentarista da Europa,
com alto grau de integração social. A seu
ver, essa opção mostrou que o "Brasil é um
país menos moderno do que pensa, mas
mais moderno do que pensam dele aqui no
exterior".
O professor AlainTouraine considera que
essavisão explicatambém a participação das
forças mais conservadoras ao lado do presi-
dencialismo, lembrando que o Brasil do Sul,
politicamente mais moderno, estava mais
próximo do sistema parlamentarista. Quando
informado de que certas forças populares
como o PT e o PDT apoiaram o presiden-
cialismo, Alain Touraine lembrou que isso
é normal, pois essas são forças que repre-
sentam um certo neopopulismo urbano, ca-
so do PT, e um populismo nacional à antiga,
caso típico do PDT de Leonel Brizola. O
PMDB, a seu ver, representa uma força tradi-
cional, onde se encontram também forças
mais próximas do velho modelo populista
que acabaram prevalecendo.
Pressão miUtar
Ao ser informado de que teria ocorrido
uma mobilização de lideranças das Forças
Armadas no Brasil, às vésperas da votação
do presidencialismo, apoiando e pressionan-
do nessa direção os constituintes, AlainTou-
raine disse não acreditar na possibilidade de
algo mais grave nessa área, pelo menos na
fase atual que o País atravessa. Lembrou a
tradição brasileira, segundo a qual as forças
militares fizeram parte do populismo nos
tempos de Getúlio Vargas, e mesmo depois
desse período. O regime militar acabou sen-
do a expressão da crise do sistema populista.
Por isso, não vê possibilidade de um regime
militar como tal, mesmo porque esse regime
não teria solução para os problemas interna-
cionais e econômicos do País. Agora, na sua
opinião, o sistema militar só pode reaparecer
como um elemento a mais do velho sistema
populista e autoritário, onde não teria repre-
sentação direta. Assim sendo, não poderia
surgir como uma força propriamente dita:'
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a imprensa
do RioGrande do Sul registra, hoje, manifestação
do General Edson Boscade Guedes, Comandante
do JII Exército, Comandante militardo Sul, prestes
a deixar esse Comando para passar à reserva das
ForçasArmadas que, pela oportunidade, vale aqui
registrar. Diz o General Edson que não seriam
verdadeiras as manifestações em tomo da idéia
de que as Forças Armadas estavam prontas para
intervir se mudado tivesse sido o sistema de go-
verno e também decidido o mandato de quatro
anos para o Senhor Presidente José Samey. Diz
esse eminente militar, cujo depoimento é da
maior importância, que "fantasmas foram cria-
dos". Oxalá, Sr. Presidente, tenha procedência a
manifestação do General Edson Boscade Gue-
des, como acredito, porque, se há uma coisa que
a sociedade brasileira precisa decidir é se vai ou
não romper a tutela que a está submetida, para,
ela mesma, a sociedade, tutelar o Governo e fazer-
mos, enfim, a democracia que todos desejamos.
Sem esta decisão, Sr. Presidente, de nada
adiantará a nova Carta constitucional. Pelo contrá-
rio, ela tenderá a agravar ainda mais os desca-
minhos da vida brasileira com todas as conse-
qüências funestas não só de ordem política,como
de ordem econômica e social.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Wc-
tor Faccioni, o Sr. Ulysses Guimarães, Presi-
dente, deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapeloSr.Mauro Benevides, 1°_Wce-
Presidente.
O Sr. Jorge Uequed -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JORGE UEQUED (PMDB-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a cada proximidade de eleição, os grupos
de interesses que cercam as prefeituras, ou o Go-
verno do Estado, ou o próprio Governo da União,
começam a falar em prorrogação de mandatos.
Agora, às vésperas de eleição de prefeito e go-
vernador, setores do Governo e setores de alguns
governadores de Estado começam a articular um
lobby, sob as alegações mais imprecisas e mais
desconcertantes, da necessidade de prorrogar o
mandato dos atuais prefeitos e vereadores para
1989.
Ora, Sr. Presidente, a sociedade só perde com
essas decisões. Perdem os prefeitos competentes
e honestos, porque, transformando-se em biôni-
cos com a prorrogação perdem o embalo, a criati-
vidade e a legitimidade. Perde a sociedade tam-
bém quando os prefeitos, corruptos e incompe-
tentes, têm mais um ano para dilapidar o patri-
mônio das suas prefeituras.
Nada, Sr. Presidente, justifica a prorrogação de
mandatos -
coisa da ditadura, coisa da ausência
da democracia, e não podem agora, em plena
era da Assembléia Nacional Constituinte, alguns
governadores defendendo interesses próprios, al-
guns manipuladores defendendo interesses de
grupos, tentarem evitar que o povo vá manífes-
tar-se para a eleição dos seus prefeitos e verea-
dores. Nada justifica uma medida dessa natureza,
que viriaenxovalhar esta Casa, macularo compor-
tamento dos constituintes e inibir a sociedade de
acreditar nas decisões desta Assembléia. Prorro-
gar mandatos é cassar o povo, é premiar incom-
petentes, é auxiliar corruptos, é impedir que os
competentes, eficientes e honestos, possam pres-
tar bons serviços. Com a prorrogação, transfor-
mam-se todos em biônicos para enxovalhar a Na-
ção brasileira e a ação daqueles que acreditam
no processo democrático. Não podem, Sr. Presi-
dente.os partidos que compõem esta Assembléia
chegar a tal enxovalhamento, e não pode, espe-
cialmente, o meu PMDB, que já vem sendo empo-
brecído, a cada fim de semana, com a saída de
valores que contestaram a ditadura e que lutaram
para consolidar a democracia. Não pode o PMDB,
que hoje se empobreceu com a saída de Feman-



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8855
Lucena
do Lyra e Cristina Tavares, rasgar o seu Programa,
onde está bem clara a proibição de qualquer pror-
rogação de mandato, para ingressar nesse campo
sujo de prorrogar mandatos de prefeitos e verea-
dores, para fazer o jogo de alguns governadores
ambiciosos que estão buscando na congemína-
ção de setores o apoio para as suas eleições.
Por isto, Sr. Presidente, é bom que alguns sai-
bam que esse Programa enxovalhado do PMDB
ainda está ditando, ali, a vedação a qualquer pror-
rogação de mandato. O nosso alerta: esta Nação
não suporta tanto embuste, tanta falta de respeito,
aliados com mais uma prorrogação de mandatos
que viria enxovalhar o Congresso Nacional e des-
merecer a Assembléia Nac;ional Constituinte.
(Muito bem! Palmas.)
O SR. AMARAL NEITO (PDS -
RJ) -
Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, venho a est&\ tribuna
para tentar esclarecer -
digo tentar, porque é
difícil quando a imprensa não quer esclarecer
qualquer coisa sobre o PDS. V.Ex"deve ter visto
insistentes notícias na televisão, no rádio, nos jor-
nais, da adesão do PDS a um bloco que se chama-
ria governamental e que teria sido anunciado pelo
Sr. Carlos Sant'Anna, Líder do Governo. Quero
dizer a V.Ex"que, como Líder do PDS, ninguém
me consultou sobre esse bloco. Tomei conheci-
mento dele pelos jornais.
O Presidente do Partido, SenadorJarbas Passa-
rinho, declarou ontem ao Correio BrazUlense
o seguinte: "É praticamente inviável a formação
de um bloco parlamentar de apoio ao Govemo."
"Segundo Passarinho, a única chance de o gover-
no garantir uma base de sustentação no Congres-
so... é a formação de um novo partido". Não vou'
ler tudo, para não tomar muito tempo. Segundo
Jarbas Passarinho, é uma ilusão Imaginar que
todos os Constitumtes que votaram pelo cinco
anos de mandato formam um bloco de susten-
tação do Governo. "Eu mesmo votei" diz S. Ex"
-
"porque acredito que este é o período ideal
para um governante conseguir levar a bom termo
o seu programa de Governo. Como eu há um
número expressivo de Parlamentaresque votaram
por cínco anos, mas não deram o seu apoio a
Sarney e não vão dar".
Sr. Presidente, aqui cabia uma informação mais
grave.
Hoje, nesta Casa, falar do Senhor Presidente
Sarney é uma brincadeira. Há fila nos dois micro-
fones e nas duas tribunas. Não vi ninguém falar
do Presidente Sarney quando Sua Excelência era
endeusado e carregado no andor, pelas ruas, às
costas do Beato Saiu, que era o Sr. Dilson Funaro.
Naquele momento, Sr. Presidente, eu contava
numa das mãos os poucos que diziam dele algu-
ma coisa neste plenáno. Pouquíssimos faziam
oposição. As corrupções foram denunciadas por
este Partido e pela minha boca e a de compa-
nheiros meus; até na importação da carne estra-
gada, desde aquele tempo; a importação de tam-
pinhas de cerveja; a importação de calcinhas de
mulher; a importação de coco ralado de Angola,
tudo isso foi denunciado pelo PDS.
Hoje, Sr. Presidente, falar deste Governo é qua-
se uma covardia. E seria um absurdo exigir isso
do PDS, que comungasse da tarefa de derrubar
um Governo sem saber o que virá depois dele,
para, depois, sermos acusados de golpe.
A verdade, Sr. Presidente, é a seguinte: o PDS
pode ser pequeno, pode vir a ser até menor, mas
é preciso não misturar uma opção doutrinária,
filosófica, ideológica dentro da Constituinte com
uma posição governamental. É a mesma coisa
que acusar, por exemplo, o PT de ter votado no
presidencialismo; é a mesma coisa que acusar
os que votaram em cinco anos de Governo de
estarem vendidos ao Governo. Aqui há homens
-
e vou dar exemplo, não preciso citar somente
o Presidente Jarbas Passarinho -
como, por
exemplo, citarei o meu caso: quando o Sr. Paulo
Maluf,meu candidato, estava praticamente imba-
tível no Colégio Eleitoral, fiz divulgar uma nota
-
e eu não era o Líder do PDS -
e enviei uma
carta a S. Ex"declarando que nunca pude admitir
seis anos de Governo, e que mandato de quatro
anos era pouco e de cinco era o legítimo. Quando
o Presidente Tancredo Neves, que também era
meu amigo, foi praticamente considerado eleito,
a ele dirigi-me para informar que defenderia os
seus cinco anos de Governo, porque considero,
como o Presidente Jarbas Passarinho e tantos
da minha Bancada, que cinco anos é o tempo
normal de um governante. Agora, se passarmos
a derrubar os presidentes porque não servem ou
porque são maus presidentes antes do prazo de-
terminado, então, vamos transformar mais ainda
isto aqui numa "republiqueta".
Sr. Presidente, não poderia deixar de ter vindo
à tribuna hoje para esclarecer esse fato. A mim
ninguém perguntou sobre o que o PDS vai fazer,
a mim ninguém consultou se havia ou não um
bloco; a mim ninguém se dirigiu para perguntar:
na sua Bancada vai haver apoio ao Governo? Ao
Presidente Jarbas Passarinho ela foi feita e S. Ex"
a respondeu como achou que devia. É a sua posi-
ção. Dentro desta Bancada discordei dos parla-
mentaristas, como Victor Faccioni, que acabou
de falar. Discordei no sentido ideológico, no sen-
tido de doutrina, masjamais aqui se fezuma restri-
ção a quem quer que fosse que tivesse uma posi-
ção diferente da Presidência ou da Liderança. No
momento em que aqui se votou o regime presi-
dencialista e os cinco anos, esta Liderança fez
questão de dizer -
porque não poderia ser de
outra maneira -
que esta era uma Bancada de
homens de alta envergadura e, portanto, homens
livres, que votavam como bem entendessem.
Nunca, dentro deste partido, se fez pressão para
nada que pudesse assemelhar-se a apoio ao Go-
verno. Pelo contrário.
Então, hoje, não podia deixar de fazer esta afir-
mação, para deixar bem claro que muito pouca
gente fezoposição quando era difícilfazer, quando
todos batiam palmas para o Senhor José Sarney
e derramavam flores sobre o Beato Saiu, do Sr.
Dilson Funaro, um dos maiores corruptos deste
País, praticamente a origem de tudo o que está
aí e pelo qual paga os seus pecados o Senhor
Presidente José Sarney. Naquela época, muito
pouca gente vinha fazer oposição. Hoje, é uma
beleza. O homem está liquidado, o Governo dele
está liquidado. Todo mundo finge ser herói com-
batendo o vencido que apoiavam quando ven-
cedor.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"PASSARINHO SÓ A.CREDITA
EM NOVO PARTIDO
O Presidente do PDS, SenadorJarbas Pas-
sarinho, afirmou ontem que é praticamente
inviávela formação de um bloco parlamentar
de apoio ao governo, como deseja o Presi-
dente José Sarney. Segundo Passarinho, a
única chance de o governo garantir uma base
de sustentação no Congresso, que permita
a Samey governar, é a formação de um novo
partido que só poderá se concretizar a partir
da divisão formal do PMDB.Segundo Passsa-
rinho é uma ilusão imaginar que todos os
constituintes que votaram pelos cinco anos
de mandato integrarão um bloco de susten-
tação do governo:
-
Eu mesmo votei porque acredito que
este é o período ideal para um governante
conseguir levar a bom-termo seu programa
de governo. Como eu, existe um número ex-
presivo da parlamentares que votaram por
cinco anos, mas não por darem o seu apoio
a Sarney.
O Presidente do Senado Federal, Senador
Humberto Lucena, declarou, ontem à tarde,
em João Pessoa, que não via nenhum "ra-
cha" no PMDBcom a aprovação da emenda
presidencialista, pois quem deixou o partido
foi "por questões locais, por interesse paro-
quial".
Humberto Lucena afirmou que não acre-
dita que haja uma reforma partidária em con-
seqüênccia do presidencialismo. Segundo
ele, o que deve ser efeito agora, é tentar con-
solidar os partidos que aí estão, "porque se
começarmos a falar em novos partidos nós
nunca teremos partidos realmente no Brasil".
O Senador Humberto Lucena admitiu que
a tendência da Constituinte é aprovar 5 anos
de mandato para o Presidente Sarney, "para
que ele possa realmente conduzir a transição
democrática e organizar a economia brasí-
leira."
O SR. EJ;>M1LSON VALENTIM (PC do B -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes; a hístôna registra hoje 20 anos
do assassinato do jovem estudante secundarista
Edson Luiz, que, junto com vários brasileíros, a
juventude brasileira daquele momento, lutava pa-
ra resgatar a democracia e a liberdade no nosso
País, visando com isto a obtenção de melhores
garantias de vida para o nosso povo.
É justamente em nome dessa história de luta
que o Partido Comunista do Brasil saúda a juven-
tude brasileira, que, através de suas entidades,
a União Brasileira de Estudante Secundarista, as
Uniões Metropolitanas de Estudantes e a União
da Juventude Socilaista, aqui batalhou por um
direito fundamental da juventude brasileira hoje,
o voto aos 16 anos. Saudamos o dia nacional
de luta dos estudantes secundaristas, que tam-
bém serve de reflexão para a juventude brasileira,
a respeito da sua importante contribuição para
a conquista da verdadeira democracia e da verda-
deira liberdade no nosso País.
Em nome dessa história de liberdade e de de-
mocracia, e também em nome do Partido Comu-
nista do Brasil, saudamos a combativa posição-
dos Deputados Fernando Lyra e Cristina Tavares,
que, consentâneos com os seus compromissos
históricos, tomam uma atitude que, sem dúvida
nenhuma, contribui para o avanço da luta que
travamos aqui, nestaAssembléia Nacional Consti-
tuinte, da luta por um sistema de governo mais



8856
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
democrático, da luta pelo fim do Govemo Samey,
que vai de encontro, como um trombone, como
um caminhão, aos interesses do povo, da luta
contra o arrocho salarial, da luta por novos dias,
por melhores condições de vida e, acima de tudo,
pela conquista das orqanízações populares, da
liberdade que mantém e dá condições ao nosso'
povo para através da luta e do seu esforço, conse-
guir o que na realidade deseja.
O Sr. NelsonCarneiro-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Antes de dar a palavra ao Sr. Constituinte Nelson
Carneiro, a Presidência adverte os Srs. Consti-
tuintes que se encontram nos seus respectivos
gabinetes que, às 16 horas de hoje, dar-se-á a
verificação de quorum, para que a Mesa se íntere
se há número suficiente para a votação da Ordem
do Dia da sessão de hoje.
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (P,MOB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, todos aqui lamentamos a ausência
dos constituintes eleitos. Mas há um constituinte
que não foi eleito e que, dia a dia, no decorrer
de sua longa e brilhante vida pública tem sido
um construtor, um colaborador de quantos que-
rem mudar a ordem constitucional do Brasil, de
modo a tomá-la capaz de atender aos reclamos
da democracia. Da sua tribuna, ele tem sido mais
um constituinte que não tem [eton, não é obrigado
a comparecer às sessões, mas usa as tribunas
da imprensa para pregar a sua doutrina, para de-
fender os altos interesses nacionais. Esse nome
V.Ex'. já adivinhou, é do eminente homem público
Barbosa Uma Sobrinho, Presidente da Associa-
ção Brasiliera de Imprensa. Os 90 anos que pe-
sam sobre seus ombros não pesam sobre a sua
inteligência nem escureceram o seu nobre e alto
pensamento.
Por isto mesmo, Sr. Presidente, estou pedindo
a V.Ex' inclua nos Anais desta Casa, para o exame
dos p6steros e para a apreciação dos contempo-
râneos, o artigo publicado no último domingo,
"Um Resultado Surpreendente", por ele assinado
e divulgado pelo Jornal do Brasil.
Temos que, aqui, nestas poucas linhas, um re-
trato da atualidade brasileira e um compromisso
das novas gerações para o Brasil do futuro, para
o Brasil a que todos aspiramos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
DOClIMElYTO A QUESEREFEREO
ORADOR:
UMRESULTADOSURPREENDENTE
Barbosa Uma Sobrinho
Na verdade, nunca me senti arrastado pelo fa-
natismo das formas de govemo. Aceitava o ponto
de vista de RuiBarbosa, que nos dizia:"Das ídola-
trias conhecidas na hist6ria da cegueira popular,
nenhuma é menos sensata que a das formas de
governo. Acima desta está a felicidade da pátria.
Mas acima da pátria ainda há alguma coisa: a
liberdade, porque a liberdade é a condição da
pátria, é a consciência, é o homem, é o principio
divino do nosso existir,é o único bem cujo sacri-
fícioa pátria não nospode reclamar. Senão delibe-
rada ao suicídio, com que o amor da pátria não
nos permitiria condescender".
Eram palavras de um discurso pronunciado no
Senado Federal, depois de um período de exílio
numa Inglaterra ainda liberal. E Rui insistia nessa
tese, declarando; 'Tenho dito mil vezes: nunca
idolatrei formas de govemo. Toda idolatria é esté-
ril,é irracional, é blasfema e servil.Tirania de pala-
vras, simbolos, ou f6rmulas caducas: ela substitui
o culto inteligente do espírito pela escravidão abje-
ta da letra morta."
Não era somente o grande baiano que me leva-
va a essas convicções. Também o historiadorpor-
tuguês Alexandre Herculano nos dizia que "tão
ilegítimo acho o direito divino da soberania régia,
como o direito divino da soberania popular. Por
esta crença, a questão da monarquia e da repú-
blica é uma questão secundária". Uma prova elo-
quente dessa realidade vinha da frase famosa do
Presidente Rojas, da Venezuela, que comentara
a deposição da monarquia brasileira como o ter-
mo da única República existente na América lati-
na. Nem sei como justificar o entusiasmo pelo
regime presidencial de govemo, recordando o
quadriênio de Artur Bemades, todo ele decorrido
sob estado de sítio permanente. Embora se justifi-
cassem saudades da época de Rodrigues Álves,
educado no liberalismo das práticas da monar-
quia.
O sistema parlamentarista fora adotado no Bra-
sil, seguindo de perto as ínstuíções da Inglaterra.
Mas fora, na verdade, uma criação do Poder Legis-
lativo brasileiro, desde a críaçã.,da figura do Pri-
meiro-Ministro. E podia invocar a seu favor o lon-
go periodo de paz política, resolvendo problemas
essenciais, como o da escravidão, que custou ao
presidencialismo dos Estados Unidos uma guerra
civil cruenta, entre o Sul escravocrata e o Norte
abolicionista.
E tudo isso numa fase em que não chegara
a imperar a nacionalização da imprensa, Mas ha-
via jornais franceses, como o Jornal do Com-
mércio, da famíliaVIlleneuve, que servia tão bem
aos interesses nacionais quanto às folhas dirigidas
por brasileiros natos, como Justiniano da Rocha
ou Francisco Octaviano. Por sinal que existia, na-
quela fase, uma revista francesa, a Balaclan que
se dava ao luxo de criticar o futuro Duque de
Caxias, até mesmo na fase da Guerra do Paraguai.
Para que se veja como se respeitava a liberdade
de imprensa, sob a guarda de D. Pedro 11.
O regime presidencial surgiu no Brasil quase
como surpresa. Não figurava na propaganda polí-
tica, nem era assunto de programas partidários
Veio como contrapeso do regime federativo,
acompanhando de perto instituições dos Estados
Unidos, pela circunstância de ser um regime repu-
blicano e federativo. O pleito em favor da Federa-
çãojá havia alcançado os programas dospartidos
da monarquia.
Não fora aliás, o Brasil exemplo único de ado-
ção de regime presidencial. Atendência conquis-
tara toda a América Latina, conjugando-se muito
bem com a dos governos que vinha da fase colo-
nial. O escritor peruano Francisco Garcia Calde-
r6n num livroquetevemuitosleitores, Les Demo-
craties Latines de l'Amerique mostrava que
havia grande aproximação entre o regime presí-
dencial e as tradições do caudilhismo, que domi-
nava grande parte do território do novo conti-
nente. Disse Calder6n precisamente que o regime
dos caudilhos conduzira ao governo presidencial.
As Constituições criavam assembléias, mas, a
despeito desses quadros teóricos, triunfava a tra-
dição".
Temos, a esse respeito, o depoimento de um
escritor inglês que viveu no Brasil, Emest Ham-
bloch, em His Majesty the President. Poderia
sua tese servir a'toda a América Latina, trocado
apenas o nome da respectiva nacionalidade. Não
ignorava a opinião de Garcia Calder6n e com
ele concordava. Um dos capítulos de seu livro
trata especialmente da tradição caudllhesca, Não
achava expressão correspondente no francês.
Mas viana palavra caudilho o antigo cacique espa-
nhol, um chefe político local, indicado tanto pelo
seu poder como pela sua falta de escrúpulo. Por
isso achava que essa tradição caudllhesca, no
pr6prio Brasil,influirana adoção do regime presi-
dencial.
Talvez essas razões estejam presentes, como
explicação da grande diferença de votos na As-
sembléia Constituinte, a favor do regime presi-
dencial. Cento e trinta e dois votos entre presiden-
cialistas
e parlamentaristas marcam score de
pelada, não de campeonato. Há que pensar no
extraordinário poder de fogo do Governo, ajudado
pelo fantasma do golpe militar em gestação. Não
foi também desprezível a presença de quatorze
governanadores de Estado, arrastados pela convi-
cação de que estavam preparando a sua própria
promoção, ou na defesa de verbas essenciais.
Junte-se a tudo isso a influência de tantos candi-
datos ao próximo pleito, alguns já declarados, ou-
tros ainda na fase dos sonhos ou das conjecturas
imaginadas. O sistema parlamentar não agrada
a candidatos que desejam poderes amplos e uma
preeminência natural. Para eles, o Primeiro-Mi-
nistro não encontra o mesmo respeito e venera-
ção de um chefe de regime presidencial. Viram
como se falava tanto na situação da Rainha da
Inglaterra? Não queriam admitir que se tratasse
de um cargo em correspondência com o do Presi-
dente Mitterrand sucessor do General De GauJIe,
que não desprezava os requisitos da majestade.
Creio que o povo brasileiro, já desencantado
do presidente do presidencialismo, aspirava por
uma mudança que permitisse a geração de novas
esperanças. Seriainteressante somar os votos dos
212 constituintes que defenderam o parlamen-
tarismo, para verificara sua posição real no eleito-
rado brasileiro, a exemplo do que se fez com
o Centrão, que não passava de uma minoria de
eleitores. Armai, já é necessárío muita força de
imaginação para ainda acreditar num regimepolí-
tico, responsável por uma dívida externa de 120
bilhões de d6lares. Uma' dívida que o Brasil não
tem condições de resgatar, e que não faz mais
do que crescer todos os dias; como os números
se cencarregam de demonstrar."
o SR. RUY NEDEL (P,MOB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ao longo dos debates sobre o sistema
de governo, ouvimos de muitos Colegas Consti-
tuintes, que se diziamentusiasmados pelo sistema
parlamentar de govemo, que votariam no presi-
dencialismo, por não encontrarem uma estrutura
partidária condizente com as responsabilidades
de um sistema parJarmentar de governo.
Deixoo alerta aqui, aqui e agora, quando vemos
a saída de mais outros dois valorosos Compa-



Marçode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8857
nheiros das flleíras do PMDB.Isto está ocorrendo
exatamente porque no sistema que existe no nos-
so Brasil não há condições de os Partidos se vigo-
rerem e se revigorarem; não há condições de
mudar-se um governo sem que se altere a estru-
tura de poder, sem que se altere o regime e sem
que se massacrem os partidos.
Épreciso lembrar agora, quando esses Compa-
nheiros saem, e outros tantos haverão de sair,
que, embora discorde profundamente desse ato,
embora tenha a convicção de que este é o mo-
mento de se pensar na Assembléia Nacional
Constituinte e que o momento de se pensar e
repensar o partido será após a promulgação da
nossa Carta, que entendemos essas posições,
porque dentro deste sistema de govemo vemos
diariamente o massacre do Poder Legislativo e,
mais do que isto, o massacre do Partido, seja
ele responsável ou vinculado ao Poder Executivo,
ou sem responsabilidade com esse Poder Exe-
cutivo.
É preciso, lembrar aqui, sem polêmica e sem
contestação, que, se ocorreu de fato, a nível de
postura do Palácio do Planalto, aquela manchete
que saiu no Correio BraziUeose no dia de hoje,
a de que o Presidente José Samey iria abandonar
os Partidos da Aliança Democrática e que faria
uma aliança suprapartidária, é preciso lembrar
que não haverá aliança suprapartidáría. O mo-
mento de um governode coaJisão foioutro. Houve
na História governos de coalizão, mas agora a
postura será de governar à revelia dos Partidos
de sustentação. Seria um Governo com apoios
indMdualizados dentro da policromia partidária
desta Casa. Seria extremamente nefasto para o
Brasil, para a Constituinte, para este Congresso,
e seria mais nefasto ainda para o próprio Presi-
dente, porque não há condições, mesmo dentro
do presidencialismo, de sobreviver o Poder sem
estrutura partidária nenhuma a sustentá-lo ou a
escorá-lo.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ITAMAR FRANCO (MG.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"se Srs. Consti-
tuintes, foi com tristeza e melancolia que assisti
às falas dos Constituintes Cristina Tavares e Fer-
nando Lyra, como outro dia também ouvi a do
nobre Constituinte Pimenta da Veiga. Também
eu durante vinte anos, desde o MOBaté o PMOB,
quando fui o oitavo, a nível nacional, a assinar
a sua ficha -
tive que deixar este Partido. Sei,
portanto, o que se deve passar hoje na alma da-
queles que neste momento estão deixando o
PMDB.
Trazem-me à tribuna hoje, Sr. Presidente, os
rumores da prorrogação dos mandatos dos pre-
feitos. Lembro-me -
e V.Ex"há de se recordar
disso -
que em 1980 o Senador Mendes Canale
e eu tivemos que, inclusive, recorrer ao Supremo
Tribunal Federal quanto à prorrogação então pre-
tendida, dos mandatos dos prefeitos. lamenta-
velmente, àquela época, por conveniência do regi-
me, o próprio Supremo Tribunal Federal aprovou
essa prorrogação, tendo em vista a decisão do
Congresso Nacional.
Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, apre-
sentei uma emenda não permitindo a prorroga-
ção dos mandatos dos prefeitos, dos deputados
federais e estaduais. Esta emenda foi acolhida
e tem o parecer favoráveldo Constituinte Bernar-
do Cabral. Esperamos, particulamente, que a As-
sembléia Nacional Constituinte não cometa esse
ato de imoraÍidade prorrogando os mandatos dos
prefeitos Municipais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"s e Srs.
Constituintes, conceito, imagem pública e pres-
tigio político não se acham em sarjetas e tam-
pouco se adquirem em supermercados ou butí-
ques. Conceito, prestigio político e imagem públi-
ca são construidos ao longo do tempo com perse-
verança, pertinácia, coerência e dignidade. Não
é sem razão que o nome do ex-Governador Leonel
Brizola, fruto exatamente dessa coerência, perti-
nácia e dedicação à causa pública, desse respeito
aos direitos fundamentais do cidadão brasileiro,
lidera, uma vez mais, pesquisa de opinião condu-
zida pela insuspeita empresa VoxPopuli Mercado
e Opinião, realizada na semana passada em de-
zesseis Estados, num universo que abarcou mais
de três mil pessoas. O importante é que esta pes-
quisa não se localizouapenas nos grandes centros
urbanos, onde há grandes concentrações de tra-
balhadores explorados, de salário de fome, sem
assistência nenhuma, projetou-se também no
meio rural, onde igualmente a situação é dramá-
tica e o resultado, eloqüente por si mesmo, de-
monstra que o povo brasileiro sabe o que quer
e tem consciência de que apenas a sua partici-
pação corno um instrumento de decisão e de
construção da história pode recolocar o Pais nos
pródigos caminhos do desenvolvimento econô-
mico e do progresso social.
Eu leio para que a Nação tome conhecimento
dessa pesquisa: num primeiro momento foram
consultadas, de ambos os sexos, essas três mil
pessoas sem que nomes fossem listados. Amaio-
ria mostrou-se indecisa com um índice de 37%;
Leonel Brizolaobteve 10,2%; Lula,4,1%; Fernan-
do Collor de Mello,3,9%;Antônio Ermírio, 3,9%;
Orestes Quércia, 3,2%;SilvioSantos, 3,1%;e Pau-
lo Silim Maluf,2,7%.
Num segundo momento a pesquisa exibiuuma
lista com homens presidenciáveis e o resultado
foi o seguinte: Brizola, 18,5%; nenhum deles,
16,6%; Lula, 12,3%;Antônio Ermírio, 11,1%;in-
definidos, 10,7%;Ulysses Guimarães, 8,3% ;Aure-
liano Chaves, 7,6%; Fernando Collor e Franco
Montoro, ambos com 7,4%.
Por que isso ocorre, Sr. Presidente? Em que
medida o nome do ex-Governador Leonel Brízola
adensa-se do ponto de vista eleitoral,do prestígio,
do conceito, perante a opinião pública brasileira?
Para tudo há uma razão. Ele foi, inquestiona-
velmente, o melhor, o mais fecundo, o mais em-
preendedor e o mais corajoso de todos 05 gover-
nadores que o RioGrande do Sul já teve, no perío-
do democrático e durante os delegados da ditadu-
ra, nomeados à revelia da vontade popular. Teve
o topete de desafiar dois poderosos grupos eco-
nômicos, a Bond re e a fIT, esta última, inclusive,
responsável pelo banho de sangue em que foi
envolvido o povo do Chile, com a ascensão ao
poder de um dos mais sanguináriose brutais dita- _
dores de toda a História da América Latina, o
beleguim Augusto Pínochet,
Pois Leonel Brizola, sozinho, sem suporte ou
apoio algum, senão do povo, desapropriou a po-
derosa ITT e transformou-a, então, numa das
mais prósperas empresas estatais do Rio Grande
do Sul, hoje, infelizmente, à beira da falência pela
incapacidade gerencial daqueles que estão no po-
der, às vezes até legitimados pelo povo, mas vol-
tando as costas para a Nação.
Leonel Brizola também transformou a Bond
& Share, que carreava recursos incalculáveis, san-
grando a economia nacional, numa empresa mo-
derna, que levou eletricidade e progresso a todos
os recantos do Rio Grande do Sul. Sozinho tam-
bém, mas com apoio do povo.
E no Rio de Janeiro realizou, igualmente _
gostem ou não gostem -
uma das mais brilhan-
tes e empreendedoras administrações. O resul-
tado foi que uma pesquisa realizada nas duas
Capitais, em Porto Alegre e no Rio de Janeiro,
provou que Brízola realmente é benquisto pelo
povo, tanto que fez 47% de todas as pessoas
consultadas, ao passo que os outros somados
não chegaram a esse percentual.
Enquanto não se vota, enquanto não se tem
número, éjustoque usemosa tribuna para, demo-
craticamente -
nós que sabemos respeitar opi-
niões e posições, nós que não participamos do
processo da retaliação pessoal -
provar que este
Governo que aí está, que emagrece dia a dia em
quadros, mas cresce em corrupção. continua vio-
lentando os direitos do povo brasileiro. Agora
mesmo, anuncia-se que o Conselho Interminis-
terial de Preços liberará os preços dos remédios,
rompendo uma tradição de mais de trinta anos
e permitindo que poderosos grupos rnultínacío-
naís manipulem a seu talante, a seu bel-prazer,
remédios que são indispensáveis ao povo brasi-
leiro, um povo doente porque não se alimenta
e não se alimenta porque os seus salários são
de fome. Este País é um grande hospital e o Brasil
do Sr. José Sarney vai, uma vez mais, capitular,
curvar-se, diante do apetite vorazdo capital estran-
geiro, liberando nove mil rótulos de remédios e
permitindo que esses grupos que dominam em
grande parte a economia nacional -
e que deve-
riam ser expulsos daqui a pontapés, para que
os direitos do povo fossem respeitados -
conti-
nuem carreando para as suas burras lucros incal-
culáveis à custa da saúde de um povo sofrido
e humilhado.
Faço este registro, Sr. Presidente, para concluir,
ressaltando apenas que, em função disso, Consti-
tuintes do valor de Fernando Lyrae CristinaTava-
res desertam do seu Partido, mas não desertam
da luta pela liberdade e pela democracia; exata-
mente porque o seu Partido está traindo o seu
programa e a sua própria história, e continua dan-
do suporte a um Presidente, que permanece ilegi-
timamente no poder, permitindo que se agigan-
tem os lucros de empresas estrangeiras, enquanto
o povo morre à prestação.
<Deus salve o Brasil,Sr. Presidente.
Erâ o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)



8858
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
a aleivosia de quem pratica é vida pública. Os
homens sim, esses que ocupam o poder. E verifi-
camos agora que os atuais ocupantes do poder
não tem a legitimidade do voto direto, como tam-
bém não têm a legitimidade e a força popular,
que os teria conduzido ao poder, foram eleitos
pelo Colégio Eleitoral, do qual fIZ parte como elei-
tor, In extremis, porque a Câmara dos Deputa-
dos, no tempo, impediu eleições diretas para ele-
ger o Presidente da República. Mas, agora não,
as eleições estão consagradas nas normas consti-
tucionais, que hão de vir.56 precisamos agilizar,
de forma a permitir que hajam eleições diretas,
já, para que possamos chegar ao resultado que
todos os brasileiros precisam ter como bom, co-
moflIme e comovalioso,para darrespostasàque-
les que, na verdade, votaram contra o sistema
Presidencialista.
Votei,sim, como presidencialista histórico, todo
o tempo pregando pelo presidencialismo;fizparte
do plebiscito, ao tempo de João Goulart. Tenho
a certeza absoluta de que com esse sistema presi-
dencialista, uma Câmara de Deputados e um Se-
nado fortes que se vislumbram agora na Carta
que há de vigorar, teremos um sistema equipo-
tente, em que, num sistema presidencialista, o
Presidente da República seja eleito diretamente
pelo povo, e teremos chegado ao resultado que
a Nação espera, que a juventude quer e OS politi-
cos honestos pleiteiam e hão de conseguir. (Muito
bem!)
O SR PRESIDENTE (Jorge Arbage) -A Me-
sa anuncia que às 16 horas procederá à veríãce-
ção de quorum em plenário, para o anúncio da
Ordem do Dia.
Solicito aos Srs. Constituintes que se encon-
trem na Casa se dirijam imediatamente ao pIe-
nárío,
O Sr. Jorge Hage -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JORGE HAGE (PMDB -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, 81"'" e Srs.
Constituintes, quero registrar a minha solidarie-
dade aos companheiros Femando Lyrae Cristina
Tavares, que hoje deixam o PMDB, e a certeza
de que nos reencontraremos em breve, porque
faremos, seguramente, o mesmo projeto politico-
partidário, quero pedir o registro, nos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte, do editorial do
jornal Folha de S. Paulo, deste sábado, 26 de
março, sob o título:"Fantasma Conveniente" que
retrata, em poucos parágrafos, de forma primo-
rosa, aquilo que se sucedeu na última terça-feira,
e as tentativas de engodo à opinião pública, com
surgimento de explicações e pretextos, os mais
diversos, para justificar a aberta fisiologia:corrup-
ção e balcão de negócios em que se converteu
aquela votação.
Dizo jornal Folha de S. Paulo:
"FANTASMA CONVENIENTE
Seàs vesperas da decisão tomada na últi-
ma terça-feira pelo Congresso constituinte,
as declarações dos ministros militares, a fa-
vor dos cinco anos de mandato, surgiam co-
mo resultado de uma perigosa estratégia
posta em prática pelo Presidente -
incitando
Brizola 38%
Fernando Collor41,7%
nenhum dos dois 15,5%
Brizola 38,8%
Antônio Ermirio 40,8%
nenhum dos dois 15,5%
Fernando Collor45,2%
Ulysses 31,8%
nenhum dos dois 18,0%
Femando Collor43,9%
Antônio Ermirio 34,0%
nenhum dos dois 16,8%
Ulysses 30,4%
Com lista
Brizola-
18,5%
Nenhum-16,6%
Lula-12,3%
Ermírio -
11,1%
Nãosabe-10,7%
U1ysses-8,3%
Aureliano -
7,6%
Fernando Collor-7,4%
FrancoMontoro-7,4%
presidencialista, quer no monárquico, são eivados
da pobreza que os conduz a os liberta para °
'exercício da vida pública, então, não teremos sal-
vação.
O que cumpre fazer, Sr. Presidente, nobilíssi-
mos Constituintes, é impedir que esta Assembléia
Nacional Constituinte não funcione; ao contrário,
procurar acelerar o passo, porque, de repente,
atrás deste biombo, há um objetivo SÓ, retardar
o desdobramento dos seus trabalhos para que
se possa emprestar ao Presidente atual não os
cinco anos, que Sua Excelência deseja, mas até
seis, que estão consignados na Constituição atual.
Se a Constituição atual estabelece o prazo fatal
de seis anos, ao tempo que esta Constituinte de-
mora para chegar ao seu resultado, fatalmente,
amanhã teremos que acertar o prazo do Presi-
dente atual por cinco ou seis anos. É preciso
que nos conscientizemos aqui, quer parlamen-
taristas, quer presidencialistas, de que esta Consti-
tuinte precisa fluir com normalidade e com a
consciência de que a Nação tem que ser atendida.
Precisamos ir para a praça novamente, para
as tribunas de emissoras de rádio e televisão pre-
gar eleições diretas e imediatas, porque, assim,
o povo participará do processo político eleitoral,
e o Presidente será eleito pelo povo, e estaAssem-
bléia Nacional Constituinte, aí sim, terá prestado
um grande serviço à Nação.
Não é possível que venham- oradores, com a
liberdade que têm -
concordo que o façam -
mas, é preciso contraditar, é preciso informar ao
grande público que o sistema presidencialista não
traz, na sua entranha, a podridão; que o sistema
presidencialista não traz, na sua entranha, toda
O Governador a1agoano Fernando Collor, conhecido nacionalmente por sua luta contra
os marajás, é o candidato indicado pela maioria dos entrevistados, quando é colocado como
um dos finalistas das eleições em dois turnos para Presidente, recentemente aprovada pela
Assembléia Constituinte. O quadro das comparações é o seguinte:
Brizola 41,6
Ulysses 33,8%
nenhum deles 19,4%
Brizola 43,0%
Aureliano 33,7%
nenhum dos dois 18,3%
Ermírio44,9%
Ulysses 30,3%
nenhum dos dois 19,4%
Fernando Collor45,8%
Aureliano 31,5%
nenhum dos dois 17,6%
Aureliano 39,1%
nenhum dos dois 24,6%
COLLORVENCERIA 2° TORNO
DOCUMElYTO A QUESEREFEREOi ORADOR:
COMO ESTA O VOTO DO POVOHOJE
Sem lista
Não sabe -
37,9%
Ninguém -17,4%
Outros-13,5%
Brizola-10,2%
Lula-4,1%
Fernando CoIlor-3,9%
Antônio Ermírio -
3.9%
Quércia-3,2%
SüvioSantos-3,1%
Paulo Maluf
Durante o discurso do Sr. Constitumte
AmetuyMüller, o Sr. MauroBenevides, [«: W·
ce-Presidente, deixaa cadeiradapresidência,
que é ocupada peloSr.Jorge Arbage, 2"- W·
ce-Presidente.
o Sr. FarabuUni Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FARABUUNI J(iNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
Srs. Constituintes e SI"" Constituintes: Desfilam
oradores por este microfone -
não pude deixar
de vir também -
alguns desses para debitar,
usando linguagem contabilista, na conta do síste-
ma presidencialista, o descalabro a que chegou
esta Nação, para dizer-lhes, Constituintes ilustres,
que houve por bem esta Assembléia Nacional
Constituinte votar o sistema presidencialista, que
está arraigado nas origens do povo brasileiro, e
para dizer-lhes também, lembrando-os de que
não foi o sistema prelidencialista que trouxe para
esta Casa problemas que são cogitados aqui, a
malversação dos diiJheirospúblicos, a corrupção,
que isto não é imanente do sistema presiden-
cialista, e sim, da pobreza dos homens, que vêm
ocupando o poder, da pobreza dos homens, que
não tem verticalidade capaz 'de lhes permitir que
haja o bom senso e o equilíbrio democrático, e
mais que tudo, a hombridade para exercitar a.
vida pública. Se os homens que ocupam o poder,
I
quer no sístema parlamentarista, quer no sistema



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8859
aos pronuciamentos com o intuito de pres-
sionar a sociedade e, especificamente, os res-
ponsáveis pela deliberação -, veio a ocorrer
durante e após o processo decisório um fato
ainda mais lamentável: o uso indevido, opor-
tunista e covarde, por parte de diversos parla-
mentares, da posição assumida pelo coman-
do
das Forças
Armadas, com o objetivo
de justificar o voto de apoio às pretensões
do Planalto.
Asversões neste sentido apenas diminuem
ainda mais a estrutura dos Constituintes. Na-
da impede que em seus cálculos os Depu-
tados e Senadores que elaboram a nova Car-
ta levem em conta as opiniões políticas de
ministros militares -
ainda que elas sejam
sempre inoportunas. Mas atribuir a tais posi-
ções o motivo maior da opção pelos cinco
anos só não se caracteriza como um equí-
voco absoluto por ser na maioria dos casos
apenas uma desculpa enganosa.
Na verdade, ainda que se tenham manifes-
tado, os representantes das Forças Armadas
não o fizeram com ameaças de intervenção,
no caso de serem contrariados. Admitir que
a vitória dos quatro anos precipitaria um gol-
pe, como pretendem alguns, é dar à idéia
de que o país ainda estaria submetido à tutela
militar uma consistência que todo o desen-
volvimento histórico recente desautoriza. As
Forças Armadas têm dado demonstração su-
ficiente de apoio à redemocratização e reafir-
mado o propósito de desempenhar à risca
suas atribuições constitucionais.
O que transcorreu na terça-feira foi, na rea-
lidade, uma vitória da arregimentação fisioló-
gica da máquina do Planalto; foi o triunfo
do tráfico de interesses; a consagração de
métodos clientelistas. Não são meras suspei-
tas e especulações: os favorecimentos con-
cedidos ou prometidos pelo Planalto a mui-
tos dos cincoanistas são evidências, tanto
quanto as discriminações àqueles que defen-
deram o mandato de quatro anos.
Quando recorrem às pressões das Forças
Armadas para explicar seus votos, tais parla-
mentares apenas lançam mão de um conve-
niente anteparo, com o propósito de ocultar
a conivência com o mais mesquinho comér-
cio político. Utilizam irresponsavelmente o
fantasma dos militares para revestir de aereas
"patrióticos" uma decisão que contrariou
frontalmente o interesse da maioria da socie-
dade e aviltou a própria representatividade
do Congresso Constituinte. Promovem as-
sim, à sua maneira, um lamentável retroces-
so."
Sr. Presidente, lamentando que o Congresso
da Assembléia Nacional Constituinte tenha che-
gado a tão baixos níveis de prática política, peço
o registro do editorial da'1?'olha de S. Paulo,
para que, quando a história desta Assembléia Na-
cional Constituinte for contada, lida e analisada
no futuro, não pairem dúvidas sobre o peso rela-
tivo que tiveram
aqui, na terça-feira negra, as
opiniões militares e o puro, simples e mesquinho
comércio de votos. Muito obrigado. (Muito bem!)
I
.
o SR: ÁUREO MELLO (PMDB -
AM) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, embora seja eu,
e assim me considere, um representante típico
da Amazônia, já tive ensejo de representar aqui
o nosso amado Rio de Janeiro, onde aprendi a
bonomia, a alegria e a inteligência sagaz e bem-
humorada dos cariocas. É do carioca, inclusive,
aquele ditado que diz que "o bom cabrito não
berra" e dele, ainda, é o outro que afirma que
"a bronca é arma de otário". São, talvez, expres-
sões não muito ortodoxas no plano parlamentar,
mas que sabem, sem dúvida, aquele sabor quase
de bombom que as coisas populares trazem em
si e quando caem num plenário e numa Casa
augusta servem até para desanuviar o ambiente.
Aqui mesmo, nesta Casa, Sr. Presidente, tive
oportunidade e tive motivos de protestar, "bron-
quear", como diria o carioca, e não ficar satisfeito
com determinadas coisas que me aconteceram
Uma delas, por exemplo, quando, assumindo a
vaga do falecido e saudoso, e amado e querido
Senador Fábio Lucena, quis ocupar as funções
de Suplente na Comissão de Sistematização, fun-
ção que ele exercia, e me disseram que eu não
tinha direito a isso. A Liderança, imediatamente,
informou-me que já estava um líder importante
no meu lugar. E eu, naquela fase de implantação,
não quis brigar, não quis postular, nem quis
"bronquear".
Depois, Sr. Presidente, agora mesmo, observo
que nessa proposição que prorroga até 89 os
mandatos dos senhores prefeitos, subprefeitos e
vereadores, há uma promoção incomensurável
em relação a outras emendas, quando fui eu, sem
dúvida, Sr. Presidente, e aqui faço 'a minha peque-
na reclamação e, ao mesmo tempo, a minha pe-
quena promoção -
um dos primeiros a apre-
sentar proposição estendendo até o ano de 89,
a posse em 90, daqueles que atualmente exercem
as prefeituras, as subprefeituras os mandatos de
vereador. Isso porque, Sr. Presidente, tudo indica
que essas eleições vão ser feitas ao mesmotempo
que as eleições presidenciais.
E aí está, portanto, mais essa reclamação. Mas
o copo d'água vem de se encher, Sr. Presidente,
no momento em que jornal da maior categoria,
o nosso querido JornaldoBrasil, vai e assevera,
referindo-se aos Deputados da Amazônia, por si-
nal muito assíduos neste Plenário, muito cons-
tantes nesta Casa, que os Constituintes da Ama-
zônia são solidários na ausência e que também
o Senador "Auro Mello" (deturpando o meu mo-
desto nome, talvez numa saudosa recordação do
inesquecível Auro de Moura Andrade) "que assu-
miu na vaga de Fábio Lucena, votou na primeira
semana de março, mas na segunda quase não
foi a plenário".
Sr. Presidente, um pequeno reparo de caráter
pessoal: é um pequeno jus esperniandi de mi-
nha parte, mas as testemunhas são os próprios
Colegas que assistem diariamente à minha pre-
sença nesta Casa, desde que começou a votação,
com raríssimas faltas, pois sou de pouco viajar,
sendo que, em março, não faltei mesmo.
Por isso, Sr. Presidente, estou reclamando e
fugindo daquela sabedoria popular do nosso ca-
rioca para dizer que talvez o cabrito inteligente
seja aquele que berra.
Obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
DOCliMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR.
"OS NOMES QUE MARCAM
AUSÊNCIA
A presença de 559 Constituintes na sessão de
terça-feira, que definiu o sistema presidencialista
de governo, foi um acontecimento que durou
pouco. No mesmo dia pouco depois 46 parla-
mentares não participaram da votação da emen-
da que possibílítou a iniciativa popular para apre-
sentação de projetos de leiao Congresso Nacional
e, duas horas mais tarde outros 29 não estavam
mais em plenário para votar o mandato' presi-
dencial.
A Deputada Sandra Cavalcanti (PFL -
RJ) fica
indignada com os ausentes. Um deputado que
costuma sentar próximo a ela no plenário conta
que, logo após a vitória do presidencialismo, um
sujeito alto, bem apessoado e de ar arrogante,
se aproximou de Sandra, que sempre defendera
o parlamentarismo, e a provocou:
Não adianta, nós somos mais poderosos. Está
provado.
-
Mas afinal, quem é o senhor, que não o
conheço? -
Perguntou Sandra.
-
Eu sou deputado.
-Como? Como o Senhor é deputado se nunca
o vino plenário?-
insistiu a deputada, que nunca
faltou a uma sessão, desde a Comissão de Siste-
matização.
Grande ausente -
"Este é o tal do Mário
Bouchardet", informou a Sandra o colega de ban-
cada. Efetivamente, Bouchardet é um dos recor-
distas em ausência. Só aparece em votação im-
portante e sempre vota com o governo, mas tam-
bém pode sumir em outros momentos decisivos.
Foi assim na votação da jornada de trabalho. Na
terça-feira, ele votou com o presidencialismo e
deixou o plenário, não votando no mandato presi-
dencial. "Era demais exigir que ele votasse duas
vezes no mesmo dia", ironiza o Deputado Paulo
Delgado, que vem há muito combatendo os gaze-
teiros.
Segundo levantamento de Delgado até agora
a Constituinte realizou 320 votações e somente
15 delas o quorum ultrapassou os 500 parlamen-
tares em plenário: "E essas votações ocorreram
em apenas cinco dias, ou seja, quando vai ser
votado algo de mteresse do governo ou do Cen-
trão, eles aparecem como um rolo compressor,
acusa Delgado.
Mário Bouchardet não é o único relacionado
entre os silenciosos que decidem. O Deputado
Felipe Cheidd (PMDB-
SP) já usou até a tribuna
para admitir que era pouco assíduo. Neste mês
ele apareceu paravotar só na semana que passoy.
O mesmo ocorreu com o Senador Carlos de Cal'li
(PMDB-
AM),que costuma não aparecer mes-
mo quando está em Brasília. No dia 19 de março,
ele participou de seis das 12 votações do dia.
No dia seguinte seu nome não apareceu em ne-
nhuma lista das 10 votações processadas e, no
dia 3, votou em três das 10 votações realizadas.
Sempre com o Centrão.
Solidariedade -
Os constituintes da Amazô-
nia, aliás são solidários na ausência. O também
Senador Auro Mello (AM), que assumiu na vaga
de Fábio Lucena, votou na primeira semana de



8860
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
março, mas na segunda quase não foi a plenário.
O Deputado Chagas Neto (PMDB-RO), as listas
provam, não é assíduo. A 10 de março, não votou
nenhuma vez, no dia seguinte participou de todas
as deliberações, mas já no dia 3 estava ausente,
o mesmo ocorrendo no dia 7, quando se proces-
saram 23 votações, um recorde na Constituinte.
O levantamento do Deputado Paulo Delgado
mostra que a última vez em que houve quorum
superior a 500 constituintes, antes da votação do
sistema de governo, esta semana foia 24 de feve-
reiro, quando se votou a jornada de trabalho, "As-
sim não é possível trabalhar. Se somos 559 são
necessários os 559 em plenário sempre, e não
eventualmente, para a votação de assuntos impor-
tantes", prega Delgado.
Como todos os textos aprovados até agora são
do Centrão, através de acordo para que a modifi-
cação se processe posteriormente, o quorum
abaixo de 500 parlamentares acaba prejudicando
a deliberação de matérias polêmicas. A possibi-
lidade de projetos de lei através de iniciativapopu-
lar teve votação adiada por três vezes. A esquerda
se recusou a votar a proposta com quorum baixo.
Efetivamente, quando o quorum aumentou, a
emenda foi posta em votação e aprovada. "A mi-
noria que não aparece é ditatorial. N6s que sem-
pre estamos aqui deveríamos ser premiados pelo
voto e não prejudicados. É o que está aconte-
cendo", analisa Sandra Cavalcanti."
A SRA. DIRCE TaTU QUADROS (PTB-
SP. Sem revisão da oradora.) -
Exrrr Sr. Presi-
dente, SI""e Srs. Constituintes, quero, em nome
do povo que represento, me posicionar fortemen-
te contra qualquer prorrogação de mandato para
prefeitos ou vereadores. Quero-me pronunciar
contra qualquer tipo de prorrogação de mandato
para qualquer cargo eletivo.(Palmas.) O povo bra-
sileiro se vê frustrado, sente a necessidade do
exercício do voto e muitas são as desculpas para
que não haja eleições. Trata-se de um insulto
à democracia e se substima o povo brasileiro.
Temos, também, que a maioria da população,
69% das nove principais capitais do Brasil, quer
o mandato de quatro anos para o Presidente José
Samey, com a eleição direta em novembro deste
ano. Parece que todos os políticos se posicionam
surdos e cegosperante o povo. Como eles preten-
dem continuar na carreira política eu não sei, real-
mente, Sr. Presidente.
Outra declaração bastante interessante que diz
respeito a este Poder é que o Governo não ficará
passivo diante do atual modelo de Constituição
e pretende suprimir, no segundoturno de votação,
dispositivos que o Governo considera casuísticos,
demagógicos e populistas, capazes de inviabilizar
a prática do capitalismo moderno no Brasil, de
acordo com o pensamento de setores governa-
mentais e da classe empresarial.
O que é o governo, Sr. Presidente? O Governo
é só o Palácio do Planalto? É s6 o Poder Execu-
tivo? E nós, aqui, não somos Governo, nós, que
tivemos procuração do povo brasileiro para escre-
ver esta Constituição? Como pode o Governo e
o Palácio do Planalto tentarem mudar o nosso
documento, não concordando com ele? N6s não
precisamos da concordância do Palácio do Pla-
nalto.
Nos últimos três anos do Governo José Samey,
a inflação acumulada chegou a 2.390%, apesar
dos nove meses do Plano Cruzado. O risco de
uma hiperinflação é apontado por economistas,
como o calote da divida interna e substituição
da moeda pela OTN. O déficit público está che-
gando a 9% do PIB.Relacionam a OTN, e a OTN
só vai encarecer o custo da dívida e dificultar
a vida do povo brasileiro.
Quero, também, deixar aqui a minha solidarie-
dade, amizade, admiração e apoio, aos Consti-
tuintes Cristina Tavares e Fernando Lyra.
Muito obrigada, Sr. Presidente.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB- PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em primeiro lugar, gostaria de fazer uma
reclamação e um apelo a V.Ex' Não compreendo
este sistema de manifestação que vem sendo ado-
tado pela Assembléia Nacional Constituinte.
O nosso Regimento é claro. Ele permite as ins-
crições normais no Pequeno Expediente e per-
mite a manifestação, através das lideranças, dos
vários Partidos existentes nesta Casa.
O que aqui está-se fazendo é um improviso
que fere o Regimento desta Casa, incomoda os
Constituintes, e apelo a V. Ex' para que acabe
com isto, volte ao sistema normal, pregado no
nosso Regimento Interno.
Em segundo lugar, queria saudar os Consti-
tuintes Cristina Tavares e Fernando Lyra, em no-
me do Partido Socialista Brasileiro, dizendo a estes
companheiros que o entendimento nosso é anti-
go, é velho, e que nós, do Partido Socialista Brasi-
leiro,estamos aguardando a oportunidade de eles
se integrarem conosco e formarem o nosso Parti-
do. Por sinal, os que compõem a nossa Bancada
esperam que a ilustre Constituinte Cristina Tava-
res venha a ser a Líderdo Partido Socialista Brasi-
leiro na Assembléia Nacional Constituinte.
Por último, Sr. Presidente, eu gostaria de mani-
festar a minha solidariedade aos Professores e
aos funcionários públicos do Estado do Pará que,
neste momento, estão em greve pelo absurdo
comportamento do Governador daquele Estado,
o Sr. Hélio Gueiros.
Tomo conhecimento que há nove meses não
são reajustados os seus salários; tomo conheci-
mento de que o Governador Hélio Gueiros não
cumpre a leideste País, não respeita o piso salarial,
paga menos do que o piso salarial aos Professores
do Estado do Pará, não aplica a URP ao salário
dos funcionários públicos, como fazem os Gover-
nadores da Bahia, de São Paulo e de tantos outros
Estados deste País. O nosso repúdio ao Gover-
nador e a nossa solidariedade àqueles Professores
pela sua justa greve. É lamentável que o Gover-
nador Hélio Gueiros não suspenda o pagamento
da dívida extema do Estado do Pará. Isso S. Ex'
paga regiamente, sem atrasar um dia sequer, mas
aos funcionários públicos daquele Estado, S. Ex'
sequer cumpre com o que estabelece a legislação
do nosso País.
Fica, portanto, o meu apelo, esperando que,
através dessa greve, os funcionários públicos do
Estado do Pará sejam vitoriosos na sua luta. (Mui-
to bem!)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vai dar resposta à reclamação de V. Ex',
para deixar bem claro que as normas que estamos
adotando têm respaldo regimental.
O art 39 diz:
"Asvotações só serão iniciadas com a pre-
sença de, no mínimo, 280 Constituintes.
§ 1°
Não havendo número para votação,
o Presidente anunciará a matéria em discus-
são.
§ 2°
No caso do parágrafo anterior, não
havendo matéria a discutir, o Presidente po-
derá suspender a sessão pelo tempo neces-
sário à complementação do quorum ou con-
ceder a palavra a quem quiser dela fazer uso.
§ 3°
Logo que houver número para deli-
berar, o Presidente convidará o Constituinte
que estiver na tribuna a encerrar o discurso,
para se proceder à votação."
O SR. ADEMIR ANDRADE -
A Mesa não
poderia, em hipótese alguma, suspender o Peque-
no Expediente e suspender o Horário de lideran-
ças. Isto é incorreto, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa está adotando exatamente norma regimen-
tal.
O Sr. Mansueto de Lavor -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorbe Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAfYSaETO DE LAVOR PRONaN-
ClA DISCURSO Q(fE, ENTREOUE À REVI-
SÁo DO ORADOR, SERÁPilBUCADOPOS-
TERIORMENTE
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, na semana passada, em 16 Estados da
Federação e no Distrito Federal, o Instituto de
Opinião VoxPopuli realizou uma pesquisa, entre-
vistando 3.094 pessoas para obter informações
quanto à intenção de voto do brasileiro e montar
o perfil político do candidato a Presidente da Re-
pública.
Os nomes de Brizola e Lula apareceram como
os mais prováveis vencedores em uma eleição.
Essa preferência foi manifestada tanto no voto
intencional, obtido aleatoriamente, quanto me-
diante a apresentação de uma relação de nomes,
candidatos a Presidente da República.
Na pesquisa aleatória, sem lista, o nome de
Brizolarecebeu 10,2% das intenções de voto. Lula
obteve 4,1%.
Já com a apresentação da relação de nomes,
Brizola dispara, obtendo 18,5% das tendências,
e Lula, 12,3%.
A pesquisa abrange também outros assuntos
sobre a conjuntura política do momento. Um des-
ses assuntos refere-se ao PMDB,perguntando-se
o seguinte: "Na sua opinião, o PMDBdeveria con-
tinuar participando do Governo Samey ou deixar
o Governo e os cargos que ocupa?" 46,8% dos
entrevistados responderam que sim, que o PMDB
deveria deixar o Governo Sarney. 30,9% respon-
deram que ele deve continuar.
Essa.pesquisa, embora se utilizede uma amos-
tragem pequena, perante o universo eleitoral bra-
sileiro, aponta alguns caminhos interessantes de
serem observados pelos políticos. O candidato
Ideal,segundo a amostragem, teria que ser contra
os cinco anos para Samey, contra a fabricação
-dabomba atômica, contra a maconha e o aborto,



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL. CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8861
contra a-pena de morte e a censura nos meios
de comunicação. Teria que ser a favor da reforma
agrária e da estabilidade no emprego. Sua maior
preocupação seria com o menor abandonado e
sua maior qualidade a honestidade e a sinceri-
dade.
Por essa amostra podemos perfeitamente per-
ceber que o povo brasileiro é progressista, quer
reformas profundas, quer eleições diretas para
Presidente da República, quer a paz, a honestidade
e a sinceridade, jamais a corrupção e a falsidade.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
OSR. FRANCISCO AMARAL (pMOs -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, sempre fomos favoráveis ao
sistema do mérito, defendendo o ingresso no ser-
viço público mediante concurso de prozas, aber-
tos por editais, exigível a prévia qualificação, com
a maior publicidade.
Sem a conveniente profissionalização da buro-
cracia, baseada no preparo intelectual e na perma-
nente prova de desempenho, não teremos, nunca,
uma administração eficiente, federal, estadual,
municipal ou autárquica, reduzidos aos mínimos
os chamados "cargos de confiança", como se
algum funcionário público pudesse desmerecê-la
do seu superior hierárquico.
Estas considerações vêm a propósito de um
comunicado que recebemos da direção da Fede-
ração Nacional das Associações Economiárias,
representativa de quarenta e cinco mil empre-
gados da Caixa Econômica Federal, em que soli-
citam meu empenho no sentido de que se realize,
no menor prazo possível, no plano federal, con-
curso público de provas para a admissão de novos
empregados, encerrando-se a suspensão publi-
cada a 29 de janeiro.
Defendendo a lídima reivindicação, salienta a
Fenae:
"O concurso público, única via de acesso
à administração pública acima de qualquer
suspeita, é imperioso, pois a Caixa Econô-
mica Federal tem hoje uma carência de vinte
mil funcionários, comprovada tecnicamen-
te."
Adverte esse órgão de classe que a suspensão
do concurso não reduz déficit público, mas dimi-
nui a eficiência da CEF, que atualmente atende
a vinte milhões de correntistas e poupadores, exe-
cutando a política habitacional do Governo em
todo o Pais. Entretanto, nessa tarefa, nos últimos
meses, o desempenho vem piorando diariamente,
sobrecarregado o quadro de pessoal ocupado pe-
las centenas de defecções, muitas delas provo-
cadas pelo achatamento salarial, outras pelas apo-
sentadorias e óbitos, sem substituições.
Solidários com o pedido da Fenae, endereça-
mos um apelo ao Governo Federal, no sentido
de que seja excepcionada a suspensão dos con-
cursos, ao menos para o caso específico da Caixa
Econômica Federal.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMOS -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil é presidencialista.
Samey vai governar cinco anos.
Se errar é humano, persistir no erro não é.
Quem votou a emenda Humberto Lucena, defi-
niu sistema e mandato. Sabia estar definindo. Por-
que:
1.
A diferença, 132 votos no universo de 559;
é fora de questionamento.
2.
Não há uma linha, no projeto do Centrão,
Disposições Transitórias, sobre período presiden-
cial.
3.
Impossível, após um ano e três meses, pos-
sa algum deputado ou senador, se dizer surpreen-
dido com a revelação; salvo, é claro, se confessar
não ter lido, jamais, os textos guias dos trabalhos.
Logo, basta de brincar com a opinião pública.
O sistema de governo é presidencialista.
O mandato de Sarney é de cinco anos.
Poderão dizer da existência de um fio de espe-
rança. Esforço desesperado para tapar o sol com
a peneira.
Aliás, sem razão. Quem votou, presumo, votou
consciente. Refiro um provável destaque para vo-
tar o preconizado pela Sistematização. Ingenui-
dade. Demasiada e inadmissível. Quem viu 559
constituintes no plenário, pela primeira vez. Quem
levou uma surra por margem de 132 votos. Quem
leu os jornais no dia seguinte e notou o coro
festivo da grande imprensa repetindo e eco dos
demais veículos de comunicação, não pode e não
deve, salvo se quiser se enganar e enganar aos
outros, levar a questão adiante.
Tudo decidido. Agora, as desculpas também
termiraram.
A Constituintejá resolveu o principal. Sem essa,
pois, de investimentos trancados. Ministério ina-
dequado. Brigas surdas entre Ulysses e Sarney.
Duplo governo. Política econômico-financeira
mudando todos os dias. Medidas inconseqüentes,
fracas ou mal estudadas. O imenso caudal que
acarretou descrédito, impopularidade, inquieta-
ção, impunidade e revolta.
Parlamentarista, votando por quatro anos, que-
ro conferir um último ponto. AAssembléia Nacio-
nal Constituinte exclusiva.
Grande lance para fazer história. A marca das
marcas dos novos tempos, seria a dissolução do
Congresso e a convocação de novas eleições,
finda a tarefa da magna Carta.
Sei. Vou perder, outra vez.
Perder? Aqui, outro engano a ser corrigido.
Ninguém ganha ou perde na democracia. O
voto majoritário comanda até perder tal condição
e passar a ser minoritário. Mas as idéias que um
homem carrega, são sua razão de ser, a essência
de sua luta.
O Brasil é presidencialista porque o Poder deci-
diu. Poder emanado de quem votou. Do povo
legítimo.
Aliberdade nos assegura, porém, continuar de-
fendendo o ideal parlamentarista. Não sou ne-
nhum menino tolo pensando em guinadas de
undécima hora. E se não fiquei satisfeito com
a derrota de meu ponto de vista, perder no voto
é do jogo.
Marquem, em síntese.
AAssembléia Nacional Constituinte votou, defi-
nitivamente,
presidencialismo e cinco anos. Pa-
ra Sarney e para quem vier depois dele.
Quem votou, sabia disso.
Ou admitiremos a maioria inconseqúente?
De forma alguma. Não faria e não faço injustiça
aos meus pares.
Todos os partidos responsáveis pela maioria,
incluindo o PMDS, de forma pensada e assumida
definiram:
Presidencialismo e cinco anos.
Rezo, tenha sido a melhor solução. Longe de
querer ser o dono da verdade, peço aos céus
tenha sido encontrado o bom caminho.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. ALBÉRICO CORDEIRO (PFL -
AL.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Deputados, a classe fumageira do Município
de Arapiraca está atravessando terríveis dificul-
dades. A situação na área do fumo do Estado
de Alagoas é cruenta e dramática Sexta-feira últi-
ma, em companhia dos líderes José Firmino de
Oliveira e José Barboza Filho, este deputado fez
nova via crucis por diversas repartições de Bra-
sília levando um documento que retrata a situação
de Arapiraca e da região fumageira de Alagoas.
Leio, para conhecimento da Casa e do País, o
referido documento:
"Aregião fumageira do Estado de Alagoas,
produz, anualmente, cerca de 20 milhões de
quilos de fumo em corda da mais alta quali-
dade, que por sua vez abastece todo o mer-
cado nacional, sendo comercializado em to-
dos os estados brasileiros. Produz, ainda, cer-
ca de 20 milhões de quilos de fumo em folha,
exportando-se anualmente mais de 13 mi-
lhões de quilos dessa produção.
Essa produção de fumo é extraída de pou-
co mais de 35 mil hectares de terra, divididos
entre cerca de 14 mil produtores, sendo as-
sim responsável pela maior e mais produtiva
reforma agrária pacífica do Brasil, dando lu-
gar ao grande sucesso do minifúndio produ-
tivo do agreste de Alagoas.
No entanto, vemos hoje todo esse quadro
seriamente ameaçado, e somente a sensibi-
lidade das autoridades constituídas deste
País será capaz de reverter o mau prenúncio
que nos ameaça, atendendo aos pleitos abai-
xo relacionados, de extrema necessidade pa-
ra a sobrevivência da região fumageira do
Estado de Alagoas:
1 -
Ministério da Fazenda/Conselho
Monetário Nacional -
fixação de juros para
o custeio da safra 88/89, compatíveis com
a realidade nordestina, já que a cobrança de
juros de 7% ou 9% ao ano, mais a variação
mensal da OTN, inviabiliza a agncultura fu-
mageira e tende a levar a desgraça aos pro-
dutores de fumo de Alagoas.
Juros para investimento agricola, notada-
mente para a construção de casas para colo-
nos, galpões e armazéns, edificação de cer-
cas, eletrificação rural e aquisição de máqui-
nas, implementas agrícolas e veículos, a ní-
veis compativeis com a realidade nordestina,
além do elastecimento dos prazos para 10
anos com 3 (três) de carência, já que esses
investimentos são indispensáveis para o de-
senvolvimento da zona rural do Nordeste.
Tendo em vista o estado de falência dos
produtores de fumo de Alagoas, em decor-
rência das condições climáticas e mercado-
lógicas, roga-se pela amstia total dos débitos
dos pequenos e médios produtores de fumo
do Estado de Alagoas, resolvendo assim esse
grave problema do homem rural.



8862
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Março de 1988
2 -
Banco Central do Brasil -
atendido
o item 1 (um), do presente pleito, por parte
dos órgãos competentes, ter-se-á a neces-
sidade de um volume de recursos para o
financiamento da safra agrícola 88/89, que
atenda a todos 05 produtores, uma vez que
05 recursos hoje existentes atendem a pouco
mais de 20% dos 14 mil produtores de fumo
do Estado de Alagoas, que, por sua vez, em-
pregam mais de 70.000 pessoas.
Liberação, diretamente na conta corrente
do produtor, de todo o dinheiro financiado
para o custeio agrícola, já que a prática do
pagamento das compras de insumos, efetua-
das pelos bancos ao fornecedor, tem dado
lugar a especulação e prejuízos aos produ-
tores, que ficam na dependência dos atraves-
sadores.
3 -
Banco do Brasil -
suspensão das
execuções contra pequenos e médios produ-
tores, em tramitação nas comarcas da região
fumageira de Alagoas, com a conseqüente
liberação de recursos para o custeio da safra
agrícola 88/89.
Levando-se em conta a alta defasagem do
levantamento de custos por hectare (Cz$
60.000,00) para o cultivo da lavoura fuma-
geira, safra 88/89, efetuado pelo Banco do
Brasil, solicita-se um novo estudo, desta feita
amoldado à realidade atual.
4 -
Ministério da Agricultura -
elabora-
ção de estudos e projetos no sentido de viabr-
lizara implantação da diversificação de cultu-
ra na região fumageira de Alagoas, onde pre-
domina no' momento a monocultura do fu-
mo que, explorada há mais de 50 anos, apre-
senta-se em decadência, com infestações in-
controláveis de pragas e doenças.
5 -
Ministério da Irrigação -
estudos
desse Ministério, em conjunto com o Minis-
tério da Agricultura, no sentido de ser viabili-
zada a irrigação de todo o agreste alagoano,
possibilitando, desta forma, a diversificação
de culturas, propiciándo um melhor uso do
solo e acabando com a atual dependência
da monocultura furnageira.
6 -
instalação de uma Subdelegacia do
Trabalho, ria cidade de Arapiraca, Estado de
Alagoas, criada há mais de cinco anos, sem,
no entanto, até o momento, se ter nenhuma
solução para a sua efetiva instalação.
Cientes de que teremos os nossos pleitos
atendidos, despedimo-nos apresentando 05
nossos votos de confiança, estima e elevada
consideração.
Atenciosamente. -
Dr, José Finnino de
Oliveira, Presidente da Unifal-
José Bar-
bota Filho, Presodo Sindicato Rural de Ara-
píraca,"
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
OSR.SAMlRACHOA (PMDB-SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, na qualidade de Presidente do Gru-
po Parlamentar Brasil-Líbano, convoquei nossos
queridos companheiros, descendentes de libane-
ses, e aqueles que se juntam a nós por laços
afetivos para que comparecêssemosao Ministério
das Relações Exteriores e mantivéssemos um en-
centro com o digno e dinâmico Ministro Abreu
Sodré e seus honrados e competentes compa-
nheiros de Ministério.
Fomos recebidos em grupo no dia 22 de mar-
ço, às 11h 30min., e ali expusemos nossos pontos
de vista, buscando a colaboração do Mimstério
das Relações Exteriores e do Governo brasileiro
para obtermos a tão almejada paz no Líbano. Pro-
pusemos uma visita de parlamentares brasileiros
e do próprio Ministro Abreu Sodré e seus asses-
sores da área, ao Líbano e Oriente Médio para,
em missão de paz, mostrarmos que a maior coleti-
vidade libanesa do mundo, que é representada
no Brasil por cerca de 8 milhões entre libaneses
e descendentes, deseja firmemente o entendi-
mento para que o Líbano volte a ser o que sempre
foi: um dos berços da civilização, da cultura e
da humanidade.
Na verdade tivemos sempre o empenho do
nosso querido embaixador Samir Hobeica que
tem desempenhado sua nobre missão com deno-
do e dedicação, sempre reunindo representantes
dos mais variados segmentos na defesa dos inte-
resses do Libano.
Fomos excepcionalmente bem recebidos pelo
Ministro Abreu Sodré e seus dignos companhei-
ros de Ministério, o qual manifestou seus propô-
srtos em nos ajudar, respeitadas as posições do
Brasil e os limites da diplomacia. De qualquer
modo a manifestação carinhosa do Ministério das
Relações Exteriores em favor de nossa causa mui-
to nos animou e saimos do M'nistério convictos
de que estamos dando largos passos em busca
da paz no Líbano.
Nenhuma região pagou um preço tão caro,
na história contemporânea semelhante ao que
nos últimos quarenta anos ínfelícitarn o Oriente
Médio.
Nenhum país foi tão deliberadamente massa-
crado em suas vidas humanas e em sua econo-
mia, em sua organização familiar e em sua pros-
peridade quanto o Líbano.
A guerra propriamente libanesa já terminou.
O que ocorre hoje é uma guerra-invasão substi-
tuindo outra, cada uma com objetivos e benefi-
ciários distintos que não os do Líbano.
O Líbano encontra-se reduzido a campo de
provas para experimentos e finalidades inconfes-
sáveis.
A guerra teve início em 1975 entre cristão e
05 refugiados palestinos, transformados, poste-
riormente, em guerrilheiros e que passaram a ter
como aliados 05 mulçumanos libaneses, contra
seus próprios campatriotas cristãos.
Conseguindo manter sua autonomia, os cris-
tãos repeliram os palestinos da zona cristã que
foram obrigados a se evacuar do Líbano e jun-
tar-se aos palestinos da zona muçulmana. Supe-
rada a fase inicial da sobrevivência, palestinos e
mulçumanos entrechocam-se. Vê-se aí porque o
exército israelense foi recebido com boas-vindas
em Beirute, em 1982, desmantelando as forta-
lezas muçulmanas na capital libanesa. Em 1985,
ocorreram os massacres de Sabra e Chatila.
Aparentemente a paz estava restabelecida.
O atual presidente da República, Amin Ge-
mayel, foi eleito em 1982 por unanimidade dos
deputados cristãos e muçulmanos. Houve troca
de gentilezas e cordíahdades, quando da designa-
ção, em 1986, do novo patriarca maronita (cris-
tão) por parte do muítí, o chefe espiritual da comu-
nidade sunita (muçulmana). Ainda recentemente,
o lamentável assassinato do primeiro-ministro Ra-
chid Karame, rnulçumano, provocou uma natural
e instintiva solidariedade muçulmana-cristã.
A despeito de todas essas demonstrações de
cooperação e reaproximação, todas essas tenta-
tivas são neutralizadas pelos exércitos estrangei-
ros que ocupam o Líbano.
No momento, a Síria ocupa 3/5 do território
libanês, impedindo, inclusive, que as outras partes
do Líbano se reconciliem e se reunifiquem. Por
outro lado, utiliza-se do Líbanopara viabIlizarsua
futura condição de árbitro nas questões do Orien-
te Médio.
A salvação do Líbano só pode vir da ONU -
Organizações das Nações Unidas. Quem assim
afirma é o escritor e editor Mansour Challita, que
também é presidente da Associação Cultural In-
ternacional Gibran, de cujo artigo "Sóa ONU pode
salvar o Líbano",de 13 de outubro de 1987, servi-
mo-nos para rememorar 05 fatos.
Lembra o festejado e combativo autor que "a
ONU já está no Líbano desde 1978, conforme
a Resolução n° 425 quecriou a Unfel, força ínter-
nacional encarregada de restabelecer a soberania
do Líbano no sul contra a presença do exército
israelense. A Unfel nunca cumpriu sua missão,
mas permanece lá", assinala Challita. Não pode
o Líbanopermanecer ocupado por tropas estran-
geiras. Por essa razão, a ONU tem que agir de
forma a põr termo a essa monstruosa ocupação
do território libanês.
Não somente as partes envolvidas no conflito
do Oriente Médio anseiam por uma solução paci-
fica que aflinge aqueles povos, como é um proble-
ma de toda a humanidade. E o Brasil, por sua
posição conciliadora na política externa não pode
ficar ausente dos esforços que são desenvolvidos
para a realização da Conferência Internacional pa-
ra a Paz no Oriente Médio, como alías se mani-
festou o chanceler Abreu Sodré, em dezembro
do ano passado, após receber seu colega israe-
lense, Shimon Peres, comprometendo-se a de-
senvolver 05 meios para se alcançar a conciliação
entre árabes e israelenses.
A posição do Líbanoé bastante clara a respeito
da referida Conferência de Paz, como lembra o
embaixador do Líbano no Brasil, Samir Hobeica,
no artigo intitulado "O Líbano e a Conferência
de Paz", de 14 de julho de 1987, salientando den-
tre outras idéias, as seguintes:
"O Líbano aceita a idéia de realização de
uma Conferência Internacional de Paz para
que se chegue a uma solução justa, abran-
gente e permanente para a questão do Orien-
te Médio, segundo as resoluções da ONU
neste sentido. O Líbanoestá disposto a parti-
cipar da referida Conferência conforme co-
municado oficialao Secretário-Geral da ONU
em 22 de maio de 1984."
É importante notar, contudo, que "isso não sig-
nifica que o Líbano concorde em vincular a sua
questão à questão do Oriente Médio, pois acredita
que o problema libanês necessite de tratamento
rápido e diferenciado devido à sua urgência e
às suas conseqüências demolidoras na sua infra-
estrutura política, econômica e social".
Há, ainda outros fundamentos da posição liba-
nesa, aliás bastante conhecidos da comunidade
internacional. O que nos move, porém, é o fato
de se concretizar imediatamente a retirada das



Marçode 1988
mARIo DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8863
tropas de ocupação no Líbano e que a ONU,
que se encontra no L.íbano há 10 anos, cumpra
de fato sua missão, restabelecendo a liberdade,
justiça e segurança no território libanês.
Reiteramos, pois, um apelo ao dinâmico chan-
celer Abreu Sodré, em nome dos milhões de bra-
sileiros e descendentes libaneses, para que ative
a participação da representação brasileira no Con-
selho de Segurança das Nações Unidas, assim
como o prestígio do País no concerto das Nações,
para que desenvolva esforços e se consiga a paz
no Líbano.
O L.íbano ama a paz. O Líbano quer a paz.
o SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, vimos hoje a esta tribuna para,
com toda a justiça, enaltecer os serviços que vem
prestando ao Brasil e ao seu povo, a Superinten-
dência de Desenvolvimento da Pesca.
Criada em 1962, a Sudepe tem a atribuição
legal de coordenar as ações públicas e privadas,
destinadas ao desenvolvimento do setor pesquei-
ro, o que vem fazendo de maneira brilhante.
Através de suas Coordenadorias Regionais,
Agências, Centros de Pesquisa e Treinamento,
Estações e Postos de Aqüicultura, desenvolve Im-
portante trabalho em toda a sua área, trabalho
este, desconhecido pela maior parte dos brasi-
leiros.
Com dedicado estudo e elevadatécnica, os pro-
fissionais daquela Superintendência, consegui-
ram superar algumas tecnologias estrangeiras, na
criação de peixes, rãs, camarões e outras espécies
da fauna aquática, pelo que o Ministério das Rela-
ções Exteriores está indicando quais os países
da América Latina e da Áfricaque receberão orien-
tação de nossos técnicos para criação intensiva
de várias espécies de peixes e crustáceos para
fins de alimentação.
Para conhecimento da Nação e dos Srs. Consti-
tuintes, cabe-me ainda salientar que, desde o final
do ano passado, vem a Sudepe divulgando o su-
cesso da criação de trutas em gaiolas, que, substi-
tuindo o sistema de criação em tanques, apre-
sentou elevado índice de aumento na criação,
o que virá inegavelmente reduzir o preço de custo
da espécie.
A Sudepe junto com o Ministério da Agricultura
emprestarão este ano um centro de pesquisa para
recuperação do rio Araguaia, o que representa
um esforço gigantesco para trazer a vida aquática
àquele importante rio brasileiro.
Implantando o seu primeiro ranário-modelo e,
paralelamente, um projeto de pesquisa aplicada
às enfermidades da rã, os engenheiros de pesca
da Sudepe conseguiram dar um grande passo
para a implantação e desenvolvimento da criação
da rã em vários pontos do território nacional.
Em meu Estado, através de seus Institutos de
Pesquisa e Desenvolvimento da Pesca e do Centro
de Treinamento em Aqúícultura, será implantada
uma Estação Produtora de Larvas e de Quatro
Postos Regionais de A1evinagem e distribuição
de alevinos, para uma produção anual estimada
em 36 milhões de larvas ou 12 milhões de a1evi-
nos, como base para o fomento da piscicultura
comercial e de subsistência do Estado.
Ainda em Goiás, através de Programas Espe-
ciais de Microbacias Hidrográficas, foi levado a
efeito o "L.evantamento da Ictiofauna do Ara-
guaia", incluindo a dos rios Tocantizinho, Baga-
gem e Maranhão, cujas pesquisas, ainda em fase
de realização, servirão em futuro próximo, para
o desenvolvimento pesqueiro de meu Estado.
Ainda dentro de sua área de criação de seres
aquáticos, a Sudepe, através de projeto de convê-
nio com o Instituto Nacional de Pesquisas da
Amazônia, desenvolve, com pleno êxito, o pro-
cesso de fecundação artificial da tartaruga, que,
no lago Uatuman, perto da Barragem Hidroelé-
trica de Balbina, teve sua tese confirmada, com
o nascimento de 2.400 tartaruguinhas geradas
com o auxilio de métodos artificiais.
Mas, a Sudepe, apesar dos parcos recursos,
do seu limitado orçamento, não encerra aí as suas
atividades, pois ainda é a responsável pela fiscali-
zação da pesca, tanto industrial, comercial, ama-
dora, como a predatória, em todo o territóno na-
cional.
Entretanto, para que esta multidão de estudos
e pesquisas continuem em plena realização e com
tanto mérito, é necessário que o Governo Federal
aprove e libere os vários projetos existentes da
Sudepe, primeiro projeto chamado multi-peixe
pescado cultivado em mais de 70.000 toneladas
por ano.
Com um orçamento previsto em Cz$ 1,2 bilhão
para 1988, o Sr. Presidente da Sudepe, Dr. Aécio
Moura, pretende atingir seu objetivo principal de
500 (quinhentas) mil toneladas de pescado e ca-
marão.
Assim é, Sr. Presidente e Srs. Deputados que,
faço neste momento, veemente apelo ao Governo
Federal e em especial à Sua Excelência o Senhor
Presidente da República para que empreste à Su-
perintendência de Desenvolvimento da Pesca, o
valor que este órgão merece, aprovando e liberan-
do seus importantes projetos e verbas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
V -APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo, (Pausa.)
Apresenta proposição o Sr.:
FRANCISCOAMARAL.-
Projeto de Resolução
que disciplina o comparecimento dos membros
da Assembléia Nacional Constituinte às suas ses-
sões.
o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presi-
dente, deixa a cadeira da Presidência, que
é ocupadapejo Sr. Lllysses Guimarães, Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vou proceder à verificação de quorum.
Os Srs. Constituintes queiram tomar os seus
lugares. '(Pausa.)
Para que hajavotação é preciso que se verifique
a existência de quorum, evidentemente.
Trata-se, repito, mais uma vez, de verificação
de quorum, se existe o quorum constitucional
de 280 Srs, Constituintes.
Todos sabem, evidentemente, como registrar
a respectiva presença, acionando o dispositivo
que registra "sim".
Queiram registrar os números de códigos.
(Pausa)
Podem fazer o registro da presença através da
tecla "sim". Cada Constituinte registre sua pre-
sença.
Acionem, simultaneamente, o botão preto no
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados, até que as luzes do código se apa-
guem. (Pausa.)
(Procede-se à verificação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Convoco a Câmara dos Deputados para amanhã,
às 9 horas, e a Constituinte, pelo Regimento, às
14 horas e 30 minutos, para votação da matéria
constitucional.
O Sr. José Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL.. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, recebi no
ínicio da tarde de hoje uma comunicação do De-
putado Miro Teixeira que, na sexta-feira, vitimado
por um problema renal, foi socorrido no Serviço
Médico da Câmara dos Deputados. S. Ex', já em
tratamento no Rio de Janeiro, pede comunique
à Casa, comunique à Assembléia Nacional Consti-
tuinte essa circunstância que o impede de estar
presente aos nossos trabalhos no dia de hoje.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (UlY3ses Guimarães)-
Obrigado a V. Ex' Está justificada a ausência do
nosso eminente companheiro.
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG, Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Bancada
do Partido dos Trabalhadores justifica a ausência
do Professor Florestan Fernandes, que se subme-
teu a uma operação em São Paulo no sábado,
2 da Deputada Irma Passoni, que está numa ativi-
dade da CPIda Câmara dos Deputados no Estado
de Santa Catarina.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Obrigado a V.Ex"
O Sr. Adolfo Oliveira -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL. -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a Bancada
do Partido L.iberal justifica a ausência do nosso
colega José L.uiz de Sá, que está na cabeceira
de seu filho que sofreu um acidente de moto-
cicleta e esteve internado na UTI e se encontra
em rigorosa observação, em virtude de concussão
cerebral.
A SI" Sandra Cavalcanti -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. SANDRA CAVALCANTI (PFL.-RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaríamos de saber a possibili-



8864
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
dade de a Mesa dos nossos trabalhos oferecer
à decisão do Plenário da Constituinte, uma altera-
ção no nosso Regimento Interno, baixando o quo-
rum das deliberações.
É a única forma de enfrentar, a nosso ver, a
constante ausência do plenário de, pelo menos,
100 Srs. Constituintes que, desde o início dos
nossos trabalhos, num levantamento criterioso
feito pela Secretaria da Casa, são permanente-
mente ausentes, não se encontram no plenário,
nem nos gabinetes, não atendem a chamadas
e não vêm votar, o que significa que temos tido
uma média, um pique de presença, em semanas
muito produtivas de 400 a 420 Srs. Constituintes.
Se o quorum fosse transformado em maioria
simples para os presentes, isto não afetaria os
nossos trabalhos, porque, então, S. Ex",os ausen-
tes, querendo estar aqui, estando, vindo em forma
até de festejo internacional os 559 Constituintes,
o quorum de maioria simples seria, nessa oportu-
nidade, o quorum de maioria absoluta.
Sr. Presidente, não é possível é que a Assem-
bléia Nacional Constituinte dê esse espetáculo do-
loroso ao povo brasileiro. Quem o está dando
não são os que aqui estão, são exatamente os
que aqui não estão. Quem está criando uma ima-
gem cada dia pior da Assembléia Nacional Consti-
tuinte junto da opinião pública são os que não
vêm, porque os que aqui estão ficam e trabalham
e estão sofrendo exatamenteo efeito dessa ausên-
cia e displicência.
Entendo que a Mesa tem poderes para atender
ao anseio de todos os que trabalham. Basta que
esta Casa possa deliberar até o final dos seus
trabalhos por maioria simples dos presentes. Nes-
te dia os ausentes encontrarão o caminho da porta
de entrada do plenário.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa informa a V. Ex' que está examinando
a sua sugestão juntamente com outras, a fim de
verificar a maneira pela qual se possa conseguir
o quorum que permita o andamento normal dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Pondera rapidamente a V. Ex' que vai apreciar
a sua sugestão, que encontraria dificuldades. Pri-
meiro, no texto da convocação da Assembléia
NlIcionalConstituinte, que exige o quorum quali-
ficado de maioria absoluta, e, em segundo lugar,
na tradição da matéria. Entende-se, aqui e fora
do País, que, dada a importância excepcional da
matéria, quando não é por dois terços, o que
raramente ocorre, aliás, seria, pelo menos, por
uma maioria absoluta, para, realmente, dar uma
estrutura majoritária da Nação, através de uma
maioria indiscutível de Parlamentares.
Em todo o caso -
não estou aqui trazendo
antecipadamente nenhum parecersobre o assun-
to -, a sugestão de V.Ex' será examinada pela
Mesa,juntamente com outras sugestões, a propó-
sito desse importante assunto.
o Sr. Ruy Nedel -
Sr., Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-,
A Mesa vai proclamar o número de presentes.
Presentes na Casa 159 Srs, Constituintes. Por-
tanto, não há número para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTI-
TUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
AcivalGomes
-AdemirAndrade -Adolfo Oliveira-Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Aécio de Borba -
Albérico Cordeiro -
AldoArantes -
AloysioCha-
ves -
Alysson Paulinelli -
Amaral Netto -
Amaury Muller-
Anna Maria Rattes -
Antônio
Britto -
Antôniocarlos Konder Reis -
Antonio
Gaspar -
Amaldo Prieto -
Artur da Távola -
Assis Canuto -
Augusto Carvalho -
Áureo Mello
-
Benedita da Silva -
Bernardo Cabral -
Bo-
cayuva Cunha -
Bonifácio de Andrada -
Bran-
dão Monteiro -
Carlos Alberto Caó -
Carlos
Chiarelli-
Carlos Cotta -
Carlos Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Chagas Duarte -
Chagas
Rodrigues -
Chico Humberto -
Cláudio Ávila
-
Cristina Tavares -
Denisar Ameiro -
Dirce
Tutu Quadros -
Dirceu Carneiro -
Divaldo Su-
ruagy -
DomingosJuvenil- Domingos Leonelli
-
Edmilson Valentim -
Eduardo Jorge -
Eduardo Moreira -
Egídio Ferreira Lima:"'" Eliel
Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Eraldo Trindade
-
Erico Pegoraro -
Euclides Scalco -
Eunice
Michiles-
Farabulini Júnior -
Fernando Cunha
-
Fernando Gasparian -
Fernando Henrique
Cardoso-
Fernando Santana-
Francisco Ama-
ral -
Francisco Carneiro -
Francisco Rossi-
Furtado Leite -
Geraldo Alckmin FI1ho -
Ge-
raldo Bulhões -
Geraldo Campos -
Gerson Ca-
mata -
Gerson Peres -
Guilherme Palmeira -
Gumercindo Milhomem -
Haroldo Lima -
Hen-
rique Eduardo Alves-
Homero Santos -
Hum-
berto Souto -
Itamar Franco -Ivo Mainardi -
Jamil Haddad-Jarbas Passarinho-João Alves
-
João Calmon -
João Menezes -
João Natal
-Joaquim Bevilacqua -Jofran Frejat -Jorge
Arbage -Jorge Hage-Jorge Medauar-Jorge
Uequed -
José Carlos Grecco -
José Carlos
Sabóia -José Costa -José Dutra -José Fer-
nandes -José Genoino -José Guedes -José
Lins -
José Maurício -
José Richa -
Jutahy
Magalhães -
Koyulha -
Leopoldo Peres -
Leur
Lomanto -
Lúcia Vânia -
Lúcio Alcântara -
Luís Eduardo -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz
Inácio Lula da Silva-
LuizSalomão -
Lysâneas
Maciel-Maguito Vilela-Manoel Castro-Man-
sueto de Lavor-
Marco Maciel-
Maria de Lour-
des Abadia -
MárioCovas -
MárioMaia-
Mau-
ro Benevides -
Mauro Borges -
Meira FI1ho
-
Mendes Canale -
Mendes Ribeiro -
Michel
Temer -
Milton Lima -
Milton Reis -
Moema
São Thiago -
Mozarildo Cavalcanti -
Naphtali
Alves de Souza -
Nelson Carneiro -
Nelson
Jobim -
Nelson Sabrá -
Nelson Seixas -
Oda-
cir Soares -
Olivio Dutra -
Oscar Corrêa -
Osvaldo Bender -
Paulo Delgado -
Paulo Paim
-
Plínio Arruda Sampaio -
Rachid Saldanha
Derzi -
Raquel Cândido -
Raquel Capibenbe
-
Ricardo FIUza -
RitaCamata-
Roberto Cam-
pos -
Roberto Freire -
Roberto Torres -
Ro-
naldo Carvalho-
RuyNedeI-
Sandra Cavalcanti
-
Saulo Queiroz -
Sérgio Werneck -
Sigma-
ringaSeixas-Siqueira Campos-
Tadeu França
-
Valmir Campelo -
Victor Faccioni -
Victor
Fontana -
Virgílio Távora -
Vivaldo Barbosa
-
Walmor de Luca.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Constituinte Ruy NedeI.
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, Já entramos com uma questão de ordem,
fazendo uma avaliação e voltando ao passado
dos trabalhos constituintes, onde se constatou
que as subcomissões tinham suplentes, as Co-
missões tinham suplentes, a Sistematização tinha
suplente, e acreditamos que seja este o melhor
caminho. Agora está havendo o projeto de resolu-
ção que apela para convocação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa vai examinar, inclusive, a constituciona-
lidade da sugestão.
O Sr. Milton Reis -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MILTON REIS (PMOB -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.Cons-
tituintes, imagino que uma das maneiras pela
qual, por certo, influir-se-ia junto a colegas que
não têm podido comparecer permanentemente
aos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te seria a de a Mesa fornecer uma relação dot
presentes, diariamente, à imprensa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Issojá é oferecido, nobre Constituinte MiltonReis.
Diariame~ oferecemos ao Comitê de Imprensa
a relação dos presentes e dos ausentes. Ísto já
é feito.
O SR. MILTON REIS -
Sim, mas não se
fornece pedindo que a imprensa faça o obséquio
de publicá-Ia, porque, se a Mesa o fizer, tenho
para mim que aqueles que não estiverem incluí-
dos nessa relação ficarão numa posição dilIcil
nos seus Estados e junto ao eleitorado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Muito grato a V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vêm à Mesa e vão à publicação as seguintes co-
municações:
Sr. Presidente:
Comunico a Vossa Excelência que me encon-
trava presente na verificação de quorum a pouco
procedida.
Sala da Sessões, 28 de março de 1988. -
Antônio de Jesus.
xxx
Sr. Presidente:
Comunico a V. Ex' que me encontrava presente,
na verificação do quorum a pouco procedida.
Sala das Sessões, 28 de março de 1988. -
Inocêncio Oliveira.
O Sr. Roberto Campos -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o Sr. Constituinte Roberto Campos.
O SR. ROBERTO CAMPOS (PDS -
MT)
-Sr. Presidente, comunico a V.Ex' que na sessão
da Assembléia Nacional Constituinte hoje realiza-
da, minutos antes de ser procedida a primeira
votação para verificação de quorum, tive neces-
sidade de me deslocar até ao meu Gabinete, no
Senado Federal, para atender a uma chamada
telefônica internacional.



Marçode 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 29
8865
Ao regressar ao plenário, V. Ex-já tinha anun-
ciado o resultado e, por essa razão, não me foi
possível participarda referidavotação,ctljaausên-
cia momentânea ora justifico a V. Ex', para que
fiqueregistrada minha presença à sessão.
E a comunicação, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmarãesj-c-
Comparecem mais os Srs.
Dirceu Carneiro-
PMDB; Eduardo Jorge -
PT;EricoPegaroro-
PFL; GeraldoAlckmin Filho
-
PMDB; GeraldoBulhões-
PMDB; GersonCa-
mata -
PMDB; João Calmon-
PMDB; Joaquim
Bevilácqua -
PTB; José Fernandes -
PDT; Kou
lha -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mendes
Canale-
PMDB; RobertoCampos-
PDS;Saulo
Queiróz-
PFL; Tadeu França -
PMDB
v- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa-
PSB; Adhemar de Barros Fi-
lho -
PDT; Aécio Neves-
PMDB; Affonso Ca-
margo -
PTB; AfIf Domingos-
PL; AfonsoAri-
nos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB; Airton
Cordeiro-
PFL; Airton Sandoval-
PMDB; Ala-
ricoAbib-
PMDB; Albérico Filho-
PMDB; Alce-
ni Guerra-
PFL; Alércio Dias-
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMóB; Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloisio-Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Aluizio Bezerra
-
PMDB; Aluizio Campos-
PMDB; Álvaro Antô-
nio-
PMDB; Álvaro Pacheco-
PFL; Álvaro Valle
-
PL; Amilcar Moreira -
PMDB; ÂngeloMaga-
lhães-
PFL; Anterode Barros-
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL ;
AntonioFarias-
PMB; AntonioFerreira-
PFL;
AntonioMariz- PMDB; Antonio Perosa-PMDB;
Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes
-
PMDB; Arolde de Oliveira -- PFL; Asdrubal
Bentes -
PMDB; Basílio Villani -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro -
PMDB; Benito Gama -
PFL;
Bezerra de Melo -
PMDB; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Alberto -
PTB; Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos
De'Carli -
PMDB; CarlosMosconi-
PMDB; Car-
losVirgílio -
PDS;CássioCunha Uma -
PMDB;
Célio de Castro -
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Christóvam Chiaradia-
PFL; Cunha Bueno
-PDS; DáltonCanabrava-PMDB; DarcyDeitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Davi Alves Silva-
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio
Braz -
PMDB; Dionísio Hage -
PFL; Doreto
Campanari -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edi-
valdo Motta -
PMDB; Eliézer Moreira-
PFL;
Enoc Vieira -
PFL; EM1t Bonkoski -
PMDB;
EvaldoGonçalves-
PFL; ExpedítoMachado-
PMDB; EzioFerreira-
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Ro-
cha -
PFL; FelipeCheidde-
PMDB; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de
Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha-
PL; Florestan Fernandes
-
PT;F1oriceno Paixão-
PDT; França Teixeira
-PMDB; FranciscoBenjamim-
PFL; Francisco
Coelho-
PFL; FranciscoDiógenes-
PDS; Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Francisco Küster -
PMDB; FranciscoPinto-
PMDB; FranciscoSales
-
PMDB; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi
Jamil -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Genebaldo
Correia-
PMDB; GenésioBernardino-
PMDB;
GeovahAmarante -
PMDB; GeovaniBorges -
PFL; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel
Dantas-
PMDB; Gil César-
PMDB; Gilson Ma-
chado -
PFL; Gonzaga Patriota-
PMDB; Gus-
tavo de Faria-
PMDB; HaroldoSabóia-
PMDB;
Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB;
Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
Henrique Córdova -
PDS; Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro
-
PMDB; IrajáRodrigues-
PMDB; IrmaPassoni
-
PT;IsmaelWanderley-
PMDB; Ivo Cersósimo
-
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; Jayme Paliarin -
PTB;Jayme Santana -
PFL; Jessé Freire-
PFL;
Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra-
PFL;
Joaci Góes -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata-
PFL; João de DeusAntu-
nes -
PTB; João HerrmannNeto-
PMDB;João
Lobo-
PFL; João MachadoRollemberg -
PFL;
Joaquim Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena-
PMDB; Jonas Pinheiro -
PFL; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL;José Camargo-
PFL;José CarlosCoutinho
-
PL;José CarlosMartinez-
PMDB; José Carlos
Vasconcelos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José Elias -
PTB; José Elias -
PTB;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Jorge -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
Luiz Maia-
PDS;José Maranhão-
PMDB; José
Maria Eymael-
PDC; José Melo -
PMDB; José
Mendonça Bezerra-
PFL; José Moura-
PFL;
José PauloBisol-
PMDB; José Santana de Vas-
concellos-
PFL;José Serra-
PMDB;José Tava-
res -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL;.José Tinoco -
PFL; José U1ísses
de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jova-
nniMasini-
PMDB;Juarez Antunes-PDT;Júlio
Campos -
PFL; Lael Varella -
PFL; Lavoisier
Maia -
PDS;LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza
-PMDB; LeopoldoBessone -
PMDB; Levy Dias
-
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata
-
PCdo B;LourembergNunes Rocha-
PMDB;
LúciaBraga-
PFL; LuísRobertoPonte-
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Leal -
PMDB; Luiz
Marques-
PFL; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana
Neto-
PMDB; Maluly Neto-
PFL; ManoelMo-
reira-
PMDB; ManoelRibeiro -
PMDB; Manuel
Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro-
PMDB; Már-
cio Braga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Marcos Lima -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB;
Mário Assad-
PFL; Mário Bouchardet-
PMDB;
Mário de Oliveira-
PMDB; Mário Uma -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Maurílio Fer-
reira Uma -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; MendesBote-
lho-
PTB; MessiasGóis-
PFL; MessiasSoares
-
PTR; Milton Barbosa-
PMDB; Miraldo Gomes
-
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Mussa Demes
-
PFL; Myrian Portella-
PDS; NarcisoMendes
-
PFL; NelsonAguiar-
PDT; NelsonWedekin
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor
Duarte-
PMDB; NilsoSguarezi-
PMDB; Nilson
Gibson-
PMDB; NionA1bernaz -
PMDB; Nyder
Barbosa-
PMDB; OctávioElísio-
PMDB; Olavo
Pires-
PMDB; OnofreCorrêa-
PMDB; Orlando
Pacheco -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir
Lima-
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; OsvaldoSobrinho -
PMDB; OswaldoAl-
meida -
PL; OswaldoTrevisan-
PMDB; Otto-
mar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha
-
PDC; Paulo Silva-
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Pimentada Veiga -
PMDB; Plínio Martins
-
PMDB; RaimundoBezerra-
PMDB; Raimun-
do Lira -
PMDB; Raimundo Rezende-
PMDB;
RaulBelém-
PMDB; RaulFerraz-
PMDB; Re-
nan Calheiros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; RenatoJohnsson-PMDB; RenatoVianna
-
PMDB; RIcardo Izar-
PFL; Rita Furtado -
PFL; RobertoAugusto -
PTB; Roberto Balestra
-
PDC; RobertoBrant-
PMDB; RobertoD'Ávila
-
PDT; RobertoJefferson -
PTB; Roberto Ro-
llemberg-
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; Rob-
son Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB; RonaldoCezar
Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa
Prata-PMDB; Rosede Freitas-PMDB;Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
RubemMedina-
PFL; RubenFigueiró-
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; RuyBacelar -
PMDB;
Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
Santinho Furtado-
PMDB; SarneyFilho-
PFL;
SérgioBnto-PFL; SérgioSpada -PMDB; Sílvio
Abreu -
PMDB; Simão Sessírn -
PFL; Sólon
Borges dos Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
StéhoDias-
PFL; Telmo Kirst -
PDS;Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Aguiar-
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto
-
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Trovão
-
PFL; Vieira da Silva-
PDS; Vilson Souza -
PMDB; VInicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de
Senna -
PMDB; Virgílio Galassi-
PDS;Virgílio
Guimarães-
PT;Vitor Buaiz -
PT;Vladimir Pal-
meira-
PT;Wagner Lago-
PMDB; Waldyr Pu-
gliesi -
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Cam-
pos -
PMDB; Wilson Martins-
PMDB; Ziza Valà-
dares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)_
Encerro a sessão, designando para amanhã dia
29, terça-feira, às 14 horas e 30 minutos ~ se-
guinte.
'
ORDEM DO DIA
Prosseguimentodavotação,em primeiroturno,
do Projetode Constituição.
(Encerra-se a sessão às 16 horas e 16 minu-
tos.)



8866
Terça-feira 29
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
EGfDIO FERREIRA UMA JYA SESSÃO DE
24-3-88 E Q(JE, ENTREQ(JE À REVISÃO
DO ORADOR, SERIA PUBliCADO POSTE-
RIORMENTE
O SR. EGÍDIOFERREIRA UMA (pMDB-
PE.)-Sr. Presidente, Srs. Constituintes, eu quero,
nesta tarde, fazer um registro.
Na última terça-feira, a Assembléia Nacional
Constituinte, reunida desde fevereirodo ano próxi-
mo passado, deveria ter tomado a sua decisão
mais séria, mais grave, porque, naquela hora e
naquele dia, deveria decidir a respeito do sistema
de governo.
Sabe a Casa e sabe Ex"que, com um punhado
de companheiros, defendemos, desde o primeiro
monento, a adoção do sistema parlamentar, por
considerar preciso o instante politico brasileiro
para a grande e renovadora medida. AAssembléia
Nacional Constituinte, todavia, terminou gerando
um monstro. O exame isento, desapaixonado, da
emenda presidencialista que foi aprovada, no mí-
mimo, merece a crítica que o jornalista e analista
político Ricardo Noblat fez. Ela é desconexa, ela
não tem sentido, ela não tem alcance. O que
fizeram os autores da emenda presidencialista?
O que aprovaram, por maioria sólida, os Srs.
Constituintes? Aprovaram os termos da Consti-
tuição vigente, da Emenda Constitucional n" 1
da Constituição da ditadura, e o que acrescen-
taram, a título de novidade ou como aceno ao
parlamentarismo, ou no propósito de fazer do
Congresso, como tanto falava o Senador Marco
Maciel,um Congresso forte? Criaram o Conselho
da República, inócuo, Conselho da República que
corresponde ao Conselho de Estado, que, no sis-
tema parlamentar, é o órgão máximo de consulta
politica do Chefe de Estado, e que delibera sobre
as decisões e as questões de maior relevância.
E este Conselho apenas foicriado para se pronun-
ciar sobre a intervenção nos Estados. É tão absur-
do o Conselho, que ele tem menos competência
do que o Conselho de Defesa Nacional, que vem
da Constituição autoritária, e que é constituido,
inclusive, por militares, vai-se pronunciar sobre
situações graves, como o estado de sítio, como
o estado de defesa e como tantas outras medidas
da maior gravidade.
Sr. Presidente, criou-se, também, a esdrúxula
moção de censura índívidual a Ministro, que so-
mente pode ser aprovada por 2/3 desta Casa.
Primeiro, técnica, doutrinaria e politicamente, ela
não é uma moção de censura, ela não passa
do instituto do impedimento, impeachment es-
tendido do Presidente da República até o Ministro
de Estado, individualmente. Sabe-se, no Brasil,
que oimpeachment , que o impedimento do Pre-
sidente da República nunca foi posto em prática,
nunca foi exercido.
Além disso, o que fez mais a emenda, este
monstro gerado por esta Constituinte? Inventou
medidas programáticas. Que é isso? Projeto que
aí está, votado com íntelíqêncra por esta Casa,
no Capítulo do Poder Legislativo,já havia criado
o instituto da urgência, com que o Chefe de Esta-
do poderia pedir urgência para projeto de lei rele-
vante, podia pedir urgênCIapara qualquer progra-
ma. Então, por que esta medida? O que é que
isto sigrufica?
E o pior é que se perguntarem a qualquer dos
autores da emenda o que SIgnificamessas medi-
das programáticas, eles não saberão responder.
Além do mais, democraticamente, e tendo em
vista o sistema parlamentar, nós adotamos as me-
didas provisórias com força de lei, resgurardan-
do-a de uma tramitação írrepreensível sob o ponto
de vista. democrático.
Estamos mal, Sr. Presidente.
E porque fui autor da emenda parlamentarista,
que por último transitou, e que não representou
esforço único meu, mas o esforço, também dos
Constituintes Afonso Arinos, Nelson Carneiro e
José Fogaça, além de outros, eu quero dizer,nesta
hora, e dizer solenemente, que não emprestarei
o meu nome, a minha energia, o meu passado
e a minha história -
que não me pertencem,
porque pertencem ao povo que represento, ao
povo pernambucano, ao povo brasileiro -
à ten-
tativa de aperfeiçoamento dessa emenda que foi
introduzida no projeto. E o faço da maneira mais
isenta, porque durante a noite eu a li, eu refleti
profundamente e cheguei à conlusão de que ela
é irremediavelmente incurável. Não se tem como
tornar o presidencialismo parlamentarizado, nem
tampouco se tem como preservar um presíden-
cialismo que, pelo menos, tenha vergonha, que
tenha pudor, um presidencialismo que possa,
apesar das suas dificuldades históricas todas, fun-
cionar, desde que eleito um homem, um estadista;
porque o presidencialismo não funciona sem o
estadista, não funciona sem um homem com
qualidades escepcionais, não funciona com um
homem sem sentimento popular, não funciona
sem um homem de grandeza.
Essa emenda foi o maior equívoco que esta
Casa cometeu, e essa emenda compromete todo
o trabalho da Constituinte, porque sem o rneca-
nismo de operação do Estado, sem um sistema
de governo bem-engendrado, engenhoso, não
se conduz a economia, a vida social deste País,
não se administra os conflitos sociais e se tomam
letras mortas todas as outras disposições e todos
os outros mecanismos introduzidos no projeto.
Sr. Presidente, me perdoe o tempo e a imperti-
nência. (Palmas.)



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnWNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnWNTE
PMDB
GeovaniBorges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MozarildoCavalcanti
Plinio Arruda Sampaio
OLYSSES GWMARÃES
JlUI1oCovu
ValmirCampelo
José Genoíno
Vice-Uderes:
Messias Góis
Pl
Euclides Scalco
Arolde de Oliveira
Uder:
1~-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Alércio Dias
Adolfo OUv9íl
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Evaldo Gonçalves
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
Líder:
2~-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
Mauro Borgl2S
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
Maurício Campos
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Vice-Uderes:
Henrique Eduardo Alves
José Uns
José Maria Eyrnael
1~-Secretário:
José Guedes
Paes Landim
Siqueira Campos
MARCELO CORDEIRO
Clbiratan Aguiar
PDS
PedoB
Rosede Freitas
Uder:
VascoAlves
Líder:
CássioCunha Uma
AInIuW Netto
Haroldo Uma
;29-Secretário:
Flávio Palmier da Veiga
Vice-Ucieres:
MÃRlOMAIA
Joaci Góes
VlI'gílioTávora
Vice-Líder:
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Aldo Arantes
Antonio Mariz
Carlos VlI'gího
PCB
3°-Secretário:
Walmor de Luca
Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Roberto Froilre
Roberto Brant
PDT
Vice-I..,íder:
Mauro Campos
Líder:
Fernando Santana
1~·Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Br8ndio Monteiro
Teotonio VilelaFilho
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
VlCe-Ucieres:
PSB
Nion A1bemaz
Amaury Müller
Uder:
OsvaldoMacedo
Adhemar de Barros Filho
Ademir Andrade
2°·Suplente de Secretário:
JovanniMasini
VIValdo Barbosa
WIZSOYER
José Carlos Grecco
José Fernandes
Vice-Líder:
GeraldoAlckmin Filho
PJB
Beth Aziz<l
Nelson Jobim
Líder:
3°-Suplente de Secretário:
Miro Teixeira
Gastone RIghI
SOTERO CUNHA
PFL
Vice-Lideres:
PMB
Líder:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Jo.é Lourenço
Elias Murad
AntbnJo Fe,i..
Vice-Líderes:
RobertoJefferson
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Líder:
Líder:
Ricardo Fiuza
LuG Iaádo Lula •
SIlva
Meu&uSc3JU



COMISSÃO DE
8181'EMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-Vice-PresIdente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2"-Vice-Prestdente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB - N't
AntonJocMlos Xonder
Reis
DarcyPOZZlI
Gerson Peres
PDT
Bmndão MontelfO
José Maurí<:io
PTB
JarbllsPlISSarinho
José Luiz_Maia
VlrgWo Távora
LysânellS Maciel
PfL
EnocVieira
Furtado Leite
GilsonMachado
Hugo!'IllpOIeão
Jesualdo Cavlllcante
João Menezel
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifáciode Mdradll
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tmoco
Mozarildo Cavlllcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
RIcardoIzar
Oscar Corrêa
VIctor Faccioni
TItulares
PMDB
Abiga~ Feitosa
José Ignácio Ferreira
Mernir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Carnrs
José Richa
Almir Gabne
José Serra
AlulZio Campos
José l.JJisses de Oliveira
AntonioBritto
ManoelMoreira
Arturda Távola
Máriouma
Bernardo Cabral
MIlton Reis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
NelsonJobun
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
CristmaTavares
Oswaldo Uma Puho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimentada Veiga
Fernando Gaspanan
Prisco Viana
Fernando HenriqueCardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João HerrnarmNeto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VirgildáslO de Stlnna
José Freire
WJlson Martins
José Geraldo
Suplentes
PMDB
PT
Luiz Inácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
SIqueira Campos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto fIelre
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Falias
Luiz Salomão
PDT
BocayuvaCunha
Ottomar Pinto
PL
PTB
Afif Domingos
PT
José Genoíno
PC:J
PCdoB
Bethhize
PSB
Fernando Santar
PMB
IsraelPinheiro Filho
AldoArantes
PDC
Jo~ MariaEymael
lo""
L
destra
Reunl~; terças, quartas e q'.. ..as-feiras.
Sec:reürIa: MariaLaura Coutinho
Telefone.: 224-2848 -
213-6875 _
213·6878.
Joaquim Bevilácqua
LUIZHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
OlduricoPinto
Vicente Bego
Vdson de Souza
ZizaValadares
FrancíscoRossi
Gastone Righi
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodngues
Daso COimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santanade
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
PauloPtrnentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PfL
Afonso Arinos
AlceniGuerra
AloysiO Chaves
Antomo CarlosMendes
Thame
ArnaldoPneto
Carlos ChJarelli
ChristóvamChiaradla
Edrne Tavares
Eraldo TinOCO
Francisco Dornelles
FrancISCO Benjamim
Inocêncio Oliveira
EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
: I
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
]
